 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 14 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ірнє  
(Вівторок , 3 березня  2020  року)  
 
 Розгляд  проекту Закону « Про внесення змін до деяких  
   законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення » …4 
 
 Інформація про створення міжфракційних  
  депутатських об’єднань «Антикорупційний наступ»,  
  «Національні спільноти» та «Урбаністи»  …43 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 березня 2020  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого вечо ра, шановні колеги. Будь ласка, підго -
туйтес я до реєстрації . 
Шановні колеги,  будь ласка, запрос іть народних депутатів до залу. 
Підготуйтес я до реєстрації, будь ласка.  
Готові ? Прошу зареєструватис я. 
У залі зареєстровано 266  народних депутатів України.  
Вечірнє  пленарне  засідання Верховної Ради України оголошу ється від-
критим.  
Повертаємося до розгляду питань порядку денного.  Законопроект № 2178 -10. 
Поправк а 2145.  Нікітіна. Не наполягає.  
Поправк а 2148.  Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатоманда тний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»). Фракція 
«Батьківщина ». Шановн і колеги, я ще раз хочу сказати , що на м потрібно 
запровадити механізм, який протидіятиме спекулянтам, перепродажу земельних 
ділянок. У нас є колосал ьна кількість п оправок : Ніколаєнка,  Кириленка, 
Мейдич а, Івченк а. Ми п ропонуємо  наступне:  якщо земельна ділянка  була прива -
тизована безкоштовно , то такий покупець не має права її продавати протягом 
3 або 7 років , як визначить комітет.  
Що це  означає? Це озн ачає, що ми повністю приберемо корупційну скла -
дову, коли землю роздають своїм людям, а через 2  години вони перепродають 
її певни м замовник ам. Деякі телеканали провели антикорупційні розслідування , 
під час яких було виявлено, що  в Обухівському районі розпа ювали 400  гектарів 
землі, а через 2  роки , подивившись  на кадастрові номери, встановили, що  ця 
земля належить 7  особам. І так в більшості регіонів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Став иться  на голосування поправк а 2148 
Івченка. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2144 . Фріс Ігор Павлович. Ігор ю Павлович у! 
 5 ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Фран -
ківська область, п олітична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане Голово.  
Микол о Тарасович у, ця поправка стосувалася можливості здійснення контролю 
за продажем і вартістю  земельних ділянок сільськогосподарського призначення, 
які будуть реалізовуватися в порядку звернення стягн ення на примусових тор -
гах. Тобто якщо законом буде визначена певна установа, яка буде їх реалізо -
вувати, то  цією поправк ою ми вносимо зміни, які регулюватимуть  вартість 
послуг цієї установи, щоб вона не була завищена. Це дасть змогу  гарантувати 
нашим гром адянам оплату такого електронного майданчик а або такої установи .  
Прошу її  врахувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман датний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пане Ігор ю, ви зна єте, ми це 
питання обговорювали.  У нас державна і комунальна земля, а саме так сформу -
льована ваша поправк а, аукціони і питання, які були згадані в ній , містяться  
в законопроекті  № 2195 , який ми теж прийняли в першому читанні. Пригадайте, 
ми це обговорювали.  
Частина друга вашої поправк и, якщо я не помиляюс я, стосується стат -
ті 211, в якій йдеться про  відповідальність. Аналогічний пункт «ґ» є в чинному 
Земельному кодексі.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Став иться  на голосування … Не наполягаєте.  
Наступна поправк а 2149 . Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  2150 . Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
бага томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни України ! Ми 
сьогодні не  просто в парламенті, ми сьогодні говоримо вашим голосом і хочемо, 
щоб ваш голос почули «слуги народу ». На справді для громадян України що 
важливо? Насамперед , щоб було збережено право громадян  на отримання  
власн ості на землю.  Більше того, має бути відновлена справедливість на землі. 
Ми ж зараз, вдумайтес я, 2149  кроків зробили від справ едливості на землі, ігно -
руючи поправк и, на яких наполягає фракція «Батьківщина » і ми, цілим колек -
тивом. Ви віддаляєте людей від справедливості на землі і підштовхуєте до 
афери, яка називається «розпродати за безцінь українську землю ». 6 Поправк а 2150 стосується права на роз ірвання  достроков ого договору 
оренди. Але для кого? Для українця, для власника. Я наполягаю на цій поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Ми о дностайно були проти цієї поправк и і подібних. 
Тому що свого часу  парламент, очевидно, на рівні закону  встановив  строки дії 
договорів оренди,  емфітевзису та інших подібних, по в’язаних з використанням 
землі, до 49  років, і ці договори  були пі дписані сторонами  добровільно . Більше 
того, саме за рахунок таких договорів розвинулис я частково , неактивно галузі, 
пов’язані з садівництвом тощо . Проти цієї норми також  виступають  асоціації. 
Крім  того, в комітеті розглядаються законопроекти, подані колегами з вашої 
фракції, щоб за окремими договорами  мінімальний строк  був 25 років.  
Позиція комітету – проти.  
 
Веде засід ання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2150 народн ого депутат а Наливай -
ченк а. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято .  
Наступна поправк а 2151 народного депутата Бєлькової. Прошу . 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраї нське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Пане Г олово ! Шановний пане голово комітету ! Я розумію 
проблематику, яка піднімається вами, яку ви щойно описали, що треба знайти 
здоровий баланс між інтересами орендарів, особливо в питаннях , які стосуються 
садівництва, дов готривалого циклу виробництва агропродукції і так далі.  
Водночас ми  всі говоримо про те , що прийняття цього закону нас у сіх має 
провокувати на певні реформи. Якщо все так чудово , то навіщо ми щось 
змінюємо? Якщо ми змінюємо загальний принцип щодо можливос ті продажу 
і купівлі землі, то було би правильно відшукати на базі комітету баланс між 
інтересами і орендарів, і нових власників. Бо може так статися, що єдиними 
новими власниками стануть лише ці так звані орендарі, які попідписували  угоди 
на дуже невигідн их умовах для багатьох селян і власників ділянок   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  7 Ставиться на голосування поправк а 2151 народного депутата Бєлькової. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 2153 . Народний депутат Пономарьов. Немає Пономарьова.  
Поправк а 2154 . Народний депутат Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парті я Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
Шановні колеги!  Поправк у 2154 та поправк у 2156 треба розглядати разом та 
у контексті  попередніх поданих мною п оправок. У моїх попередніх поправ ок 
наступна логіка. Для того, щоб фермер мав право викупити сільського сподар -
ську землю, прописувалися чіткі запобіжники, а саме: він мав використовувати 
землю за цільовим призначенням, він мав сплачувати податк и та орендувати 
землю не менш  ніж 9  років. Після чого у  нього з ’являлося право викупити цю 
земельну ділянку та звер нутися до державної земельної агенції  щодо  отримання 
10-річної розстрочки на  її придбання. В існуючій редакції  абсолютно інша ло -
гіка, що будь -який орендар має право викупити земельну ділянку і розпоряджа -
тися нею без будь -яких запобіжників.  
Дуже прошу під тримати м ою поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2154 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Щодо наступної  поправк и 2156 у вас  та ж аргумен тація? Можемо від разу 
ставити?  
Ставиться на голосування поправк а 2156 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2157 . Народний депутат Бакунець. Прошу.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об ’єднання «Самопоміч»). Доброго дня! Депутатська група 
«Довіра ». Мої поправк и також стосуються «Пере хідних положень ». Саме ця 
поправк а містить  конкретну пропозицію що до нада ння фізичним особам прав а 
на викуп земельних ділянок у власність , якщо  вони їх мають або в постійному 
користуванні, або мають право довічного успадкованого володіння земельними 
ділянк ами, або право оренди. І що найважливіше, продавати ці земельні ділянки 8 мешканцям у власність з роз строчкою  платежу на 5  років  за ціно ю нормативної 
оцінки станом на день продажу. Це теж важливо. І без проведення земельних 
торгів, адже фізичні особи, прості  мешканці , і так  мають її в користуванні, тому 
торгів не потрібно. В они не мають коштів , тому є пропозиція розтермінувати на 
5 років.  
Прошу поставити мою поправк у на голосува ння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, в редакції  комітету  запропоновано 
7 років, і не було в першій редакції законопроекту . Тому положення більш вдало 
викладено  саме  в комітетській редакції. Але всі норми,  про які ви говорите, 
приблизно так і звучать, якщо перечитаєте, саме в «Перехідних положеннях ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність ставити її на голосування, народний депутат е Бакунець? 
Є. Добре.  
Ставиться на голосування поправк а 2157 народного депутата Бакунця. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийн ято. 
Наступна поправк а 2158 . Народний депутат Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановний пане голово, може ви щось сплутали з «Перехідним и 
положенням и»? Я повністю підтримую нашого колегу Павла Бакунця щодо  
5 років. Не знаю, де ви там вичитали 7  років, але проїхавши повністю Луганську 
область , за тиждень роботи в округах я почув на вашу адресу знаєте скільки 
всього? І головне питання сьогодні, щоб був державний банк землі  і держава 
могла викуповувати землю.  
І останнє . Скажіть, будь ласка, чому не врахували жодної поправк и 
Вельможного, Сухова, Шах ова від депутатської групи «Довіра » з приводу агро -
хімічних паспортів? На державну землю є агрохімічні паспорти, а на приватну 
землю агрохімічних паспортів немає. Хто буде сьогодні рекульт ивувати землю? 
Хто буде сьогодні наглядати за землею, щоб повністю ї ї не знищували , верхній 
шар ґрунту , не вивозили  як фашисти під час Другої світової війни?  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  9 Ставиться на голосування поправк а 2158 народного депутата Шахова. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийн ято. 
Наступна поправк а 2159 . Народний депутат Кіт.  
 
КІТ А.Б., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 126, Львівська область, самовисуванець) . (Не чути) . 
  
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Народний депутат Кіт  не будете  наполягати?  Дякую.  
Поправк а 2160 . Народний депутат Халімон. Не наполягає.  
Поправк а 2161 . Народний депутат Гайду. Не наполягає.  
Поправк а 2163 . Народний депутат Литвиненко. Не наполягає.  
Поправк а 2164 . Народний депутат Рудик. Не наполягає.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Як це не наполягає, ви що?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підніміть, будь ласка, руку, щоб я побачив. Все. 
Дякую.  
 
РУДИК  С.Я.  Товариство, хо тів побажати головуючому здоров ’я, щастя, 
добра, щоб він витримав до кінця розгляд цього законопроекту. Уявіть собі, 
який величезний гріх бере на себе група, яка наполягає на тому, що цей ринок 
має діяти  за цими правилам, які ніхто не визнає , ні в світі, н і в Україні. Десять 
тисяч гектарів  в одні руки. П ’ять членів родин и – 50 тисяч гектарів . Ну, вам же 
реально по цій землі ходити, колеги. Ви ж у сі не зможете повтікати з України. 
Хтось же таки  приїде у відрядження .  
Не бе ріть гріх на душу, товариство. Одума йтеся! Послухайте,  про що 
люди говорять. Мені страшно за вас, коли я п риїжджаю на свій виборчий округ  – 
82 відсотки проголосували за Зеленського в Смілі. Зараз рівень підтримки вже  
вдвічі менше. А що буде на місцевих виборах? М ені страшно. Товариство!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2164 народного депутата Рудика. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2165 . Народний депутат Магера. Прошу.  
 
МАГЕРА  С.В. , народн ий депутат України (одномандатний виборчий 
округ №  58, Донецька область, політична партія «Опозиційний блок»).  Дякую. 10 Було б  дуже дивно очікувати, що мо ю поправк у буде підтримано , бо її в же 
багато разів озвучували, але я вважаю за потрібне  зробити це ще ра з: до про -
ведення відп овідного референдуму має діяти заборона на продаж сільсько -
господарських земель. Останнє слово з цього питання має бути лише за 
українським народом. Ну, мабуть, так. Я навіть  не про шу коментар від голови 
комітету.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ставимо на голосування і голосуємо за референдум.  
Референдум! Рефереднум!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 2165 народного 
депутата Магери. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступ на поправк а 2166 . Народний депутат Магера. Прошу . 
 
МАГЕРА  С.В.  Дякую. Бо жодна з  поправ ок сьогодні не була п ідтримана , 
як вчора, як позавчора і кожен день.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте? Дякую.  
Поправк а 2167 . Народний депутат Литвиненко. Не наполяг ає. 
Поправк а 2168 . Народний депутат Колихаєв.   
Колихаєв не наполягає?  
 
КОЛИХАЄВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 184, Херсонська область,  самовисуванець ). Не напо лягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 2169 . Народний депутат Божик. Не наполягає, так?  
Поправк а 2170 . Народний депутат Бондарєв. Прошу.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавни й багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Партія «Батьківщина » завжди була за розвиток 
українського села – господаря української землі. Чинна  влада хоче перетворити 
українську землю  на товар і продати своїм закордонним господарям, перед 
яким и вже має певні борги, і відпрацювати ці борги . Прийдуть олігархи вже не 
українські, а закордонні, які за безцінь скуплять українську землю, а український 
народ прийде за відпові дями  до українсько ї влади. Ми наполягаємо на тому, 11 що не можна перетвор ювати українську землю на товар і не можна її за безцінь 
прода вати. Спочатку підтримка українського виробника, українського фермера, 
нада ння йому  можливостей для розвитку, а потім вже з акон про ринок зем лі.  
Наполягаю  на тому, щоб  мою поправк у проголосували. У ній йдеться про 
те, що не можна до статутни х капітал ів вноси ти…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2170 народного депутата Бондарєва. 
Комітет пропонує її відхилити. Про шу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2172. Народний депутат Мороз . 
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ № 59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую за надане слово. Виборчий округ № 59, Донеччина. Поправ -
кою пропонується д оповнити розділ  Х «Перехідні положення » пунктом  61 та-
кого змісту: «Громадяни, яким належить право постійного користування, право 
довічного успадкованого володіння земельними ділянками державної та кому -
нальної власності, призначеними для ведення  селянського ( фермерського ) гос-
подарства, мають право на викуп таких земельних ділянок у  власність з роз -
строчкою платежу до 5  років за ціною, яка дорівнює нормативний грошовій 
оцінці таких земельних ділянок, без проведення земельних торгів ». 
Дякую. І прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправк а 2172 народного депутата Мороза. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 2176 . Народний депутат  Волошин. Наполягає.   
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейськи м Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги, щоб не займати додатков о час, прошу поставити 
цю поправк у на  голосування.  Нею пропонується  з пункту  61 розділу  X «Пере -
хідні положен ня» виключити слова: «які набули прав о оренди землі шляхом 
переоформлення права  постійного користування щодо зазначених  земельних 
ділянок ». Тобто позбавити такої  можливості тих, хто може розраховувати на 
отримання права власності  на землю  у сумнівний  спосіб .  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2176 народного депутата Волошина. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 2177 . Шуфрич Нестор Іванович. Немає ? Добре. 
Є Нестор Іванович?  
Нестор е Іванович у, вибачте, що я відірвав вас в ід більш цікавих справ. 
Ваша поправк а 2177.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич на 
партія «Опозиційна платформа – За життя»). Дякую, пане головуючий. 
Безумовно, це принципове питання. Ви знаєте, що до статті  131 було внесено 
дуже багато пропозицій щодо вдосконалення механізму, який мав би врегу -
лювати питання реалізації майнових прав.  Але про все це ми можемо і  будемо 
мати моральне право говорити виключно після того, як нам свою думку і, якщо 
хочете, волю висловить народ України на всеукраїнському референдумі. 
Я дивуюся і вкотре закликаю вас: зверніться, будь ласка, до тих, кому ви ніб ито 
служите. Просто схиліться перед ними і запитайте, чи готові вони до такої 
новації, щоб в умовах суцільного зубожіння продати останнє, що у них є – рідну 
землю.  
До речі, сьогоднішнє опитування, яке опублікував Центр Разумкова, ще 
раз підтвердило, що дв і третини, навіть більше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. Єдине, хочу нагадати,  що 
ця поправк а стосується не статті  130 Земельного кодексу України , а «Пере -
хідних положень ». 
Ставиться  на голосування поправк а 2177 народного депутата Нестора 
Шуфрича. Комітет просить її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення  не прийнято.  
Наступна поправк а 2178 . Народний депутат Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина. Хочу вкотре  нагадати, що 
«Опозиційна платформа – За життя » проти пр одажу землі.  
Ми вкотре говоримо про те, що  спочатку  ми повинні провести рефе -
рендум,  спочатку мають  визначитися люди. Ми вкотре говоримо про те, що 
сьогодні йде війна, люди, які мають паї на  території лінії розмежування,  не 
в змозі користуватись ними . І м и не можемо надати їм в ідповідь , яким чином 
для них буде діяти ринок землі. Тому дуже важлива поправк а 2178  – в розділі  Х 
«Перехідні положення » пункт  61 виключити.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2178 народн ого депутата Мороза. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2179 народного депутата Бурміча.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна плат -
форма – За життя». Як і раніше, підкреслюю, що все, що ми робимо в цьому залі, 
всі обговорення щодо того, як продавати землю, більше чи менше, будуть 
неправильними доки ми не порадимося з народом. Ц е все туман. І не зважаючи 
на те, що вже є позитивні думки у влади і про референдум, і про т е, щоб 
позбавити нас  такого уряд у, я вважаю, що головне – це вирішення питання  
землі. Доки  не порадимос я з нашим народом,  власником землі відповідно до  
статей  13 і 14  Конституції України,  не можна нічого робити.  
Тому  закликаю порадитися з нашим народом. Дякую. За референдум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 2179. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2180 . Народний депутат Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Хочу продовжити . Наш український народ заслуговує на 
повагу до себе, заслуговує на те, щоб з ни м рахувалися. Сьогодні більше 
семидесяти відсотків – 73-75 відсотків  – за те, щоб не впроваджувати ринок  
землі у тому вигляді, в якому ми сьогодні це пропонуємо.  
Тому  вважаю, що ті позитивні зміни в думках керівництва держави , 
Верховної Ради України про те, щоб провести  референдум і позбавити всіх 
ініціато рів цього ганебного проекту… Д авайте зупинимося і порадимося з на -
родом. Проведемо референдум, визначимося, чи потрібен нам ринок і в якому 
вигляді , і потім будемо приймати рішення  щодо інтересів народу. Ми за рефе -
рендум.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставит ься на голосування поправк а 2180 народного депутата Бурміча. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  14 Поправк а 2181 . Народний депутат Пономарьов. Немає народного депутата 
Пономарьова. Добре.  
Поправк а 2183 . Народний депутат Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  
 
СКОР ИК М.Л.  «Опозиційна платформа – За життя ». У розділі  Х «Пере -
хідні положення» Земельного кодексу України пункт  61 ми пропонуємо ви -
ключити.  
Шановні колеги ! Шановне керівництво Верховної Ради України! Шановні 
громадяни!  Хотів би ще раз звернутися до предста вників партії «Слуга народу »: 
на тлі підсилення  чуток про те, що завтра буде переформатування Каб інету 
Міністрів України , мені здається, що саме час сказати «ні» цьому ганебному 
закон опроект у і злити весь негатив на попереднього Прем ’єр-міністр а і попе -
редній Кабінет Міністрів  України . Закликаю вас це зробити. Ми навіть не 
переживаємо з приводу того , що це призведе до підвищення вашого рейтингу, 
тому що це збереже національне надбання України – українську землю.  
Бажаю вам зробити п равильний крок , зробити те, чого чекає від вас вся 
Україна – не лише змінити  Кабінет Міністрів , а й відмовитися від цього 
ганебного закон опроект у. Дякую за увагу.  
Прошу підтримати мою поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за виступ.  
Ставиться на голосування поправк а 2183 народного депута та Скорика. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення  не прийнято.  
Наступна поправк а 2184 народн ої депутатки Плачкової . 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, міс цевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні 
колеги, я б хотіла звернути нашу увагу на санкції за порушення вимог щодо  
граничної концентрації земель сільськогосподарського призначення, що можуть 
перебувати у власності однієї особи. Давайте уважно подивимося на цей 
законопроект, які санкції там передбачені. Фактично, там міститься дуже дивне 
покарання для порушників, коли держава пропонує самостійно організовувати 
земельні торги, а прибуток від продажу дбайливо виплачувати порушнику.  15 Пане Сольський, будь ласка, прокоментуйте саме санкції, що будуть 
передбачені цим законопроектом для порушників земельного законодавства.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я надам слово пану Сольському, але ваша по-
правк а стосується доповнення пункту  61 Земельного кодексу України а бзацом : 
«Порядок надання розстрочки платежу встановлюється Кабінетом Міністрів 
України ». Але я на даю слово пану Сольському .  
Прошу . 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Так, насправді поправк а про інше. Там не добро -
вільно, а примусово, за рішенням суду орган, який подає позов . Це встановлений 
законом орган у сфері  розпорядження землями,  регуляції земельних відносин. 
Там не так, як ви кажете.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2184 народного депутата Плачкової. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправк а 2185 . Народна депутатка Плачкова . Прошу .  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. Шановні колеги, чому стає такою справжньою тради -
цією української влади останніх років повне ігнорування якогось позитивного 
досвіду і, навпаки, імплементація далеко не найкращих світових практик? Зараз 
нас намагаються змусити фактично під виглядом дере гуляції запровадити цілко -
вито необмежений ринок земель сільськогосподарського призначення. Проте , 
ще раз повторюю, не міститься жодних запобіжників, таких як заборона про -
дажу земель, якщо урядом не буде затверджено механізм перевірки набувача 
вимогам зак онодавства і так далі.  
Будь ласка, також, якщо можна, прокомен туйте стосовно запобіжників. 
І прошу поставити цю поправк у на голосування і підтримати  її. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 2185 народного депутата Плачкової. 
Комітет  пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 2187 . Народний депутат Королевська. Немає.  
Поправк а 2188 . Народний депутат Гнатенко.  
 16 ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий, 
за можливість до нести інформацію щодо своїх поправок . Виборчий округ  № 49, 
Донецька область.  
Прошу внести зміни до розді лу X «Перехідні положення » і пункт  61 
викласти в такій редакції: «Громадяни, яким належить право постійного 
користування, право довічного успадкованого володіння земельними ділянками 
державної та комунальної власності, призначеними для ведення селянського 
(фермерського) господарства, а також орендарі земельних ділянок, мають право 
на викуп таких земельних ділянок у власність з  розстрочкою платежу до 
10 років за ціною, яка дорівнює нормативній грошовій оцінці таких земельних 
ділянок, без проведення земельних  торгів ». 
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2188 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує цю поправк у відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2189 . Народний депутат Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Виборчий округ №  49, Донецька область.  Дякую за 
можливіст ь розповісти і про цю поправку.  
Пункт  61 розділу  Х «Перехідн і положен ня» Земельного кодексу України 
викласти в такій  редакції: «Громадяни України, які мають у постійному корис -
туванні або на праві довічного успадкованого володіння земельними ділянками 
державної та комунальної форм власності сільськогосподарського призначення 
для ведення селянського  (фермерського) господарства, а також орендарі земель -
них ділян ок сільськогосподарського призначення, які набули право оренди землі 
шляхом переоформлення права постійного користування щодо зазначених 
земельних ділянок або знаходяться в процесі переоформлення такого права, 
можуть набувати у власність такі земельні діля нки з розстрочкою платежу до 
6 років за ціною, яка дорівнює експертно -грошовій оцінці, без проведення 
земельних торгів ». 
Прошу підтримати цю поправк у і поставити її на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2189 народного  депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2190 народного депутата Гнатенка.  17 ГНАТЕНКО  В.С.  Шановний головуючий! С ьогодні десятки тисяч дер -
жавний актів на десятки тисяч ділянок знаходяться на руках у людей, які 
перебувають на тимчасово  непідконтрольних територіях Луганської і Донецької 
областей . Хто врах овував думку цих людей? Ц і люди є громадянами України, 
і  ми сподіваємося, що вони скоро будуть на підконтрольній території нашої 
республіки. Ви думаєте, що цей закон опроект, в несений до поряд ку денного , 
є таким  досконали м, що не хочете приймати жодну з  поправок ? Думаю, що це 
велика помилка . Треба лише  шляхом референдуму виріш увати питання  щодо 
можливості прийняття цього закону.  
Прошу підтримати поправк у 2190 і проголосувати. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2190. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2191. Г натенко . Прошу . 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Прошу підтримати і поставити на голосування по-
правки 2191  і 2192. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2191 народного депутата Гнатенка. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправк а 2192 . Народний депутат Гнатенко. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 2193 . Народний депутат Арсенюк. Не наполягає.  
Поправк а 2194 . Народний депутат Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник го лови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). «Батьківщина ». Шановне товариство ! Українська 
земля – це не тільки рілля, це українське село, а українське село – це колиска 
національного багатства. І наша політична позиція незмінна, лише  український 
народ може визначити н а всеукраїнському референдумі , продавати землю  чи ні.  
Наступне . Українська земля – не товар,  це засіб для виробництва і пере -
робки товару , і саме там знаходиться додана вартість. Шановна монобільш осте, 18 давайте все -таки відправимо цей  законопроект на доопрацювання,  призупинимо 
цей процес  і перейдемо д о всеукраїнського референдуму.  
Поправк а стосується  того, щоб  у разі перепродажу не допустити спеку -
ляції і встановити мито   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2194 народного депутата Цимбалюка. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Попра вка 2195 . Народний депутат Гузенко. Не наполягає.  
Поправк а 2196 . Народна депутатка Ляшенко. Не наполягає.  
Поправк а 2197 . Народний депутат Васильєв. Не наполягає.   
Поправк а 2198 . Народний депутат Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, є землі постійного користування, і що-
року фермери проводять з ’їзд і просять, дайте ці землі нам у власність. Вони 
підготували законопроект, який зареєструвала «Батьківщина » разом з іншими 
політичними силами.  
Землі постійного користу вання, їх не так багато, колеги, п риблизно  
300 тисяч гектарів, м и маємо їм віддати у власність. Натомість, що пропонує 
комітет в закритому режимі, не порадившись з фермером? Вони обробляють ці 
землі 20  років, а їм пропонують їх купувати, викуповувати. Колеги, давайте 
справедливо. Чому ми не можемо  віддати землі у власність тим, хто  почав 
сільськогосподарську діяльність тоді, коли це не було нікому потрібно, на 
початку 90 -х років?  
Тому «Батьківщина » пропонує віддати землі постійного користування 
у власність. І прошу підтримати дану поправк у (Оплеск и). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 2198 народного депутата Івченка. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися . 
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 2199 . Фролов. Не наполягає.  
Поправка  2200 . Наливайченко . Прошу .  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Юлія Тимошенко, як 
і вся «Батьківщина », наполягає  на тому, щоб саме фермерам, засновникам 
фермерських господарств має надаватися право безоплатно го отрима ння у влас -
ність земл і, яку вони обробляють. Саме українці і саме фермери , які на землі 
працюють, мають бути власниками землі. Все український  референдум для нас 19 не так,  як для вас,  страх. Який такий страх? Вийдіть , запитайте у людей і по -
чуєте чітку відповідь. Зараз ви землю не заберете у людей.  
Щодо того, як буде краще , я нав еду вам один приклад – Фінляндія.  
Подивіться, за яку ціну  зараз там продають гектар землі її власники , громадяни 
Фінляндії. Так от , поблизу Порвоо, це як Полтава від Києва, так і Порвоо  від 
Гельсінкі, один гектар коштує 80 тисяч євро. І цим громадянин Фінл яндії  може 
пишатися . Чому цього  не можуть зробити громадяни України? У мене є від-
повідь: бо неготові ні ви, ні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2200 народн ого депутат а Наливай -
ченк а. Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та голосува ти. 
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2201 . Народний депутат Загородній.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 2202. Дубнов. Не наполягає.  
Поправка  2203 . Кириленко .  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітет у Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Івченку  
передайте слово, будь ласка .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, ви всі їздите по 
своїх  округах. Ми бачимо в Facebook , що відбувається з кожним із вас, коли до 
вас приходять фермери. Це прохання фермерів і тих людей, які отримали землі 
у постійне користування. Вони свій законопроект запропонув али, і це їхні 
поправк и. Вони пропонують , щоб ці землі їм передали у власність. Ці законо -
проекти існували і за попереднього скликання , і зараз.  
Справедливо було б віддати землі постійного користування, надані людям 
до 1  січня 2002  року, бо в Земельному к одексі України чомусь взагалі забули 
про таке поняття як «землі постійного користування ». Дати їм оформити ці землі 
у власність. Колеги, вас зараз чують аграрії. Вас зараз чують фермери. Давайте 
підтримаємо цю поправк у і нарешті в ідновимо  справедливість.  
Підтриму ємо поправк у «Батьківщини ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  20 Став иться на голосування  поправк а 2203 . Прошу визначатис я та голо -
сувати . 
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2204 . Бєлькова . Не наполягає.  
Поправка  2205 . Геращенко . Не наполягає.  
Хто наполягає?  Я не бачу, Ірин о Володимирівн о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»). Вікторія Сюм ар. Нех ай відійдуть, ви побачите.  
Будь ласка, Вікторії Сюмар передайте  слово .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Ми знову 
повертаємося до ключових питань, на які, чесно кажучи, хотілося б отримати 
відповіді в контексті законопроекту, який ми зараз розглядаємо, але, на жаль, їх 
немає.  
Чесно кажучи, мене особисто здивувала відповідь про те, що ми н е 
можемо встановлювати мораторій , наприклад, на зміну цільового призначення. 
Здивувала відповідь , зокрема , про те, що ми не можемо забороняти продавати 
землю тим, хто не працює у сфері сільського господарства. Чим зумовлений 
такий підхід?  
Ми говоримо про те, що Конституція України написана для всіх громадян, 
але такі обмеження встановлюють всі держави Європи. Тому що вони захи -
щають виробника, тому що вони захищають фермера і селянина, який працює на 
землі. Чи не  здається вам, що з підходом, що запропонований в цьому законо -
проекті, ми просто входимо в аферу з продажу державних земель, насамперед  
спекулятивному капіталу, замість того, щоб захистити реального виробника ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування  поправк а 2205 Сюмар. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2206. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 21 політична па ртія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Що пропонує цей ганебний , грабіжницький закон опроект ? Він пропо -
нує, щоб всі громадяни, яким земельні ділянки сільськогосподарського призна -
чення належать на праві постійного користування аб о довічного успадкованого 
володіння, ще раз викуп овув али ці земельні ділянки.  
Хочу нагадати, що право постійного користування і особливо право дов іч-
ного успадкованого володіння фактично були  квазізамінник ами права власності. 
Тобто людям, яким цю землю вже передали, по суті, на прав ах власності, 
назвавши просто це право трошки інакше , зараз пропонують право власності 
отримати вдруге. Це абсолютно абсурдна конструкція, яка точно не має бути 
застосована , і я погоджуюс я зі своїм колегою Вадимом Івченком , що т реба 
допомогти фермерам  і передати цю землю їм безкоштовно у власність. Це 
вимога фермерів. Але це стане можливим  лише після проведення всеукра -
їнського референдуму.  
Дякую   . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУ К Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2206 народного депутата Власенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.   
Покажіть  по фракціях  та групах . 
Поправк а 2207 . Народний депутат  Королевська. Немає.  
Поправк а 2208 . Народний депутат Качура. Не наполягає.  
Поправк а 2210 . Народний депутат Богданець. Не наполягає.   
Поправк а 2211. Н ародний  депутат  Красов.  Не наполягає.   
Наполягає те? Перепрошую. Народний депутат  Красов.  
 
КРАСОВ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  180, 
Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Пане Г олов о, мож ете 
мені надати дві  хвилини?  У мене дві поправк и, 2211 та  2212. В они пов ’язані  і їх 
можна об ’єднати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу , ваш час іде.  
 
КРАСОВ  О.І. Дякую.  Цими поправк ами пропонується захистити інтереси  
осіб, які мають  право постійного користування, право довічного успадкованого  
володіння земельними ділянками  державної та комунальної власності, зокрема  
тими , які були призначені для ведення селянського (фермерського ) госпо -
дарства. Це земельні ділянки площею б лизько 30-40 гектарів. Люди тривалий 22 час їх обробляють, і вони не мають змоги  передати їх у спад ок або успадкувати 
за законом. Цей законопроект  не передбачає  такої можливості.  
Поправка  2211 вирішує це питання. Якщо ми не хочемо  віддати цю землю 
людям, які  тривалий час  на ній працюють, безкоштовно, т о у мене є пропозиція, 
передбачити механізм  викуп у таких земельних діляно к у власність з розстроч -
кою платежу до 10  років з а ціною, яка дорівнює  нормативно -грошовій оцінці 
таких  земельних ділянок, без проведення земельного аукціону та торгів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету відразу  щодо  цих поправок . 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Олексі ю, хочу вам відповісти та  іншим колегам, які 
обговорювали цю поправк у.  
По-перше, положення законопроекту в  редакції  комітету не зобов ’язують, 
а дають фермерам право викуп овува ти земельну ділянку, що оформлена спо -
собом, який сьогодні згадувався  не раз, зо крема  в постійне користування.  
По-друге, я дуже  радий, як і велика кількість юристів, що в  2002  році бул а 
припинена це практика і немає в Земельному кодексі України такої норми, як 
«постійне користування ». Тому що , дійсно, є більш вдалі конс трукції, пов’язані 
з оренд ою, іншими правами, володінням -користуванням  тощо . І те, що після 
цього право постійного користування не оформлялос я, я теж вважаю плюсом.  
Наступний момент. Коли ви говорите  про фермерів, про те, щоб право на 
постійне користування надати без г рошей, я мушу  зробити зауваження від інших 
фермерів…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Красов де? Увімкн іть 
тоді, будь ласка… Д ругу поправк у також?  Цю ставлю на голосування.  
Став иться  на голосування поправк а 2211. Пр ошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 2212 . Красов. Дві доповідали?  
Став иться  на голосування поправк а 2212. Прошу визначатис я та голосу -
вати. Комітетом вона відхиле на. 
«За» – 110. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 2213.  Давиденко . 
 
ДАВИДЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  208, Чернігівська 23 область, самовисуванець ). Доброго вечора ! Микол о Тарасович у, моя поправк а 
стосується пункту  61 розділу  Х «Перехідн і положен ня» Земельного кодексу  
України . Ви її врахували, я почув, нам дуже приємно. Ви говорили і про колегу. 
І насправді найбільш вдал ою є редакція комітету. Але якб и депутати  знали про 
те, що їхні поправк и враховані частково, редакційно або в цілому, не було  б 
питань.  
Не наполягаю на голосуванні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 2214 . Аліксійчук. Не наполягає.  
Поправка  2215.  Тарута . 
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги! Ц ією поправк ою передба -
чається збере ження за громадянами, яким надавалося право довічного успад -
кованого володіння і постійного користування земельними ділянками, такого 
права на умовах, на яких воно надавалося раніше. Також пропонується подаль -
ша реєстрація таких прав у Державному реєстрі речових прав на нерухоме 
майно.  
Моя поправк а спрямована на захист простої людини і її конституційних 
прав. Т ому я наполягаю  на тому , щоб пан Сольський не просто стояв і посмі -
хався, а все -таки відповідав на дуже важливі запитання. Тому що питання землі – 
це сакральне питання. На жаль, те, що зараз відбувається , і та редакція, яку 
сьогодні пропонує комітет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2215 Тарути. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2216 . Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Бать ківщина ». Шановний головуючий, вас 
попередній народний  депутат попросив, щоб ви дали голові комітету змогу 
коментувати пропозиції, що надходять від депутатів. Я вас  прошу, ви все -таки 
на прохання народних депутатів давайте  слово,  щоб голова комітету відповідав.  
Питання полягає  в наступному, і я  погоджуюся з Сергієм Власенком:  
колись землі постійного користування надавалися фермерам , і говорили про те, 
що це право власності. В они все життя обробляли ці землі, усвідомлюючи , що 
це їхня власність. Зараз їм  пропонують цю власність частково викуповувати. 
Колеги, це несправедливо! Це просто несправедливо по відношенню до фер -
мерів ! Тепер я розумію, чому на 30-й ювілейний з ’їзд Асоціації фермерів 24 та приватних землевласників України  крім п артії «Батьківщина » більше ніхто не 
прийшов з опозиційних сил, н іхто не прийшов з монобільшості. Т ому що вам 
нічого їм сказати , і з приводу земель постійного користування зокрема .  
Прошу, колеги, зараз підтримати цю поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Євгенович у, оскільки ви до мене звернулися, 
хотів би вам нагадати, що  право на виступ у народних депутатів точно ніхто не 
забирає, як і у голови комітету. Водночас  хотів би нагадати вам, що Регламентом 
передбачено, що ви доповідаєте щодо своєї  поправк и. Ні-ні, там н емає моно -
більшості, меншос ті, інших політичних сил, а також  решти питань, про  які ви 
згадали у  своєму виступі.  
Дуже вам дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Аналогічні  поправки вже  розглядалися. Позиція 
комітету – відхилити. Можу ще раз вам, Вадим е Євгенович у, сказати, що коли 
ви говорите про землі постійного користування, якщо я не помиляюся, це 
приблизно 300  тисяч гектарів, перевірте, яка кількість  цих фермерських госпо -
дарств була  перепродан а в «сірий » спосіб шляхом введення в члени  сторонн іх 
осіб, які не є членами сім ’ї, і реорганізацією в ТОВ. Давайте «сіре» виведемо 
в «біле».  
Дякую. Поправк у відхилено   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2216  Івченка . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79.  
Рішення не прийнято.  
Прого лосували  за – 79, п роти – 58, утримал ися – 201. Дякую.  
Поправка  2217.  Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати 
України ! Ш ановні колеги ! Насамперед  звертаюся до громадян України, які 
спостерігають за перебіг ом подій в залі пленарних засідань по телевізору. 
Знаєте, наша кропітка робота стосується дуже важливих прав та свобод 
громадян України. Насамперед  це стосується наших людей, які після прийняття 
такого закону можуть опинитися в рабстві, стати безхатченками , безземель -
никами, що тягне за собою  решту супутніх речей .  
Моя по правк а дуже проста : взагалі пункт  61 розділ у Х «Прикінцеві поло -
ження » вилучити. Але, пане головуючий, ви знаєте, що Верховна Рада України 
спрямовує і контролює діяльність  Кабінету Міністрів України?  Завтра буде дуже 25 важливе пленарне засіда ння. Дуже прошу вас все -таки внест и на розгляд пи-
тання про відновлення  Міністерств а аграрної політики, щоб  фахові люди зай -
малися цими питаннями, і тоді у нас продажу землі не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можемо переходити до  голосування? Наполягаєте? Ставиться  на голо -
сування поправк а 2217 Папієва. Прошу визначатис я та голосувати. Зі всією 
повагою , ми зараз за міністерство проголосувати не можемо.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  2218 . Шевченко . Не наполягає.  
Поправка  2219 . Савч ук.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  «Всеукраїнське об’єднання «Своб ода», місто Івано -Франківськ. 
Хотіла би сказати що дана поправка стосується  розділу  Х «Перехідн і поло -
ження». Ми  наголошуємо на ключовому аспекті: земля не є предметом купівлі -
продажу. Давайте ми зараз згадаємо основну частину нашої присяги : додержу -
ватися  Конституції України, законів України, виконувати свої обов’язки 
в інтересах усіх співвітчизників.  
У статтях  13 та 14  Конституції України чітко зазначено, що земля є влас -
ністю українського народу. Тому, якщо повернутися до першоджерела, спочатку 
українсь кий народ має сказати своє слово, яким він бачить майбутнє української 
землі , і лише потім парламент як носій волі українського народу матиме право 
приймати будь -яке рішення. Тому законопроект, який ми розглядаємо, не від -
повідає нормам Конституції . Це най важливіше. Прошу всіх колег це зрозуміти 
і підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оксан о Василівно . 
Переходимо до голосування? Став иться  на голосування поправк а 2219  
Савчук. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2220.  Качний. Не наполягає.  
Поправка  2221.  Кальцев. Ні -ні, шановні колеги. Кальцев у увімкні ть, будь 
ласка, мікрофон .  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитк у 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 26 політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Запоріжжя. Шановні 
колеги! Дмитре Олександровичу, дякую за надане слово. У мене п’ять поправок, 
з них дві суто технічні, а дві я зач итаю, бо вони дуже важливі. Але спочатку 
хочу декілька слів сказати з приводу того, що минулого тижня ми зустрічалися 
як з володарями земельних паїв, так і з фермерами або середніми сільгосп -
виробниками, які обробляють землю. Хотів  би донести до вас їхню д умку, що 
найбільше їх турбує.  
Насамперед їх турбує не прихід іноземних компаній, а те, що вони не 
мають змоги викупити ту землю, яку вони обробляють. І це питання номер один. 
Я продовжу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 2221 Кальцева.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Там чотири поправк и, може об ’єднаємо  їх? Дві хвилини.  
Поправка  2222.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую. Я продовжу. Так от, перше, що їх турбує, це 
питання викупу землі. Вони оці нюють свої можливості максимум на рівні  
10-20 відсотків від того, скільки коштує земля. Це ті гроші, які вони можуть 
зібрати для того, щоб викуп ити землю, яку обробляють.  
На жаль, у цьому законопроекті, який ми не підтримуємо, і я нагадаю, що 
«Опозиційна платформа – За життя» виступає категорично проти прийняття 
закону про обіг земель у такій редакції, не передбачена ситуація, за якої люди, 
які обробляють землю 20, 15, 10  років, не менше, змогли  б отримати кредит, 
який дозволить їм викупити землю, яку вони  обробляють, і стати її власниками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2222. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2223 . Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Ця поправка важлива, я її зачитаю. Абзац перший 
пункту  61 розділу Х «Перехідні положення» Земельного кодексу України ви -
класти в такій редакції: «Громадяни України, яким належить право постійного 
користування, право довічного успадкованого володіння земельними ділянками 
державної та комунальної власності, призначени ми для ведення селянського 
(фермерського) господарства, а також орендарі земельних ділянок, які набули 
право оренди землі шляхом переоформлення права постійного користування 
щодо зазначених земельних ділянок або знаходяться в процесі такого пере -
оформлення , мають право на викуп таких земельних ділянок у власність 27 з розстрочкою платежу до 4  років за ціною, яка дорівнює експертно -грошовій 
оцінці таких земельних ділянок, без проведення земельних торгів».  
Це поправка у розвиток того, про що я розповідав раніше . Будь ласка, 
поставте на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2223. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  2224.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую. Ця поправк а важлива з огляду на позиц ію, що  
відображена в нашій програмі, і ми неодноразово казали, що «Опозиційна 
платформа – За життя » не підтрим ує цей законопроект і вважає, що такі важливі 
речі, такий важливий закон опроект  мають  прийматися виключно  після прове -
дення референдуму, на якому всі громадяни України мають право висловити 
свою думку.  
Тому  поправкою 2224 пропоную в пункті  61 розділу  Х «Перехідн і поло -
ження» Земельного кодексу України додати абзац другий такого змісту: «Дія 
норми цього пункту набуває чинності після проведення та вс тановлення резуль -
татів  Всеукраїнського референдуму щодо набуття у власність земельних ділянок 
сільськогосподарського призначення ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2224. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 2225 . Знову Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Остання моя поправк а в цьому розділі. Вона технічна 
і більше стосується експертн ої оцінки землі.  
Але я продовжу, і вважаю, що нам необхідно створити інструмент, який 
допоможе насамперед нашим українським виробникам  сільсько госп одарської 
продукції, фермерам отримати кредит для стовідсоткового викупу тих земель -
них ділянок, які вони обробляють. Це насамперед  стосується тих селян, які 
обробляють до 500  гектарів, тому що вони є класом, який може вирішити 
питання продово льчої безпеки. Крім того , вони  створять  міцни й сімейний клас, 
який буде успадк овувати…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Ставиться на голосування поправк а 2225  народного депутата  Кальцева . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 2226 . Народна депутатка Скороход. Немає, так? Дякую.  
Поправк а 2227 . Народний депутат Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційно ї політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Доброго дня, шановні колеги. «Опозиційна платформа – За життя ». По правк а 
спочатку, а потім запитання. У пункті  61 розділ у Х «Перехідні полож ення » 
Земельного кодексу України слова та цифру «до 5  років » замінити на слова та 
цифру «до 6 років ».  
І у мене є запитання, шановний Миколо  Тарасович у, до вас як до політика. 
Скажіть, будь ласка, ви володієте інформацією  щодо того , що відбувається зараз 
в уряді ? Як ви вважаєте, якщо завтра буде змінен о очільника  міністерства 
Милованов а, чи відкличе новий міністр  цей законопроект як ганебний для 
Української держави?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2227 народного депутата Качного. 
Коміт ет її відхилив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2228 . Тарута .  
 
ТАРУТА  С.О.  Шановні колеги ! Цією поправк ою пропонується розділ  Х 
«Перехідні  положення » Земельного кодексу України доповнити пунктом, 
в якому зазначено , що «громадяни, яким відповідно до закону надавалося право 
довічного успадковуваного володіння , постійного користування, надається мож -
ливість без застосування конкурсних процедур  (земельних торгів ), за їх бажан -
ням, укласти договір купівлі -продажу таких земельних ділянок за ринковою 
ціною або договір оренди земельної ділянки за ціною середнього розміру оренди 
земель сільськогосподарського призначення комунальної та державної власно сті 
того району, де розташована така земельна ділянка ».  
Право  власності  не може бути об ’єктом торгів як мінімум протягом 
перехідног о періоду, д оки не буде створена основна правова передумова 29 конкурентного ринку землі та інструмент и захисту права власності . Так 
переважне право викупу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  2228. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2230 . Павловський. Не наполягає.  
Поправка  2231.  Лабазюк. Не наполягає.  
Поправка  2232.  Василевська -Смаглюк. Не наполяг ає. 
Поправка  2236. Дубіль. Не наполягає.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина»). Наполягає!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні народні депутати! Шановний український народе! 
Вкотре повторюю, що фракція «Батьківщина», як і 73  відсотки народу України, 
категорично проти цього законопроекту, продажу  української землі в умовах 
війни. Нагадаю, що в статті  13 Конституції України йдеться про те, що земля 
є об’єктом права власності саме українського народу. У статті  14 зазначено, що 
земля є національним багатством і перебуває під особливою охороною. Тому ми 
можемо приймати рішення  лише після проведення референдуму, коли пого -
диться наш український народ.  
Щодо  поправки. Якщо протягом 5  років фізична особа або підприємство 
веде ефективне господарство на землі, платить податки, є прибутковим, відпо -
відає всім  умовам землекористування, державною земельною агенцією  може 
бути прийнят о рішення про передачу її на достроковий викуп із розстрочкою не 
менш  як на  10 років.  
Прошу поставит и поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2236 . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2237 . Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги ! Шановний український народе! Вкотре  
повторюю, що 73  відсотк и українського народу виступає  категорично проти 
цього законопроекту  і продажу ук раїнської землі  в умовах війни . Не таємниця , 30 що прийняття цього рішення  залежить від більшості . Багато  звернень надійшло 
від обласних рад, від громад, селищних рад п ро те, щоб цей законопроект знял и 
з розгляду. Невже ви не звертаєте на це увагу?  
Вкотре  хочу зачитати присягу для всіх народних депутатів, насамперед 
тих, які її приймали вперше:  «Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма 
своїми справами боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни  і добробут Українського народу , <…>  додержуватис я Конституції 
України та законів України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх спів -
вітчизників …». В інтересах усіх співвітчизників буде зняти цей законопроект 
з розгляду.  
Щодо  поправк и. Лише після 5  років ефективного господарювання  і лише 
на підставі його оцінки державною земельною агенцією … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться на голосування  поправк а 2237. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 2239 . Кулініч. Не наполяг ає.  
Поправка  2240. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні  колеги, хотів би внести пропозицію до сесійної зали. 
Завтра планується проведення позачергового засідання Верховної Ради України, 
на якому, ймовірно, може бути відновлено діяльність Міністерства аграрної 
політики, яке спочатку ліквідували, а зараз можуть відновити.  
У зв’язку з цим, давайте приймемо важливе для всієї країни рішення і цей 
законопроект знімемо, направимо до профільного міністерства, яке завтра може 
з’явитися, і нехай профільне міністерство напрацює законопроект, який об’єднає 
всю Україну, як ий захистить українську землю, українських селян і фермерів. 
І не будемо ламати тут дров.  
Нехай нове міністерство, якщо воно завтра буде створено, внесе законо -
проект, який буде працювати в інтересах Української держави, не допустить 
іноземців до розпрода жу української землі, врегулює орендні відносини, 
захистить державну землю і врешті -решт покаже, що український парламент та 
українська влада підтримують національні інтереси України, а не розпрода -
ють їх.  
Дякую. А поправку мою, підтримайте, будь ласка.  
 31 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2240 народного депутата Крулька. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 79. 
Рішення не прий нято.   
Наступна поправк а 2242 . Народний депутат Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція 
«Батьківщина». Колеги, ми вкотре підкреслюємо, що економічна політика, яка 
проводиться сьогодні, рухається не в правильному напрям і. І про це говорить не 
лише фракція «Батьківщ ина», про це свідчать і соцопитування, на які покла -
даються, як ми розуміємо, і Президент, і монобільшість, про це говорять і звер -
нення великої кількості місцевих, вже обласних рад. На сьогодні є інформація, 
що Одеська обласна рада також звернулася до пан а Зеленського і попросила 
зняти цей законопроект з розгляду.  
Моя поправка стосується тих же земель постійного користування, про які 
ми тут говоримо, мабуть, останні 50  поправок, і, на жаль, ми так і не отримали 
відповіді, що планують робити з цими землями . Пан Сольський говорить, що 
начебто давайте «сіре» виведемо в «біле». Це прекрасно і зрозуміло, але як ви 
збираєтеся їх виводити, якщо ви говорите, що вже давно ці землі розпродані 
через корпоратизацію, здійснені зловживання? То може спочатку треба розби -
ратися в цьому питанні, а потім намагатися продавати ці землі, і кому ви їх 
збираєтес я продавати? Це питання, яке стосується моєї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Представник комітету буде  відповідати? Микола Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Ні я, ні ви, Ал ьоно , ці землі не можемо продавати , 
незалежно від мого чи вашого бажання, як що воно є. Це має вирішувати фермер . 
Ми надаємо можливість законо проекто м, комітетською редакцією , купити ці 
землі, якщо вони захочуть переоформити їх у власність із розстрочкою у 7 років 
за нормативно -грошовою оцінкою . Тому що є багато проблем, особливо, якщо 
землі оформлені не на СФГ, а на фермера, із спадкуванням та іншими речами. 
Це саме прохання фермерів , про  що так часто ми чуємо  в цьому залі.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставит ься на голосування поправк а 2242 народної депутатки Шкрум. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 2243 . Народний депутат Демченко. Не наполягає.  
Поправк а 2245 . Народний депутат Павленко.  
Прошу, народний депутат Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Мені здається, щ о ще поправка  2244 Німченка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, у мене  вона викреслена як така, від якої 
відмовилися. Якщо це неправильна позначка, я надаю  слово щодо п оправ -
ки 2244  народному  депутат у Німченку . 
Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Хотів би знову звернути вашу увагу на те, що запр опоновано 
в цьому законопроекті. П о суті, ідея перетворити землю в товар  – це ні що інше, 
як розпрод аж нашого суверенітет у. Почитайте Декларацію  про державний 
суверенітет України , що була  підтверд жена на Всеукраїнському  референдум і 
. Це наші люди, ц е наша нація сказала, що земля є мате -
ріальною основою суверенітету і єдиним природним джерелом існування.  
Якщо ви зміните цю норму Конституції, то давайте , продавайте на  рівні  
з купальниками та машинами, адже деякі  наші колеги думають: чому  машину 
можна п родати, а землю  – ні? 
Прошу підтримати мою по правк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2244 народн ого депутат а Німченк а. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення  не прийнято . 
Поправк а 2245.  Народний депутат Павленко. Прошу . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановний 
головуючий! Ш ановний український народе! Ми послідовні в своїй позиції 
щодо того , аби дани й законопроект не був ухвалений  і не розпочався розпродаж 33 землі. Сьогодні цю позицію партії «Опозиційна платформа – За життя » підтри -
мує переважна більшість українських громадян.  
Моя поправк а стосується  внесення  змін до пункту  61 розділу  Х «Перехідн і 
положення » Земельного кодексу України і, власне, спрямована на те, щоб  даний 
закон опроект  не був прийнятий, щоб українських громадян не  позбавили права 
на їхню землю, щоб  українські громадяни залишилися  власниками своєї землі.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2245 народного депутата  Павленка. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2246 . Народний депутат Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги! Шановні українці! В  нинішн іх умо -
вах, коли ми переживаємо не лише глибоку соціально -економічну, а й  політичну 
кризу, на мою думку , було б доцільно відмовитися від розгляду цього закон о-
проект у, відправити  завтра  уряд у відставку, створити міністерство сільського 
господарства, призначити міністром, наприклад, пана Сольськ ого, який би на 
цій посаді зміг довести, що можна навести  лад в земельних відносинах, зробити 
оцінку, реєстр, кадастр, розмежування , і після цього доповісти Верховній Раді  
України , що держава готова до ринку землі.  
За цей час, шановний пане головуючий, ух валити ваш закон про рефе -
рендум, провести референдум, почути думку людей , і лише потім , коли держава 
буде готова, коли люди скажуть свою точку зору, перейти до розгляду питань, 
пов’язаних з тим,  якою має бути земельна політика в Україні . Власне, цього 
і стосується  моя поправк а. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2246 народного депутата Павленка. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення  не прийнято.  
Поправк а 2247 . Мазурашу. Не наполягає.  
Поправк а 2248 . Народний депутат Лубінець. Не наполягає.  
Поправк а 2249 . Народна депута тка Володіна. Не наполягає, так?  
Поправк а 2250 . Народна депутатка Королевська. Не наполягає.  
Поправк а 2251 . Народний депутат Фріс. Прошу.  
 
ФРІС  І.П. Микол о Тарасович у, дяку ю вам за те, що з великої кількості 
поправок, які я подавав, ця поправк а була врахована. Тобто дві поправк и, які 34 стосувалися догово рів щодо  купівлі -продажу земельної ділянки сільськогоспо -
дарського призначення і того, що розрахунок по  ним має здійс нюватися  в без -
готівковій формі, знайшли своє відображення в поправк ах комітету. Це перше . 
І друге. Ціна  продажу  земельної ділянки не може бути нижче, ніж її 
експертна вартість. Це питання  так само підлягало би включенню , тому що ви 
залишили нормативно -грошов у оцінку землі. Але землі, як правило, всі прода -
ються за експертною вартістю, і вона набагато вища . Можливо , в майбутньому 
треба буде внести зміни і все -таки врегулювати це питання, тому що  ціна має 
бути  не нижч ою, ніж експерта вартість. Адже  всі податки та збори сплачуються 
безпосередньо від продажу землі, і вартість цієї землі має бути експертною.  
Дякую. Ставити на голосування не потрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Павлович у.  
Наступна поправк а 2252 . Народний депутат Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
Голово ! Ша новні колеги! М оя поправк а стосується надання пріоритету орен -
дарям земельних ділянок, зокрема  фермерам, які сьогодні орендують земельні 
ділянки. Микол о Тарасович у, скажіть, будь ласка,  якщо ви стверджуєте , що наші 
фермери , які орендують землю,  будуть мати  першочергове право на викуп 
земельної ділянки , чому ви відхиляєте мою поправк у? Чому ви проти того, щоб 
той, хто орендує, мав пріоритетне право  на викуп  земельної ділянки? Прошу 
поставити мою поправк у на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не на підтверд ження, а на голосування ставиться 
поправк а 2252 народного депутата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2253 . Народний депутат Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні грома дяни ! Ви вже неодноразово чули звер -
нення народних депутатів до представників монобільшості з проханням надати 
пояснення, чому 10  тисяч гектарів? Чому ви не візьмете найкращий світовий 
досвід – 500 гектарів в одні руки? Навіть якщо  виходити з вашої логіки,  то 
родина з 4  осіб може мати 2  тисячі гектарів. Це велике господарство. Не існує 
таких господарств в Європі. Візьміть  до прикладу  кращу світову практику.  
Микол о Тарасович у, повертаючись до попередніх поправок, зверніть увагу  
на те , як піклується президент  Сполучених Штатів Америки про своїх фермерів, 35 захищає їх ні інтереси. Займіть державницьку позицію, почуйте народ, встано -
віть норму – 500 гектарів в руки, о тримайте підтримку зал у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2253 народно го депутата Пузійчука. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 2254 . Народний депутат Костюк. Не наполягає.  
Поправк а 2255 . Народний депутат Пузійчук . Прошу . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні громадяни!  На превеликий жаль, монобіль -
шість не чує жодного  народного  депутата з жодної  фракції. Існують п оправк и, 
відхилені комітетом. Г олова комітету пропонує аналогічні поправк и відхилити. 
Чому ви враховуєте свої поправк и, але не враховуєте наші? Микол о Тарасови чу, 
поясніть  суспільству, громадянам, чому з 2255 не врахована жодна  поправк а? 
Чому ви не даєте змогу  провести всеукраїнський референдум, почути людей? 
Почути людей, почути здоровий глузд  і створити дійсно  ефективний з акон про 
ринок землі, а не про базар, на якому ви пропонуєте розбазарювати землю.  
Наполягаю на голосуванні за мою поправк у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 2255 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 71. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправк а 2256 . Народний депутат Заблоцький. Не наполягає.  
Поправк а 2257 . Народний депутат Німченко. Прошу . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Ми з вами вже другий місяць поспіль 
ведемо мову про те, як продати землю, але забули за воду, забул и про те, що 
з землею буде продаватися вода. Що є в цих законопроектах про водн е плесо?  
Інформуючи вас, хочу сказати, що за останні 15  років внаслідок підтоп -
лення земель, придатних для сільськогосподарської діяльності, ми загубили 
землі на території Микол аївської та Херсонської областей. Подивіться на ста -
тистику. Якщо ми вже говоримо, що все продамо, то розкажіть людям, як ви 
будете річки продавати, як ви виписали норми. Що ж це таке? Ви знаєте, що 
закон про землю на початку 2000  року тричі приймався три закони було? 
Почитайте, доповідачу. І прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу. Просто хочу нагадати, у вас 
дуже лаконічна поправк а, яка звучить як  «виключит и». 36 Ставиться на голосування поправк а 2257 народного депутата Німченка. 
Комітет пропонує її відхилити . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 2258 . Народний депутат Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги! М и з вами неодноразово чули про те, 
що в редакції авторів, в редакції партії влади цей закон опроект  спрямовани й на 
захист власника землі. Зокрема,  нам розповідають, що закон дасть змогу  вста-
новити  справедлив у ціну. Послухайте уважно мою поправк у, що я пропоную: 
викуп державою земельних ділянок здійснюється у порядку, встановленому 
законом, на підставі договору та  за ринковою ціною, визначеною з урахуванням 
цін на земельні ділянки сільськогосподарського призначення у державах Євро -
пейського Союзу.  
Скажіть, будь ласка, невже в Європейському Союзі ціна нижче, ніж на 
сьогодні в Україні? Конструктивна поправк а, щоб де ржава за цінам и, аналогіч -
ними до європейських , купувала землю в українських селян. Чому відхиляєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 2258 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 2259 . Народний депутат Пушкаренко. Не наполягає.  
Поправк а 2260 . Народний депутат Бакунець.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Депутатська група «Довіра ». Цією  поправк ою я запро -
понував поетапне запровадж ення ринку землі. Тобто спершу дозволи ти входити 
на цей ринок лише фізичним особам, а вже потім, коли ми зрозуміємо, що 
дрібний український фермер придбав достатньо землі, що дрібне українське 
фермерство, аграрне виробництво розвивається на сільських територіях, вже 
тоді, аж через 2  роки , дозволити ввійти на цей ринок юридичним особам. Тобто 
до 1  січня 2022  року не допускати набуття юридичними особами права влас -
ності. Ось так.  
Прошу проголосувати мою поправк у. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 2260 Бакунця. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Поправк у не враховано . 
Поправка  2263 . Гнатенко.  37 ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Виборчий округ №  49, 
Донецька область. Стаття  14 нашої Конституції, а також стаття  1 Земельного 
кодексу України зовсім однакові. Вони наголошують на одному, що земля 
є основним національним багатством, що перебуває під особливою охороною 
держави. Чи зможе й надалі хтось гарантувати ці державні цінності?  
Саме цього стосується моя поправка.  Прошу в розділі  Х «Перехідні поло -
ження» пункт  14 доповнити наступним абзацом: «агрохімічний паспорт земель -
ної ділянки є обов’язковим документом при зміні власника (крім отримання 
земельної ділянки у спадщину)».  
Прошу підтримати і проголосувати за цю по правку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 2263.  Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  2266. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, шановний головуючий . Виборчий округ  № 59, 
Донеччи на. Вкотре  нагадую, що «Опозиційна платформа – За життя » проти 
продажу землі. Ми за референдум. І лише  після проведення референдуму ми 
можемо з вами говорити про те, що ми маємо  робити з нашою землею, з нашим 
надбанням . 
Поправк а 2266 . Пункт  14 розділу  Х «Перехідні положення » Земельного 
кодексу України виключити.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Став иться  на голосування 
поправк а 2266. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2267 . Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, шановний головуючий.  Виборчий округ №  59, 
Донеччина. Поправк а 2267 . У розділі  Х «Перехідні положення » пункт  14 ви -
класти в  наступній редакції: «Забороняється внесен ня права на земельну частку 
(пай) до статутних капіталів юридичних осіб, уст ановчими документами яких 
передбачено ведення сільськогосподар ського виробництва, до проведення та 
встановлення результатів Всеукраїнського референдуму щодо вільного продажу 
та купівлі земель сільськогосподарського призначення ».  
Дякую. Прошу підтримати м ою поправк у. 
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 2267. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправк у не враховано . 
Поправка  2270. Пономарьов. Не наполягаєте?  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з п итань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  78, 
Запорізька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Наполягаю. Виборчий округ  № 78, Запорізька область. Шановні колеги, ще раз 
наголошую , що наша фракція виступає п роти відкриття ринку землі без про -
ведення всеукраїнського референдуму. І прошу розглянути мою поправк у, якою 
закріплю ється відповідальність за наслідки угод, які можуть бути підписан і, 
якщо законопроект  буде п рийнято . Пропоную частину першу пункту  14 роз-
ділу Х «Перехідні положення » Земельного кодексу України доповнити абзацом  
четвертим  наступного змісту: «Відповідальність за відповідність та наслідки за -
значених угод встановлюється відповідними нормами чинного законодавства ». 
Дякую. Прошу ставити на голос ування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2270 Пономарьова. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2271 . Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Шановні колеги,  впевнений, що ті 3 -4 роки, 
на які проект змін до Земельного кодексу України  обмежує іноземні компанії та 
осіб без громадянства України у частині прав володіння укр аїнською землею, це 
дуже -дуже мало. За цей час навряд чи всі громадяни встигнуть використати сво є 
прав о на отримання земельного паю. Тому проп оную в абзаці  першому частини 
першої пункту  14 розділ у Х «Перехідні положення » Земельного кодексу  Укра -
їни слова  «а також земельні частки (паї) » вилучити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 2271. Прошу визначатися  та голо -
сувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о.  
Поправка  2272. Пономарьов . 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ще раз дякую. Цей проект з акону про ринок землі 
люди називають «проїданням » землі. Він не буде захищати селянина, який 39 захоче продати землю, адже закон опро ект спрямований на швидкий розпродаж 
землі. Фракція монобільшості неодноразово в засобах масової інформації 
заявляла, що народовладдя – це пряма демократія, і референдум є однією  з форм 
народовладдя, який дає можливість народу України на всеукраїнському і  місце -
вому референдумах визнач атися щодо  найважливіш их питан ь. 
Тож винесення питання щодо можливості купівлі  українськ ої землі  іно-
земцям и та іноземним и компаніям и на всеукраїнський референдум більшість 
фракцій влаштовує . Запитати у наших громадян, чи вони  взагалі підтримують 
відкриття ринку землі, не входить у  концепцію народовладдя ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2272. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  2262 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Прошу п роголосуват и 
мою поправк у. Вона стосується пункту  14 розділу  X «Перехідн і положення » 
і врегульовує питання щодо власності ділянок сільськогосподарського визна -
чення, які перебувають у державній власності і можуть бути відчужені ви -
ключно п ісля встановлення результатів всеукраїнського референдуму. Це наша 
принципова позиція.   
Дякую, і прошу поставити поправк у на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2262 Шуфрича. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2273 . Скорик. Немає.  
Поправка  2282 . Королевська. Немає.  
Поправка  2283. Гнатенко.  
  
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний  головуючий. Виборчий округ  № 49, 
Донецька область . Прошу внести наступну поправк у. В абзаці третьому 
пункту  14 розділ у Х «Перехідних положень » Земельного кодексу України після 
слів «для ведення товарного сільськог осподарського виробництв а» додати слова 
«та фермерського господарства ».  
Прошу врахувати та проголосувати за цю поправк у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  40 Став иться  на голосування поправк а 2283. Прошу визначатися  та голо -
сувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2284 . Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий.  Прошу в абзаці другому 
пункту  14 розділу  Х «Перехідн і положен ня» Земельного кодексу України після 
слів «державної та комунальної власності » додати слова «для ведення товарного 
сільськогосподарського виробництва та фермерського господарства ».  
Прошу поставити на голосування та підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 2284. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2285 . Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую.  Абзац перший п ункт у 14 розділу  Х «Перехідн і 
положен ня» Земельного кодексу України викласти таким чином: «До набрання 
чинності законом про обіг земель сільськогосп одарського призначення, але не 
раніше  1 січня 2024  року, не допускається набуття іноземцями та особами без 
громадянства, іноземними юридичними особами права власності на ». 
Прошу поставити цю та інші поправки на голосування. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2285 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голос увати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2286 . Народний депутат Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний  головуючий.  Також  прошу врахувати 
цю поправк у. В абзаці першому  пункту  14 розділу  Х «Перехідн і положен ня» 
Земельного кодексу України с лова «юридичні особи, створені за законодавством 
іншим, ніж законодавство України » замінити словами «іноземні юридичні 
особи ».  
Прошу цю поправк у, а також поправки  2287 та 2288, поставити на голо -
сування.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправ ка 2286 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування  поправка  2287. Пр ошу визначатися  та голо -
сувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2288. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2293.  Кабаченко. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дмитр е Олександрович у, хочу насампере д звернутися 
до вас . У мене десять п оправок , одна за одною. Задля економії часу прошу 
надати мені 5  хвилин . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте  4 хвилини , щоб ми змогли ще проголосувати. 
Добре? Дяк ую вам. Увімкн іть, будь ласка, час.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Насамперед, звертаюс я до представників фракції 
«Слуг а народу ». Я можу собі уявити, що на початку розгляду проекту закону 
про землю не всі представники фракції «Слуг а народу » мали достатньо часу , 
щоб ознайо митися зі справжнім текстом законопроекту, але сьогодні вже третій 
тижден ь як ми розглядаємо цей законопроект , і я впевнений, що абсолютно 
кожен представник фракції «Слуг а народу » мав достатньо часу ознайомитися 
з текстом законопроекту. А відтак, якщо  ви ознайомилися, то ви маєте розуміти, 
що всі ризики, які знаходяться в цьому  законопроекті, і відповідальність за ці 
ризики ви будете нести одноосібно.  
Я намагався відверто і чесно знайти позитив в цьому законопроекті, 
я працював над ним більш як два тижні, щоб вчитатися. Але, скажу вам 
відверто, у мене не вийшло. І поясню  вам, чо му. У мене на це є 5  аргументів : 
чітких, без води, виключно конкретика.  
Аргумент номер один, і в цьому аргументі я звертаюся до Миколи 
Тарасовича. Вже не раз ви повідомляли нам, що у вас відсутній конфлікт 
інтересів, але я і Комітет з питань  антикорупційн ої політики вже другий місяць 
чекають на офіційну відповідь від НАЗК , але жодної відповіді ми н е отримали. 42 Вже два рази новий г олова НАЗК відвідував наш комітет, я ставив  йому прямі 
запитання щодо конфлікту інтересів у Сольського, жодної відповіді – ані 
заперечення, ані підтвердження. Тобто це питання залишається відкритим.  
Аргумент номер два – це референдум. Ми всі пам ’ятаємо, що ще у вересні 
2019  року у Верховній Раді з ’явився законопроект про народовладдя, а потім він 
якось зник. Закон опроект про народо владдя зник, а з акон опроект  про землю 
з’явився таким же дивним чином.  
Третій аргумент. Ви начебто обмежили концентрацію в одні руки до 
10 тисяч гектарів, і ви цим хизуєтеся.  Але, по -перше, ця практика не відповід ає 
практиці жодн ої з європейськ их країн , по-друге, ви прибрали пов ’язаних осіб, 
а на практиці це означатиме, що кожна людина може в абсолютно неліміто -
ваному обсязі отримати абсолютно неконтрольований обсяг землі в одні руки.  
Четвертий аргумент. Ви начебто виключили з тексту законопроекту 
іноземці в, але ж натомість з ’явилися фінансові установи, а ви всі знаєте, що на 
сьогодні всі фінансові установи в Україні мають у собі іноземний капітал . 
І тому, з одн ого боку , так, ви начебто в иключили іноземців, але, з іншого боку , 
включили ті компанії, фінансов і структури з іноземним капіталом, які і будуть 
розпоряджатися землею.  
П’ятий аргумент. Якщо ви так піклуєтес я про бабусь та дідусів, які мріють 
продати свою землю і поз бутися  свого єдиного ресурсу, то для цього дуже 
логічн им було б  створення державного зе мельного агентства, яке б центра -
лізовано розпо ряджалося землею, викуповувало  її і по тім вже реалізувало. Але 
і цю поправк у «Батьківщини », і мою по правк у, спрямовану  на створення дер -
жавного земельного агентства, ви також відхилили .  
Останній ар гумент, але  він є найважливішим – 73 відсотки українців 
проголосували проти відкриття ринку землі. Це соціологія. І на сьогодні 
соціологія є єдиною базою даних, до якої ми можемо прислухатися. Тобто  
73 відсотки ваших виборців сказали вам «ні». З якоїсь дивної , абсолю тно 
нелюдяної і недержавницької причини ви не прислухаєтес я до цих 73  відсотків 
людей і просто прете вперед, і не хочете нічого зробити, враховуючи те, на що 
від вас чекають. Тому прийняття закону залежить від вас, шановні представники 
фракції «Слуг а народ у». Ще раз  прош у, схаменіться, підтримайте … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Вікторовичу. Ви не наполягаєте на 
голосуванні? Добре.  
Шановні колеги, у мене два оголошення.  
У зв’язку з тим, що завтра будуть розглядатися деякі питання, пов ’язані 
з позачерговим  засіданням Верховної Ради України, прошу о 9 ранку зібратися 
Комітет з питань національної безпеки, оборони та розвідки і Комітет з пита нь 
організації державної влади,  місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування. Прошу провести засі дання комітетів о 9  ранку. Дуже дякую.  
Шановні колеги,  думаю, що ми непогано сьогодні попрацювали. Ще 
декілька оголошень від Руслана Олексійовича Стефанчука.  43 СТЕФАНЧУК  Р.О. Шановні колеги, давно у нас не було міжфракційних 
депутатських об ’єднань, і вони в же на часі. Це міжфракційне депутатське 
об’єднанн я «Антикорупційний н аступ ». Співголовами обрано народних депу -
татів Качуру,  Кісєля та Павліша.  
Далі. Міжфракційне депутатське об ’єднання «Національні спільноти ». 
Головою обрано народного депутата Лубінця. І  міжфракційне депутатське 
об’єднання «Урбаністи ». Співголовами обрано Горенюка і Бондар Ганну 
Вячеславівну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, вечірнє  пленарне  засідання  Верховної Ради України 
оголошується  закритим.  
Всім дякую.  