 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 17  березня 2020  року)  
 
 
 Прийн яття постанов:  
  «Про надання згоди на призначення Президентом України  
  Венедіктової  І.В. на посаду Генерального прокурора » …4 
 
  «Про призначення Петрашка  І.Р. Міністром розвитку економіки,  
  торгівлі та сільського господарства України » …19 
 
 
 Результати поіменної реєстрац ії 
 
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 березня 2020  року, 9  година 17  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , нагадую, що було звернення 
Президента України про  позачергове за сідання  Верховної Ради України  щодо 
двох питань: перше – призначення Генерального прокурора України, друге – 
призначення міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства. 
Було  визначен о час, 10 годин а, однак є пропозиція розглянути це питан ня зараз . 
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації. Готові? Прошу 
зареєструватися.  
У залі зареєстровано 359  народних депутатів України.  Позачергове пле -
нарне засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депутати та го сті Верховної Ради України (на жаль, 
сьогодні таких немає), у засіданні Верховної Ради України бере участь  
Президент  України Володимир Олександрович Зеленський. Прошу привітати 
пана Президента !  . 
Прошу сідати.  
У зв’язку з вимогою Президента Україн и та відповідно до частини  восьмої 
статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні проводимо поза -
чергове пленарне засідання Верховної Ради України. Перелік питань, що пропо -
нуються для обговорення та прийняття рішень на позачерговому засіданні, ва м 
запропонован о. Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Шановні народні депутати! З гідно зі статтями  85, 106 та  1311 Конституції 
України до повноважень Верховної Ради України належить надання згоди на 
призначення на посаду Президентом України Генер ального прокурора. Відпо -
відно до статей  106 та  1311 Конституції України Президент України Володимир 
Олександрович Зеленський 16  березня 2020  року вніс до Верховної Ради 
письмове подання про надання згоди на призначення на посаду Генерального 
прокурора Іри ни Валентинівни Венедіктової.  Відповідні матеріали вам надано . 
Відповідно до вимог  статті  212 Регламенту Верховної Ради України про -
понується наступна процедура розгляду: виступ Президента, виступ кандидата 
на посаду Генерального прокурора  та відповіді на запитання , співдоповідь 
голови Комітету з пи тань правоохоронної діяльності та  виступи депутатських 
фракцій та груп.  Потім виступи народних депутатів, і переходимо до голо -
сування.  5 Однак, враховуючи ситуацію, є пропозиція надати слово Президенту 
України Вол одимиру Олександровичу Зеленському, потім  – кандидату на по -
саду  Генерального прокурора , і не заходити в глибоку  дискусію та обговорення. 
Добре? Я кщо будете наполягати, буде по-іншому, питань нема є. 
Слово надається Президенту України Володимиру Олександров ичу 
Зеленському  .  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Добрий ранок! Усім бажаю 
міцного здоров ’я! 
Шановний пане Голово Верховної Ради  України ! Шановні народні депу -
тати України! Враховуючи ситуацію в нашій державі, необхідність забезпечення 
безпе ребійної та високопрофесійної роботи всіх органів державно влади, 
особливо правоохоронних органів, мною було ініційовано розгляд на позачер -
говому засіданні Верховної Ради України питання щодо надання згоди на 
призначення Генерального прокурора  України. От же, відповідно до пункту  25 
частини першої статті  85, пункту  11 частини першої статті  106 та частини 
третьої статті  1311 Конституції України вношу пропозицію щодо надання згоди 
Верховної Ради України на призначення Венедіктової Ірини Валентинівни на 
посаду  Генерального прокурора України.  
Ірина Валентинівна не потребує особливого представлення. Відомий 
юрист, доктор юридичних наук, у минулому ваша колега – народний депута т 
України від партії «Слуга народу », наразі виконує обов ’язки керівника Дер -
жавного бюр о розслідувань.  
Переконаний, що передусім фахові і  моральні якості запропонованого 
мною кандидата дадуть змогу забезпечити стабільну та злагоджену роботу 
органів прокуратури, викорін ити корупці ю в цій системі та ефективн о роз-
слідува ти наприкінці гучн і кримінальн і справ и. І ще, хочу від себе сказати, що 
вперше в історії незалежної України Генеральним прокурором може бути жінка  
 . Але мені здається, що в історію України вона насамперед  увійде 
як фахова та результативна людина. Прошу підтримати  (Оплес ки). 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Олександрович у. 
Слово надається кандидату на посаду Генерального прокурора Ірині 
Валентинівні Венедіктовій   .  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., кандидат на посаду Генерального прокурора . 
Доброго дня, шановні колеги! Ш ановні друзі ! По-перше, звичайно, я дуже 
дякую пану П резиденту за таку високу довіру, по -друге,  вже відбу лося засідання 
комітету, тому дякую і  народним депутатам, які підтримали.  
Я розумію, що ця довіра, вона не просто честь для мене, не просто аванс , 
а й велика відповідальність. Я зроблю все для того, щоб ви ніколи не подумали, 
що це рішення було помилко вим. Я обіцяю народу України  виконувати свої 6 обов ’язки добросовісно, чесно і сумлінно. Я обіцяю не продавати справи, не 
«зливати » їх. Я обі цяю не повертати п рокурорських «переверт нів»  . 
Я обіцяю прокурорам відновити потужну державну інституцію, щоб вони від -
чували себе незалежними, захищеними, потрібними цій державі   . 
Я обіцяю стояти на засадах верховенства права. Я обіцяю будувати прокуратур у 
за міжнародними стандартами. Ми розуміємо, що це ланка правосуддя, і в нашій 
державі правосуддя має відбуватися кожного дня. Воно нам потрібне  як повітря, 
і ми його відновимо.   
Стосовно  перших кроків. По -перше, це, зви чайно, прове дення  аудит у 
і  справ , і стану  з кадрами  в прокуратурі. Ви знаєте, що на порозі стоять 
226 прокурорів за  люстрацією , 400  прокурорів, які були звільнені восени, і вже 
є судові рішення про поновлення?  Тому необхідно прийняти дуже важливі 
і законні рішення для того, щоб, з одного бо ку, реформа прокуратури  про-
довжувалася без пер ехилів , з іншого – все відбувалася так, щоб прокуратура 
не лягла після того, як відбудуться абсолютно законні процедурні рішення. Тому 
тут буде дуже велика робота.  
По-друге, кримінальні провадження. Ми всі з вами чудово  знаємо, що 
координаційна робота правоохоронних органів останні півроку не відбувалася . 
Дуже багато є фактових справ за  одним и й тими ж  провадженням и, відкритими  
і в Державному бюро розслідувань , і в НАБУ, і в СБУ. Тому дуже важливо, щоб 
відбува лася координація,  щоб рівень злочинності  у нас знизи вся суттєво і про -
куратура стала ефективною державною інституцією.   
Дякую, друзі  . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірино Валентинівно , наскільки я розумію,  будуть запитання. Є запитання? 
Запишіться лише ті,  у кого є запитання,  будь ласка. Від фракці й та груп . Але,  
будь ласка, записуйтес я лише ті, у кого є запитання . 
Дубінський Олександр Анатолійович.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної п олітики (одномандатний 
виборчий округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго дня! Шановна пані Ірино, я вас вітаю з потенційним призначенням. 
Бажаю вам великих успіхів на цій посаді. Але мені дуже цікаво, чи будуть 
розслідувані т а підписані підозри, що надійшли до  Генеральн ої прокуратур и ще 
за попереднього Генерального прокурора, зокрема проекти  повідомлень, що 
були скеровані Державним  бюро розслідувань , наприклад,  щодо п ’ятого Прези -
дента  України Петра Порошенка? Чи підпишете ви ці підозри? Чи є вони факто -
вими? І чи будуть ці розслідування доведені до кінця? Це перше запитання.  
І друге. Справа Стернен ка, що стала однією з проблем  попереднього 
Генерального прокурора, і справа, яку він  дуже  намагався схов ати, чи буде вона 7 розслідув атися  Генеральною прокуратурою? Чи буде її повернуто  зі Служби 
безпеки України? Чи буде доведен о до кінця?  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Пане Олександре, я можу дуже швидко відповісти 
на всі ці запитання, тому що вони , в принципі , знаходяться в одній площині. 
Все, що може бу ти швидко і законно завершено, буде швидко і законно завер -
шено. У нас зараз, дійсно, час в країні такий, що нем ає змоги з чимось  довго 
розбиратися. Тому  максимально швидко буде прийнято законні рішення.  
А далі…  Ми чудово розуміємо, що слідчі  та прокурори  є незалежними 
суб’єктами, і  вони будуть рухатис я в цих справах абсолютно незалежно, абсо -
лютно професійно. Рухатися!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рабінович Вадим Зіновійович.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу передати слово народному депутату Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати ! Шановний кандидат е! По суті , Офіс  Генерального 
прокурора – це правоохоронний орган, що має  відповідати за всі розслідування 
кримінальних пр оваджень у статусі процесуального керівництва. По суті , про-
цесуальний керівник несе відповідальність за розслідування та розкриття всіх 
кримінальних проваджень. Але , по суті , заблокували і застряг такий інститут як 
кримінальні просту пки. Ви нічого про це не кажете.  На мою думку , як заступ -
ника голови комітету, цей інститут мож е на 40 -50 відсотків розвантажити органи 
слідства, і  вони можуть більше уваги приділяти саме розслідуванню криміналь -
них проваджень.  Це перше.  
Друге. Ви кажете про аудит. Такий а удит проводиться кожно го року 
в правоохоронних органах . І на даний момент  є кримінальні провадження щодо 
втрати кримінальних проваджень, яких фактично немає. Що ви будете з цим 
робити , зі старими аудитами…  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Щодо  першого запитання  стосовно кримі нальних 
проступків. Я  підтримую цей законопроект, і  сподіваюс я, що до 1  липня він 8 набере чинності і ми почнемо працювати. Це залежить від Верховної Ради 
насправді. Сподіваюся , що ви  вкладетеся у ц і строки, щоб ми з 1  липня почали 
з ним працювати.  
Щодо ауди ту ви абсолютно вірно зазначили, але треба звернути увагу  на 
стан речей, який є зараз, тому що ефективність роботи прокуратури знизилася 
суттєво. Тому кримінальні провадження, які були закриті…  Виявилося, що коли 
відбувалася зміна, деякі кримінал ьні провад ження просто закривалися , причому 
в різних правоохоронних органах. Треба дивитис я, наскільки законно це від -
бувалося і чи є перспектива у цих справ.  
Мене насправді турбують справи, які тягнуться дуже довго, в яких  
є конфіскація майна , і там дійсно треба  активізувати позицію прокурора, щоб 
було прийнят о законне рішення:  або мають відбуватися стягнення в бюджет по 
цьому арештовану майну, або суди приймають інші рішення. Тому  наше зав-
дання  на сьогодні – активізувати роботу прокурорів. Це основне, що ми маємо  
зробити   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейс ька солідарність»).  
Шановна пані Венедіктова! З наєте, найбільш ими цінностями  для нашої держави 
є незалежність і демократія. Навіть шановний пан Президент  це відзначав, коли 
казав, що вішати не можна, бо є демократія. Ми знаємо, що зараз НАБУ 
розслідує спра ву про політичні переслідування,  пов’язані з записами з кабінету  
пана Труби, які засвідчили, що, на жаль, в нашій державі таки є телефонне право 
і політичне втручання в роботу органів  слідства.  
Ми бачили справу Софії Федини, абсолютно політично вмотивован у 
справу , пов ’язану з політичним  переслідування м народного депутата  України . 
Наскіл ьки ви як Генеральний прокурор будете політично незалежною, чи не 
будете ви виконувати політич них вказівок?  Особливо зараз, коли на нас лежить  
особлива відповідальність чере з те, що ми обмежуємо громадянські права через 
карантин  і люди не можуть висловлювати свою точку зору . На вас дуже велика 
відповідальність за збереження демократії і відсу тність політичних переслі -
дувань.  Чи гарантуєте ви це?  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую за запитання.  Хочу звернути увагу, що кож ен 
правник в цій державі, починаючи від правозахисника в громадській організації  
і закінчуючи Генеральним прокурором, має стояти на принципах верховенства 
права. Цей принцип позбавляє нас будь-яких інших механізм ів, коридорів, ніж 
ті, про які  ви сказали.  9 Тому  не треба згущ увати фарб и. Генеральний прокурор завжди може 
прийти до  комітет у, ви завжди можете запросити його на засідання Верховної 
Ради, ви завжди можете прийти до нього і постави ти всі  необхідні  запитання . 
В Україні немає політичних переслідувань, на цьому треба наголо сити, а злодій  
має сидіти в тюрмі   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандат ний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Совсун Інні,  будь ласка , передайте слово . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун.  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пані Ірино , декілька тижнів тому ви 
заявили , що необхідно скасувати з акон про амністію учасників Майдану. Якою 
є  ваша позиція щодо  цього питання  сьогодні? Ви досі вважаєте, що на м 
необхідно скасув ати цей закон , чи ваша позиція змінилас я? Це перше.  
І друге запитання. Трагедія українського правосуддя в тому, що у нас 
завжди були «ручні » генеральні прокурори. Г енеральні прокурори, які 
виконували волю Президента, волю партії більшості, а не слідували б укві і духу 
закону. Чи можете ви зараз повернутися до Президента і сказати тут, напряму, 
коли на вас див иться вся Верховна Рада і весь український народ, що ви зможете 
сказати йому «ні»? 
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Щодо закону, як ви його називаєте, про амні стію. 
Якщо ви правильно прочитаєте цей закон і п роаналізуєте його  на відповідність 
кримінально -процесуальному законодавству, у вас також  виникнуть певні запи-
тання. Давайте будемо чесними тут , в парламенті , і визнаємо той факт, що суди 
в своїх рішеннях нор ми закону обходять. Тому правоохоронні органи мають або 
виконувати кримінально -процесуаль не законодавство, або закон. І  це саме  зав-
дання  Верховної Ради України – приводити законодавство у відповідність. 
Такого бути не може, коли ми тут – білі і пухнасті, а там  якийсь результат 
вимагаємо.  
Ви знаєте, що справа № 1455 стоїть на паузі. Тут просто необхідно 
зрозуміти: або ми виконуємо спеціальний закон, який супере чить кримінально -
процесуальному законодавству, і стоїмо на паузі, або ми хочемо  всебічного, 
об’єктивного розслідування  і щоб наші спеціальні закони відповідали законам, 
які мають вищу  юридичну силу. Тому, будь ласка, народні обранці, визначтеся:  10 або ви виконуєте закони, які  приймаєте, і робите це  логічно, або ви цього  не 
робите. Це щодо  вашого першого  запитання.  
Щодо другого запитання. Президент України Зеленський Володимир 
Олександрович не дає жодних вказівок жодному  правоохоронному органу. Я два 
місяці виконувала обов ’язки. Тому для того, щоб говорити такі речі, пропо -
нувати те, що ви пропонуєте, тр еба знати, навіщо . Президент Зеленський хоче, 
щоб в цій державі був порядок, і дав  максимальну свободу правоохоронним 
органам для того, щоб це зробити. Але ця свобода обмежується законом  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для запитань вичерпано . Дякую, Ірин о 
Вале нтинівно .  
Денис Анатолійович Монастирський  – співдоповідь  в якості голови 
Комітету з питань правоохоронної діяльності.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! З а дору -
чення м Голови Верховної Ради України Комітет з питань правоохоронної 
діяльності зібрався на позачергове засідання. Члени комітету ухвалили рішення : 
рекомендувати Верховній Раді України надати згоду на призначення Прези -
дентом України Ірини Венедиктової на посаду Генерального прокурора та прий -
няти відповідну постанову.  
Від себе хочу додати, що час, коли пані Ірина заходить на цю високу 
посаду, є надзвичайно складним для всіх нас і для всієї держави. Думаю, що 
кожен народний депутат, і особливо члени Комітету з питань правоохоронної 
діяльності, будуть завжди стояти поруч і підтримувати ті кроки, які будуть 
зроблені  Генеральним прокурором на цій високій посаді. Закликаю вас до 
законності і д о дотримання принципу невідворотності покарання.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, передбачено виступи від депутатських фракцій та груп. 
Запишіться лише ті, хто бажає виступити.  
Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Венедіктова Ірина 
Валентинівна, яка обіймала посаду  голови Комітету Верховно ї Ради України 
з питань правової політики, показала себе як досвідчений та фаховий керівник. 
Також за нетривалий час роботи на посаді керівника  Державного бюро роз -
слідувань їй вдалося визначити слабкі місця, прогалини та проблемні питання 11 в роботі бюро. В она сформувала нову команду т а визначила чіткий план роботи 
задля  вирішення проблемних питань. Все це ми могли почути під час звіту пані 
Ірини у ц ьому сесійному  залі.  
Депутатська  група «Довіра » сподівається,  що нова людина на цій посаді 
буде застосовувати  більш ефективні механізми роботи і виправдає довіру,  яку 
сьогодні їй надало суспільство. Тому депутатська група «Довіра » підтримує 
кандидатуру Президента на посаду Генерального прокурора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга наро ду». Шановна 
Ірин о Валентинівн о! Насправді перше питання, яке зараз турбує суспільство, – 
це мир, друге – це справедливість. Від вас як від Генерального прокурора буде 
залежати, чи буде реалізована справедливість в нашій країні. Прошу  вас, по -
перше, підтримували комунікацію з Верховною Радою України, адже люди, які 
ходять по землі,  народні депутати, особливо мажоритарники, знають, які 
проблеми є на місцях: де забирають підприємства, де відбувається прокурорське  
свавілля, де купили прокурора. Щ об ви реагувал и на ці питання, зустрічалися, 
знаходили час  та реагували на звернення.  
По-друге, хотів би вам , дійсно , побажати  успіху. Тому що від вашого 
успіху  залежить успіх нашої країни. Тому що справедливість – це інвестиційна 
привабливість країни. Справедливість – це про те, захоч уть підприємці  зали-
шатися на території України чи  будуть  виїжджати. Справедливість – це коли 
кожен громадянин в ирішує, що йому далі робити: хоче  він, щоб  його  діти 
проживали тут, чи буде шукати іншого майбутнього для своєї дитини. Від вас 
дуже багато чого залежить. У вас надзвичайно висока місія.  
Але ви повинні розуміти, що якщо ми не будемо бачити ріш учих дій 
з  вашого боку, то доля ваша, скажу так, буде такою ж,  як у попереднього 
Генерального прокурора. Тому прошу вас кожного дня виконув ати букву 
закону, починати свій робочий день з профільного Закону України «Про про -
куратуру » та Конституції України, діяти відповідно до совісті та закону , і все 
буде добре. Ви будете успішним Генеральним прокурором і в пишете  своє ім ’я 
золотими  літерами в історію України  та української прокуратури.   
Успіхів вам! Успіхів вашій команді! Зробіть так, щоб кожен громадянин 
України відчував, що в Україні є справедливість – це найголовніше.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко.  
В’ятрович Володимир Михай лович.  12 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Доброго 
дня, шановні колеги.  Пані Венедіктова  як керівник  Державного бюро роз -
слідувань коротко на цій посаді, але вже встигла відзначитис я. Встигла 
відзначитис я, власне, перетворивши цей дуже важливий для держави орган  
в інструмент для політичних репресій та переслідувань  (Шум у залі) .  
Пані Венедіктова  як керівник Д ержавного бюро розслідувань  стоїть за 
переслідуванням нашої колеги Софії Федини. Пані Венедіктова – це призна -
чення адвоката Януковича Бабікова своїм заступником. Па ні Венедіктова – це 
ініціатива щод о ухвале ння з акону про відміну закону про а мністію майданівців.  
Це погроза переслідуванням и тисяч ам людей, які брали участь у Революції 
Гідності. Пані Венедіктова як  Генеральний прокурор – це спроба Президента 
Зеленського змінити 100-відсотково  свого прокурора Рябошапку на 200-від-
стоково  свого про курора Венедіктову, яка потрібна йому для  здійснення полі -
тичних репресій  (Шум у залі) . 
Тому фракція «Європейськ а солідарн ість» не буде голосувати за пані 
Венедіктову. Пані Венедіктова – це реванш антимайдану  (Шум у залі. Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рахм анін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна Совсун.  
 
СОВСУН  І.Р. Сто вісімнадцять і п’ять  – стільки балів набрала пані Ірина, 
коли намагалася стати суддею Верховного Суду  України . Чому цей бал 
важливий? Тому що він був нижчи м за прохідний   . Це ми зараз 
говоримо про призначення фа хового Генерального прокурора. Це Генеральний 
прокурор, яка не змогла скласти іспит, щоб стати суддею Верховного Суду  
України (Шум у залі) . 
Я вам скажу як викладачка університе ту: незалік це незалік. Після незаліку 
студентів виганяють з університету, а не переводять на наступний курс  
 . І це треба чітко зафіксувати сьогодні.  Це перше.  
Друге. Ми щойно  почули позицію пані Венедіктової щодо справ  Майдану. 
Я зараз не буду звертатися до  Президента,  не буду звертатися до пані 
Венедіктової,  я хочу звернути ся до вас, колеги  з фракції «Слуга народу ». 
Я знаю, десятки з вас стояли на Майдані. Ви стояли на Майдані і відстоювали 
ті ж цінності, що  і ми  .  13 Чи зараз нормально проголосувати за людину, яка прямим текстом з цієї 
трибуни сказала, що треба скасу вати амністію майданівцям?  (Шум у залі) . Якщо 
це для вас нормально, пане Бужанський, і для всіх вас, хто  зараз за це про -
голосує, то це ваша відповідальність. В и про це будете говорити сім ’ям загиблих 
на Майдані, будете відповіда ти своїм дітям, коли у вас запитають, чи голосували 
ви за людину, яка хо тіла скасувати амністію майданівцям . 
Це ваша відповідальність сьогодні, не П резидента, не пані Венедіктової. 
Це ваш е слово і ваша відповідальність – яку кнопку ви зараз натиснете. Поду-
майте про те, як ви будете  спати цієї ночі, після того, як  призначите людину, яка 
категорично не підтримує Майдан, яка призначила Бабікова своїм заступником. 
До речі, у мене запитання: а він буде виконувати обов ’язки Директора Дер -
жавного бюро розслідува нь після того, як ви підете?  Це інше за питання, на яке 
я хотіла би почути відповідь . Зап итання ні до кого іншого, окрім людей, які 
зараз будуть натискати зелену кнопку. Це ваша відповідальність і це ваше 
політичне майбутнє.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Репліка – Бужанський, його згадали.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановна колег о, просив би 
вас заради пам ’яті тих, хто з агинув на Майдані, не спекулювати Майданом 
у питаннях, які не мають до цього безпосереднього  відношення   . Ми 
призначаємо Генерального прокурора, який забезпечить справедлив ість розслі -
дування сп рав Майдану, я на це сподіваюся.  Заради цього ми тут.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Григорій Миколайович Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Фракція та політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя » проти політичних переслідувань, але вона 
схиляється більш е до професійних якостей Генерального проку рора. Ми про-
пону ємо все-таки  робити  більш професійні призначе ння, і чути програму 
кандидата на посаду  Генеральн ого прокурор а, що саме він хоче змінити для 
координації, наприклад, правоохоронної системи.  
Правоохоронна система – це не лише  Офіс Генеральног о прокурора. 
Правоохоронні органи, які входять до  складу  правоохоронної системи, хтось 
частково реформує . Зокрема, ми бачили таку  реформу Генеральної прокуратури  
як перейменування органу, який почав називатися по -новому, а ле проблеми 
залишилис я старі. Чому ? Тому що відсутні й системн ий підхід до реформування  14 будь -якого правоохоронного органу . Це просто зупиняє роботу і виконання 
функцій правоохоронн им органом . 
Що я маю на увазі? Ми не почули від кандидата, що необхідно все -таки 
навести лад з процесом діджита лізації, з Єдиним реєстром досудових розслі -
дувань, і організувати  планову роботу правоохоронних органів, зосереджену 
лише на оформленні та контролі  ЄРДР.  
Що було сказано кандидатом в Генеральні прокурори щодо старих 
кримінальних проваджень, хтось  їх перег ляне? Хочу сказати, що Генеральний 
прокурор перши м повинен дотримуватис я закону. На даний момент  в Україні 
створено вічний механізм розслідування кримінальних проваджень. К ожне к ри-
мінальне провадження має 18  місяців на досудове розслідування. Через  18 міся-
ців слідчим та процесуальним керівником приймається рішення щодо закриття 
кримінального провадження і перевірки тих фактів, які вже досліджувалис я. 
Генеральний прокурор, як показала практика , через  5 років піднімає ці кри мі-
нальні провадження, скасовує ц е рішення  і продовжує  їх розслідувати. Це недо -
пустимі факти , що відбуваються в порушення закону, і завдяки цьому ми отри -
мали вічний механізм.  
Ми не почули від  кандидата на посаду Генерального прокурора, що саме 
малос я на увазі, коли йшлося про те, що будуть переглядатис я старі кримінальні 
провадження. Необхідно відійти від цієї системи, продовжити або зупинити цю 
реформу, запропонувати  нову реформу, прийняти рішення щодо Національної 
академії прокуратури  України , яку, на нашу думку, вкрали і перей менувал и 
в тренінговий центр, позбавивши  викладацький та професорський склад можли -
вості  розви вати наук у  .  
Ми б хотіли почути, що саме кандидат на  посаду Генерального прокурора … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую   . 
Бондар Віктор Василович.  
 
БОНДАР  В.В., член К омітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане Президенте ! Шановні колеги ! Ми 
зараз розглядаємо інше питання, набагато важливіше, аніж просто пр изначення 
Генерального прокурора.  
Чому було звільнено Рябошапку? Треба аналізувати дуже уважно всі 
причини. Перша – це залежність від зовнішніх джерел управління. В Інтернет і, 
в Telegram -каналах гуляли листи з пос ольств, які керували,  кого  призначати 
в конкурсні комісії, звільняти чи не звільняти наших прокурорів, як розслідувати 
чи не розслідувати кримінальні справи і так далі. Це, по суті, було зовнішнє 
управління Генеральною прокур атурою  України . Це перше, що має бути з ла-
мано і змінено новим Генеральним  прокурором. Якщо ви Генеральний прокурор 
України, то будьте Генеральним прокурором України, а не прокурором від 
інших держав.  15 Друг а причина . Під час виборів усі обіцяли докорінну зміну пр аво-
охоронної системи. У нас є шість правоохоронних органів – толку  немає ніякого. 
Або ви як Генеральний прокурор наводите лад , проводите якісні розслідування 
і даєте якісні зміни країні , координуєте,  що має змінитися , або ви через півроку 
закінчите  так само , як попередній Генеральний прокурор.  
Ви маєте якісно змінити  систему і бути на чолі цих реформ . Прибрати 
нарешті економічні розслідування Служби безпеки  України , спільно підготувати  
законопроекти і внести до Верховн ої Ради України. П рибрати економічні 
розслідування  Міністерства внутрішніх справ  та інші непритаманні їй функції. 
Створити Бюро фінансових розслідувань, але щоб воно було єдин им органом, 
який  займається економікою, а не так, що всі шість правоохоронних органів 
бігають по всіх підприємствах, заводах і збирають данину лише  заради того, 
щоб особисто збагачуватис я. Щоб не порушувалися десятки тисяч кримінальних 
справ, які , по суті , сьогодні є шантаж ем і здирництво м. Слід н арешті  навести лад 
і в податковій, і митній службах. І це ваша компетенція. Я кщо ви будете 
справжнім Генеральним прокурором, вони почнуть розумі ти, щ о цей шабаш 
треба припиня ти. П о суті, ви  маєте стати на чолі цих перетворень і як Гене -
ральній прокурор , в тісній взаємодії з Президентом України  та парламентом , 
навести лад в правоохоронній системі. О сь тоді це будуть якісні зміни.  
І третій чинник, про який  сьогодні багато говорили: дати відповідь щодо  
всіх резонансних кримінальних справ , за якими  Україна спостерігає  10 років , 
про які говорять, але толку ніякого немає. М и досі не отримали відповідь, що 
насправді відбувалося на Майдані, що від булося в  Одесі, щодо десятків  інших 
кримінальних справ, які багато хто обговорював за ці роки , але  результату 
ніякого ми не побачили. Ми не побачили жодн у з цих справ у  суді, не побачили 
навіть документів по цих справах, які би давали  хоч якісь відповіді.  
Тому у вас є три завдання , які я озвучив: перестати бути під зовнішнім 
управлінням, провести якісну, комплексну  реформу  правоох оронних органів 
і дати відповіді  щодо  резонансних  справ.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, наступне – виступи народни х 
депутатів,  до 6 хвилин. Прошу народних депутатів записатися  на виступи. 
І потім  переходимо до голосування.  
Княжицький Микола Леонідович.  
Гончаренко Олексій Олексійович,  6 хвилин. Я бачу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність », Одещина. Шановні друзі ! Ш ановні  
громадяни України! Ви знаєте,  вимушений знову перейти на особистості, бо ми 
зараз розглядаємо персоналію – персоналію  Генерального прокурора. І ми маємо 16 визначитися, хто в нашій країні має дійсно слу жити  закону , захищати закон 
і кожного українця.  
А що ми маємо? Так, нам запропонували жінку – це чудо во, я вітаю це. 
Богиня Феміда теж  жінка. Але богиня Феміда була з пов ’язкою на очах, а не 
з партбілетом «Слуги народу ». Богин я Феміда має бути дійсно незаангажова -
ною, і такою, що не дивиться, хто з якої партії   .  
А нам що пропоную ть? Пані Венедіктова ще три місяці тому сиділа тут , 
з нами, в цьому  сесійн ому залі, як д епутатка від «Слуги  народу ». Це неза -
ангажований Генеральний прокурор? Ми всі знаємо, що Президент Зеленський 
любить, щоб Ген енеральний прокурор 1000 -відсотково був  його людиною. Він 
це казав про Рябошапку, що Рябошапка – ваш на сто відсотків хлопець. Тепе р ви 
хочете, щоб була на тисячу відсотків ваша дівчина? Зрозуміло. Я не дивуюс я 
цьому абсолютно, бо які насправді завдання стоять перед пані Венедіктовою, на 
мою думку? Дійсно, як сказала моя колега, пані Венедіктова – це ж унікальний 
випадок, друзі. Н е пройшла конкурс  на посаду судді  Верховного Суду  України , 
а нам пропонують зробити її Генеральним прокурором України. Це все одно, 
що, не закінчивши школу, йти до університет у. Але нам кажуть: це нормально, 
будь ласка, давайте , робіть це. І зараз будуть крича ти. Це ж не всі глядачі бачать , 
як «пригорає » зараз у «Слуги народу ». Ви тепер всі разом , всією фракцією до 
мене підете , чи тільки один Зеленський? Тому я буду продовжувати і завершу 
свою думку.  
Шановні друзі ! Нам пропону ють політично ангажовану фігуру  (Шум 
у залі) . Нам пропонують людину, яка буде керуватися вказівками Президента. 
Чому? Тому що у неї два завдання: перше завдання – це політичні пере -
слідування. Саме тому ми тут вже чуємо: «п’ятий Президент », ми чуємо вже 
якісь прізвища , просто  в сесійній за лі. Тому що це головне завдання: коли нема є 
чого їсти, коли в холодильнику порожньо , коли надурили людей, єдине, що 
залишається, – влаштувати шоу . Влаштувати шоу, і зараз вони його роблять  
(Шум в залі) . О! Кричіть, вам мене не закричати . Я буду продовжуват и. 
Друге завдання пані Венедіктової – це захистити своїх. (Дайте 
Зеленському, Зеленському дайте). Захистити своїх, бо прийшла весна, а  посадок 
нема. Я про це казав:  бо саджати вже треба своїх, за все. З а Оман. Що ви там 
робили , в Омані, м оже, нарешті розпо вісте країні? Може, тим депутатам, які тут 
напрацювали: табачна п оправка – мінус 3  мільярди гривень, щоб  свої кармани 
набити. Де відповідальність їхня?  Вам довелося ветувати цей закон, Президент у. 
А чому немає відповідальності ваших депутатів за те, що 3 мільярди гривень 
в економічну кризу викинуті просто?  
Ось сидить ще один – пан Єрмак. У мене одне запитання: п ане Єрмак, ви 
козак чи ви – засланий козачок?  . У мене до вас просте запитання: 
що ви там підписуєте в Мінську? За це не треба нести відпов ідальність?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексію  Олексійович у, я вибачаюся, ви не помилилися 
питанням? Ген ерального прокурора зараз розглядають!  17 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я не помилився! Тому що я по суті кажу, що 
сьогодні нам пропонують  призначати людину, яка буде захищати своїх,  і тому 
вони так кричать, тому вони так переживають, бо розуміють, що їм потрібно вже 
сховатися  під спідницю  нового Генерального прокурора, щоб їх не взяли за 
горло  (Шум у залі) . Це перше.  
Друге. Ми чудово розуміємо мету пані Венедіктової. Вона вже три мі сяці – 
Директор Д ержавного бюро розслідувань . У мене просте запитання до вас: що за 
ці три місяці зробило ДБР? Які великі карні справи розслідувано ? Де припинен о 
корупцію ? Де припинені зловживання?  Три місяці! Де результати? Яка історія 
успіху в ДБР привел а Венедіктову на посаду Генерального прокурора? Тільки 
одна – те, що вона  слухняно виконувала вказівки Президента і Офісу Прези -
дента. І ми всі це  чудово знаємо, бо вона продовжила в ДБР справу Труби. 
Трубу довелося змінити після плівок, тому що там «прорв ало» цю «трубу»  
і затопило державу  такими фекаліями, що  смерділо  на всю країну. Але добре, 
потім  посадили Венедіктову, яка все це продовжила, нічого не змінивши. 
Нічого! За три місяці ДБР займалося о дним – політичн ими переслідування ми. 
Федина  – давай сюди,  Звіробій – давай сюди. За що? Що, ви так боїтеся  Федини? 
Володимир е Олександрович у, ось вона сидить , як і ви, в цьому сесійному  залі. 
Вона ж може якось кинутис я на вас, як тигриця, і щось з вами зробити.  
Шановні друзі, х очу звернути вашу увагу  на одне. Ми  зараз знову  оби-
раємо не  Генерального прокурора України, а  генерального прокурора «Слуги 
народу », який  буде прикривати  всіх тих, хто сьогодні наживається на масках, на 
ліках , під час епідемії. Сказав Президент, ви ж сказали: буде все за…   . 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане 
спікере ! Ш анов ний пане Президент е! Ш ановні колеги ! Ш ановні громадяни 
України! Я згадав старий одеський анекдот, який закінчується словами: «Изя, 
мы работаем на контрастах ». 
Шановні колеги,  хотів звернутися до кандидата на посаду  Генерального 
прокурора з таким  запитання м. Я це запитання стави в усім кандидатам на 
посаду Генерального  прокурора, і воно було наступним : чи можна буде роз -
слідувати резонансні справи Майдану і масове вбивство людей в Одесі? І всі 
кандидати на посаду Генерального п рокурора відповідали мені, що  так. 
Шановна пані Венедіктова, мені дуже сподобався ваш виступ , особливо 
щодо  політичної незаангажованості і того, що ви дійсно плануєте розслідувати 
резонансні справи. Дуже сподіваюся, що так і буде. В  присутності Президента 
можу сказати, що коли були зробл ені певні кроки щодо справи  Шеремета, 
Президент продемонстрував політичну волю до того, що в країні можна роз -
слідувати такі резонансні справи. Вважаю, що ці розслідування  покажуть 18 українському суспільству, покажуть усьому світу , що в Україні діє закон. 
Покажуть, що в Україні , як і у будь -якій нормальній європейській країні , най-
вища цінність – це людське життя. Не політична доцільність  чи якісь інші 
момент и, а дійсно закон в Україні один для всіх.  Це важливо не тільки для мене 
і  для фракції «Опозиційна пл атформа – За життя » – це важливо для всієї 
України. Дуже сподіваюся, що так і буде.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Миколо Леонідовичу.  
Шановні колеги, декілька разів  згадували Ірину Валентинівну. Д умаю, що 
заключне слово перед голосуванням  – 3 хвилини. Будь ласка, увімкн іть з місця 
мікрофон.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую  дуже, Дмитре  Олександрович у. Дякую дуже, 
колеги, за всі ті слова, що я зараз почула, за все, що пролунало. Хочу сказати, що 
свобода слова і демократія – це ті засади , вольності у країнського народу, які 
мають бути. І я буду стояти на тому, щоб кожен з нас, з вас міг говорити все, що 
вважає за потрібне, адже  саме на цьому і має будуватися правоохоронна система  
 .  
Щодо  тих моментів, про які говорила опозиція : перше – екзамен  до 
Верховного Суду України, друге  – щодо  моєї діяльності на посаді Директора 
Державного бюро розслідувань. К олеги, не всі іспити  і не в усі установи треба 
здавати. Стосовно  безпосередн ьо тестів, я їх пройшла. Тому якщо ви хочете 
бути об ’єктивними, то, буд ь ласка, спочатку підніміть документи і подивіться, 
які саме етапи бул о пройден о, а які ні. Але знов у-таки , стою на тому, що я буду 
забезпечувати вашу свободу висловлення, про що б ви не говорили.  
Щодо  діяльності в Державному бюро розслідувань. У Державно му бюро 
розслідувань за 2,5  місяц я було зроблено вже дуже багато. Нова о рганіз аційна 
структура розпочала свою діяльність, зараз розпочалися конкурси до Ради гро-
мадського контролю, на основні посади керівників органів досудового роз слі-
дування. Насправді з араз стільки відбувається всього, що ви як парламентарі 
маєте безпосередньо звертати на це увагу . То, буд ь ласка, звертайте увагу на це.  
Знов у-таки , повторю  про політичн і переслідування. Не треба плутати еко -
номічну злочинність з політичними переслідування ми  . Економічний 
тиск припиниться на бізнес. Все, що було «розкрито » саме для захоплення  
бізнесу і перерозподілу бізнес -процесів, що ми спостерігали останні 6  років, 
буде  законним чином  вирішено , будуть  прийняті законні проце суальні рішення, 
а там , де було пограбування  нашого народу і нашої держави, будуть справедливі 
обвинувальні вироки, які, я думаю, знайдуть своє підтвердження і ляжуть 
в основу судови х вироків  .  
Все буде Україна!   
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Валентинівн о. 
Шановні колеги,  переходимо до прийняття рішення. Відповідно до 
статті  212 Регламенту Верховної Ради України ріш ення про надання згоди 
Верховної Ради  на призначення на посаду Президентом України Генерального 
прокурора приймається відкритим поіменним голосуванням більшістю  голосів 
народних депутатів від конституційного складу Верховної Ради.  
Став иться  на голосування проект Постанови  «Про надання згоди на 
призначення Президентом України Венедіктової  І.В. на посаду Генерального 
прокурора » (№ 3227 ). Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято   .  
Ірин о Валентинівн о, вітаю  з призначенням на посаду !  . 
По фракція х та групах  покажіть , будь ласка .  
Шановні колеги, пане Президенте,  думаю, що ми … (Шум у залі). Так, 
показали по фракціям.  Пане Президенте, я так розумію, вам треба повертатися 
до виконання обов ’язків?  (Шум у залі). Думаю, що Президент сам розбереться, 
що йому робити. Дякую.  
Дякую, пане Президент е! Дякую, Ірино Валентинівно!   . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до нас тупного питання порядку денного.  Питання про призна -
чення на посаду членів Кабінету Міністрів України розглядається Верховною 
Радою згідно зі статями  83, 85, 114 Конституції України за поданням Прем ’єр-
міністра  України  відповідно до пропозицій, що були  внесені депутатською 
фракцією політичної партії «Слуга народу » у Верховній Раді України, до складу 
якої входить більшість народних депутатів України від конституційного складу 
Верховної Ради України і яка має права коаліції депутатських фракцій у Вер -
ховній Раді України . Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль 
вніс до Верховної Ради України відповідне подання про призначення Петрашка 
Ігоря Ростиславовича міністром розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господар ства України. Відповідні матеріали вам надан о до розгляду.  
До слова для представлення кандидата запрошується Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України. Шановний пане Голово 
Верховної Ради, пані  та панове на родні депутати! Відповідно до пункту  12 
частини першої статті  85 і частини четвертої статті  114 Конституції України за 
пропозицією депутатської фракції політичної партії «Слуга народу », яка згідно 
з частиною десятою статті  83 Конституції України має право коаліції депутат -
ських фракцій у Верховній Раді України дев ’ятого скликання, вношу подання 20 про призначення Петрашка Ігоря Ростиславовича міністром розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства України.  
Ігор Петрашко має більше 20  років досвіду в  сфері економіки  та мене -
джменту, з відзнакою закінчив Національний  університет «Львівськ а політех -
ніка». Після цього навчався і отримав ступінь МВА в Сполучених Штатах  
Америки. Навчався у Великій Британії, п рацював у компаніях «першої чет -
вірки ». Останні 7 років керував великою компанією – 30 тисяч людей. Тобто має 
потужний менеджерський досвід, має широкі міжнародні зв ’язки, має бачення. 
І сьогодні я вважаю його одним із кращих економістів в Україні, який дійсно 
допомо же нам рухатис я вперед,  зокрема, напе редодні економічної кризи.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Прем ’єр-міністр е  .  
До слова запрошується кандидат на посаду міністра розвитку ек ономіки, 
торгівлі та сільського господарства  України  Петрашка Ігор  Ростиславович . 
Регламент – 3 хвилини. І потім  переходимо до обговорення кандидатури.  
 
ПЕТРАШКО  І.Р., кандидат на посаду міністра розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства  України . Доброго дня! Дякую, пане 
Прем ’єр-міністре, за представлення. Україна і світ зараз вход ять у дуже складну 
економічну  ситуацію . Зрозуміло, що криза завжди  очікувана, але вона завжди 
стається через непередбачувані фактори. Таким фактором став коронавірус, 
і насправді ми будемо бачити основні результати не зараз, а десь через 3 -6 міся-
ців. Це перший випадок , коли світова криза спричинена не фінансовими факто -
рами, це буде промислова і сервісна  криза . Тобто ми будемо очікувати, що 
Євро пейський Союз, Сполучені Штати Америки  і Україна постраждають насам -
перед з точки зору виробництва. Тому, виходяч и з цього, як і я бачу пріоритетні 
завдання  в економіці зараз ? Це два напрям и. 
Перш ий. Підтримати і збалансувати українського виробника в ситуації, 
коли ринки будуть закриватися, ринки Євро пейського С оюзу будуть вводити 
протекціоністські, інші заборони. Важливо зараз допомогти тим бізнесам малим, 
середнім, великим, які мають виробництво, збе регти це  виробництво, зберегти 
робочі місця, зберегти зар обітну плату. Це перший напрям . 
Друг ий. Створити фундаментальні умови для того, щоб український бізнес 
в Україні відчував себе добре. Якщо український бізнес в Україні буде відчувати 
себе добре, то буде і приплив іноземних інвестицій , і фінансування з -за кордону. 
Зрозуміло, що є системні речі, які необхідно робити . Насамперед це  продов -
ження політики дерегуляції, про довження політики зменшення тиску на бізнес 
різноманітних структур і органів , і взагалі створення ідеальної  ситуації , щоб 
бізнес мінімально спілкувався з державою, а займавс я тим, для чого він ство -
рювався – для забезпечення робочих місць , і створення виро бництва, і для 
експорту продукції.  
Дякую за увагу.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сідайте.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, Бєлько ва Ольга.  
Івченко, будь ласка. З місця чи з трибуни? Вадим е Івченко, прошу . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’є днання «Батьківщина»). Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги , вкрай важливе питання. Шановній кандидате 
на посад у міністра  розвит ку економіки, торгівлі та сільсь кого господарства , пане 
Ігорю Ростиславовичу, ви своє ім ’я робили в бізнесі. В и сказали, що ви з від -
знакою закінчили вуз. Я  теж з відзнакою закінчив вуз, але, повірте, перед вами 
будуть стояти найскладніші завдання  на сьогодні .  
Ви згада ли про пандемію, а я вам скажу про те, що у нас велика 
економічна криза, яка докотиться до  України через декілька  місяців. В и чітко 
маєте ро зуміти, що  будете робити з падінням пром ислового виробництва , ви 
чітко маєте розуміти, що  будете робити з інвестиціями, які так і не надходять. 
До речі, інвестиції в сільське господарство за попереднього  уряд у скоротилися 
майже н а 12  відсотків. Ви  як людина чітко маєте розуміти,  що р инок, який 
запроваджується, не дасть змоги сьогоднішн ьому маленькому фермеру та  серед -
ньому агропідприємству бути конкурентами на тих аукціонах, куди зайдуть 
спекулянти. Ви чітко маєте розуміти, що про даж держ авної власності  за безцінь 
в більшості випадків не буде наповнювати  бюджет. І ви маєте сказати,  через 
деякий час ми б удемо бачити вашу роботу, які конкретні  кроки ви будете 
запроваджувати як міністр, конкретні кроки, щоб врятува ти українську еконо -
міку  від попереднього міністра, який себе зрозуміло як  називав. Від аграріїв 
хочу  у вас запитати, а точніше, попросити.  
Перше. Ви ма єте зробити все, щоб відновити м іністерство аграрної полі -
тики та продовольства. Повірте, якщо зараз ви цим не займетеся, ч ерез 4  місяці 
буде повна ліквідація цього міністерства , і ми ніколи не повернемося до цього 
питання. Повірте,  це важливе питання.  
Чим має займатися майбутнє міністерство? Перше – це державний конт -
роль за використанням земель. Це важливо. Друге – це розро бка стратегічного 
бачення розвитку аграрного сектору:  ми все-таки будемо йти шляхом холдин -
гізації України, ч и це сімейне фермерство, малий, середній товаровиробник и, які 
будуть безпосередньо працювати і створювати господарств а на території?  
Ви маєте чітко  розуміти, яким чином ми будемо контролювати якість та 
безпечність продукції. Водночас  зробіть ставку на органічне виробництво. Це 
буде і зберігати надходження в бюджет, і головне – здоров ’я українців та 22 української нації. І скажу вам так: відновіть ідею щодо аграрних  аташе. Ми 
маємо активно завойовувати міжнародні ринки, зокрема  аграрн ою продукці єю. 
Тому я особисто вам зичу успіхів. Але я не вірю в те, що в такому уряді, 
в якому ви будете знаходитис я, де немає розуміння щодо  землі, ви зможете 
досягти  успіх у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Пані Ірина Геращенко.  
Ніна Южаніна.  Прошу, пані Нін о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, до речі, я не знаю з якими фракціями кандидат на посаду міністра 
зустрічався. З нашою фракцією він не зустрічався.  
Ми дуже уважно прослухали всі слова, які щойно  пролунали тут , з високої 
трибуни. Пане кандидат е, ви не назвал и жодної реальної дії, яку  збираєтес я 
зробити. Ваші слова «збалансувати українського виробника » – що це? «Щоб 
український бізнес відчував себе добре ». Слухайте, ну це слова, які говорять на 
вулиці звичайні люди. Ви кандидат на посаду  міністр а. Я не розумію, для чого 
ви прийшли в  цей зал, якщо ви не вивчили ситуацію, яка склалася  в економіці 
України. Не хочу вам ставити … екзаменувати вас зараз, бо впевнена, що ви не 
готові. Але економічна криза в Україні вже розпочалася. Вона почалася і про -
довжується 5  місяців. Вона зараз  вже заходить в піке. І тому ваші дії зараз і ваші 
слова ма ли би бути наступними: «Шановні колеги депутати, я вивчив справи, 
я бачу такі -то перші кроки, які я можу зробити ». 
Ви зараз ключова фігура. Ви не назвал и жодно го термін у, державного 
терміну в контек сті тих дій, які ви маєте зробити, приступаючи до виконання 
обов ’язків . Ви зараз відкриваєте ринок у зв’язку з епідемією для ввезення 
в Україну певних груп товарів. А як ви захищаєте власного виробника? Чи ви не 
знаєте, що на місцях існує велика кількість виробників, які досі не мають 
державного замовлення, але можуть так само  виготовляти захисні маски, які 
чекають від уряду певних дій для того, щоб почати  працювати? Що в цьому 
напрям і – ви абсолютно не зорієнтували нас, – буде те робити найближчим 
часом?  
І найголовніше, щоб ви розуміли:  ті заходи, які зараз прийнят о для 
полегшення фінансового стану бізнесу під час вимушених заходів в країн і, 
стосуються дуже малої кількості та певних категорій платників податків. А як ви 
збираєте ся підтримувати тих, хто буде продовжувати працювати, хто буде 
ходити на роботу, і в цей час, коли ми вимушені будемо знаходитися на 
обсервації, будуть виконувати значну  для України роботу?  23 Тому, вибачте, але ви не підходите в кандидати. Ви мали би зараз о звучити 
всій країні так ий план дій , реалізувати  який ми би всі з задоволення м вам  
допомо гли. А у вас жодних планів немає. Ви навіть не бачите перспективи щодо 
виходу з ситуації, в якій ми перебуваємо  вже 5  місяців.  
Тому, мені здається, що якщо ви навіть по годилис я на таку посаду, не 
знати елементарних речей, що зараз відбувається  в економіці , і не сказати нам  
про це… В и перший…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пані Нін о  . 
Олександр Маріковський, будь ласка.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Досить велика честь представляти цю людину – Ігоря 
Ростиславовича, з яким ми будемо пр ацювати найближчи м часом. Хочу зазна -
чити одразу, що фракція «Слуга народу » буде підтримувати цього кандидата як 
порядну, досвідчену людину з хорошим , з величезним потенціалом  і з величез -
ним досвідом.  
Але хоч у зазначити, Ігор ю Ростиславовичу, що у нас є певна незба -
лансованість в політичних рішен нях. Це  дуже часто при зводить до того, що одна 
рука не знає, що робить інша. Наприклад, у нас країна авіабудівна: у нас буду -
ються літаки, у нас будують гелікоптери. Але водночас міністр може дозволити 
собі закупи ти гелікоптери у Франції, а не в Україні. Тобто вітчизняне вироб -
ництво може занепадати через те, що  у нас не  збалансована політика щодо 
державних закупівель . Тому  насамперед в державних  закупів лях необхідно  
прописати, зазначити, що пріоритет мають націона льні виробники. І вже закон 
про державні закупівлі , який набирає чинності з квітня,  несе неціновий критерій, 
який до 10  відсотків мо же забезпечити інший критерій. До цього критерію  
давайте від несемо українського виробника.  Це перше.  
Друге – легка промислов ість. Завжди легка промисловість була флагманом 
українського виробництва. Легка промисловість найшвидше адаптується. Люди 
купують верстати , відкривають цехи і створюють виробництва. Якщо у нас 
запускається децентралізація, якщо у нас ринок землі запускаєть ся, то, звичайно, 
потрібно пріоритет ом, після сільського господарства, зробити легку промис -
ловість.  
Що ми бачимо? Державної підтримки, державних субвенцій на легку 
промисловість майже не існує. Підприємства зменшують своє виробництво. 
Натомість ми пропону ємо зону вільної торгівлі  з Туреччиною, там, де легкої 
промисловості в 50 разів більше, там, де тільки залишків неякісних більше, ніж 
усіх наших виробництв.  24 Тому є  законопроекти, які захищають виробника легкої промисловості. 
Давайте на цій галузі легкої п ромисловості , після сільського господарства, 
побудуємо ефективну економіку.  
Дуже вам дякую . І сподіваюся, що ви врахуєте  мої рекомендації. Я вам, 
оскільки ви не могли чути це все, відео пришлю у WhatsApp . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пане Олександре.  
Пане ка ндидат е в міністр и! Пане Петрашко! Ви, будь ласка, сядьте 
і слухайте.  До вас звертаються народні депутати. Звикайте, що є парламент.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга на роду») . Шановні 
колеги, скажіть, будь ласка, ви вже перестали бути народними депутатами, 
а стали запрошеними?  
Забуранна. Крейденко. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, Колтунович  Олександр.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Прем ’єр-міністре! Шановні народні депутати! Шановний 
головуючий! Хотів би звернути увагу на те, що на засіда нні Комітет у з питань 
економічного розвитку ми фактично  не почули міністра. Ми не побачили його 
план.  Ми не побачили стратег ічні напрями розвитку економіки, і  ми не побачили 
прогнозні індикатори та основні макроекономічні параметри розвитку країни 
в середн ьостроковій та довгостроковій перспектив ах. Це, безумовно, не дає нам 
прав а підтримувати цю кандидатуру. Т ому «Опозиційна платформа – За життя » 
не буде голосувати за призначення цього міністра.  
Однак , хочу звернути увагу, що тут прозвучал а сьогодні низка д ещо 
хибних заув ажень. По -перше, на нас не насувається економічна криза, вона вже 
почалася в середині минулого року. Сповільнення темпів ек ономічного зростан -
ня розпочалося  з неефективної економічної політики попереднього Кабінету 
Міністрів. Якщо економічни й курс і економічна політика, запропонован і попе -
редньою владою, будуть  продовжуватися, ми будемо мати погіршення основних 
макроекономічних показників.  
У січні 2020  року  у нас вже відбулося реальне падіння валового 
внутрішнього продукту на піввідсотка . Падіння промислового виробництва – 
4,7 відсотк а. Невиконання бюджету знову на десятки мільярдів гривень. Ми 
розуміємо, що в зв ’язку з карантином буде зменшена економічна активність 
і  будуть недоотримуватися кошти до бюджетів у сіх рівнів, а головне – до 25 держа вного бюджет у. Ми знову мати мемо кризу невиконання бюджету на -
прикінці  2020  року.  
Тому ми пропонуємо,  про що слушно зауважив попередній промовець,  
змінити економічну політику, інтеграційну політику, стимулювати внутрішній 
споживчий ринок. Але коли ви гово рите  про зони вільної торгівлі, хотів би 
звернути увагу, що у 2019  році ми втратили більше 20  мільярдів доларів 
у порівнянні з 2011  роком. А знаєте, де втратили? Втратили у зовнішній торгівлі 
з країнами СНД. Це той потенціал, який ми можемо повернути. Якби  у нас  була  
зона вільної торгівлі, ми мали б можливість компенсувати ті ринки, які ми втра -
тили після 2013 року, і повернути наші робочі місця. М и змогли б повернути 
високотехнологі чні сектори промисловості, ми змогли  б повернути додану 
вартість, яка створ юється всередині країни. І тоді б наша економіка, ВВП країни, 
вийшла спочатку на 183  мільярди доларів – це показник, який був у 2013  році, – 
темпи зростання перевищували б  10 відсотків щорічно, і наша економіка мала  б 
ресурс для того, щоб підвищувати соціа льні стандарти. Без  цього у нас не буде 
ані соціа льної політики, ані ефективної та  успішної економіки, ані України 
в цілому.  
Тому  пропоную спочатку презентувати нам реальний економічний курс, 
який ми будемо бачити, і  тоді вже ми зможемо оцінювати за конкре тними 
макроекономічними параметрами  того чи іншого кандидата на посаду міністра.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Натал ія Романівна.  
Юрчишин Ярослав  Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). Доброго дня, шановні 
колеги. Багато дуже про людину говорить те, де ця людина працювала. І тому 
я вам просто хочу  розповіс ти про «Укрлендфарм інг», а точніше його власника 
пана Олега Бахматюка, який зараз переховується від слідства. Чому? Тому що 
у справі про заволодіння коштами «VAB  Банку » у сумі 1  мільярд  200 мільйонів 
гривень, які були видані для того, щоб стабіліз увати цей банк, винесено рішення 
про його арешт Вищим антикорупційним судом  України .  
Сьогодні нам запропонували призначити людину, яка буквально донедав -
на працювала в компанії «Укрлендфармінг », міністром розвитку економіки,  
торгівлі та сільського господа рства, який, на хвилиночку,  буде відповідати за 
аграрну реформу.  
Тут колеги дуже адекватно зверталис я з тим , що давайте це адмініструвати 
добре . Перепрошую, адмініструвати добре в інтересах латифундистів цю 26 реформу неможливо. Людина, яка працювала на лати фундиста, який хова ється 
від закону, не буде цього робити.  
Власне, к оротко про  Олега Бахматюка.  Зараз Національний банк України 
перебуває в судових спорах з цією персоною на 29,3  мільярд а гривень. На 
хвилин ку, це більше, ніж ми зараз заклали на ліки в бюд жеті 2020 року. І ми 
зараз , після вчорашньої  «сходки » олігархів, перепрошую, представників вели -
кого бізнесу, у Президента фактично встановлюємо не квоту «Слуги народу », 
а квоту конкретного олігарха, який, на  жаль, не міг бути присутн ім на нараді  
в уряді , бо перехову ється в Австрії . 
Колеги, нам обіцяли нову політику , і Президент, і більшість. Нам обіцяли, 
що люди, які крадуть гроші у вкладників банків , будуть сидіти за ґратами. Мені 
дуже цікаво, як буде голосувати, наприклад, колега Мамка, який був, власне,  
адвока том пана Бахматюка у цій справі, і  чи немає тут конфлікту інтересів ? Бо 
про те,  чи є конфлікт інтересів у кандидата на посаду міністр а, який є прямою 
креатурою олігарха, я навіть пита ти не буду, це нам з вами да вати цю оцінку.  
Але досить бре хні вла ди. Якщо ми хочемо, щоб  розслідувалис я справи, 
наголошу ю, на 29,3  мільярд а гривень, ми не можемо лобістів олігархів призна -
чати в уряд.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка наполягає на репліці.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Дякую за рекламу адвокат -
ського об ’єднання. Н а жаль, я там вже не працюю.  
Проблем а в тому, що люди постійно чіпляються до персоналій. Якщо ти 
до персоналій йдеш, ніколи результату не буде. Для цього в криміналістиці є дві 
дуже прості стратегії щодо  огляду місця події: від центру  до периферії і від 
периферії до центру. Якщо це особа, то це від периферії до центру. Якщо  взагалі 
хтось  щось  вкрав, то має бути факт, а не особистість. Факт потрібно  розслі -
дувати , встановити осіб, які вкрали , і притягн ути до відповідальності, але ніяк 
інакше.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний – Кіт Андрій Богданович.  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська облас ть, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Насправді 
зараз країна знаходиться в дуже тя жкій ситуації внаслідок світової економічної 
кризи, і вже зараз ми це відчуваємо. У нас на сьогодні державний борг – 
83 мільярди доларів, у нас спад промислового в иробництва. Це постійна 27 тенденція, кінець минулого року: жовтень, листопад, грудень – десь на рівні 
семи відсотків, початок цього року – на рівні п ’яти відсотків.  
У нас в минулому році була величезна діра в державному бюджеті, і вже 
зрозуміло, що , найімві рніше,  треба буде робити секвестр державного бюджету. 
Саме т ому дуже важливо, хто очолить економічний блок уряду і що ми будемо 
робити в цій ситуації.  
Тридцять відсотків економіки знаходиться в тіні , це за офіційними 
даними. Тому було б дуже добре, якби м и почули, що ми будемо робити в цій 
ситуації, коли 30  відсотків  економіки не працює на держа ву. У нас 82  відсотк а 
пенсіонерів отримують пенсію нижче прожиткового мінімуму. Як ми будемо  
наповнювати Пенсійний фонд? Як буде працювати  економіка в таких складни х 
умовах? Ми б хотіли це почути. Тому що саме  зараз економічний блок – це дуже 
важливо, і потрібен чіткий  сигнал і для інвесторів, і для нашого бізнесу, як 
працювати  в таких складних умовах , для того щоб була стабільність у державі, 
для того щоб економіка вижила, витримала і продовжувала нарощувати  темпи, 
які були до цієї кризи, яка прийшла в нашу країну.  
У мене є конкретн е запитання до вас . Пане Ігор ю, як говорив попередній 
промовець , ви працювали в компанії Олега Бахматюка, а це, як відомо, один із 
найбі льших  боржників у державі, який має величезні зобов ’язання перед інвес -
торами, перед кредиторами. Як відомо, ці  компанії активно співпрацювали 
з Аграрним фо ндом, із Державною продовольчо -зерновою корпорацією України, 
роблячи передоплату з державного бюджет у. Тому ми хотіли б почути від вас 
публічно вашу позицію у випадку , якщо ви отримаєте цю посаду: с кажіть, будь 
ласка, чи буде те ви співпрацювати з компаніями -боржниками, зокрема  з ком -
панією О лега Бахматюка? І як ви будете будува ти цю роботу ? Тому що 
Міністерств о розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства, сюди 
входить і м іністерство аграрної політики, і аграрний напрям. Що будете робити 
з Аграрним фондом, що будете робити з Державною продовольчо -зерновою 
корпорацією України ? І найголовніше : публічно підтвердіть, чи будете ви пра -
цювати із компаніями -боржниками і конкретн о з компаніями Олега Бахматюка?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ну, запитання не передбачені. Олег у Іванович у, ну, не передбачені! Шість 
хвилин на виступи від народних депутатів. За пишіться, будь ласка.  
Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Рахманіну Сергі ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 28 РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги ! Вчора Верховна Рада України на  
засіданні  Погоджувальн ої ради ухвалила рішення , що вищий законодавчий 
і представницький орган буде ухвалювати  лише  ті рішення, які справді мають 
надзви чайну державну вагу.  
Сьогодні ми стоїмо перед двома величезними викликами. Ми стоїмо перед 
дуже небезпечною недугою, яка вже с тукає у вікно практично кожному,  і перед 
економічною кризою, яка грюкає чобітьми в паркан давно і гучно. В цій ситуації 
єдине голо вне, ключове, що має зробити влада, незалежно від гілки – це стосу -
ється усіх гілок влади, і виконавчої, і законодавчої, і судової теж, – це ухвалю -
вати лише  ті рішення, які спрямовані на розв ’язання цих про блем, і убезпечити 
країну в ситуації, коли вона  є вкрай вразливою, від будь -яких кроків, які можуть 
країну розділити.  
Якщо влада збереться з думками, зваживши «за» і «проти », і вирішить все -
таки вводити надзвичайний стан, це можливо лише тоді, коли це справді буде 
єдиним  можливим варіантом для розв ’язання кризи пандемії, але тільки в цьому 
варіанті, зваживши всі «за» і «проти ». Будь -яке непродумане запровадження 
надзвичайного стану здатне розколоти цю країну. Влада не має жодного права 
робити будь -який крок, який країну може розколоти. Будь -яке підписанн я 
в Мінську чи в іншому місці будь -якого рішен ня, яке може розколоти країну, 
поставити під сумнів її сув еренітет  і приз вести до легалізації окупації. Ц е 
страшна небезпека.  
Сьогодні ми маємо об ’єднатися, і вчорашнє рішення Погоджувальної ради, 
сьогоднішнє рішення парламенту показують, що ми здатні об ’єднатися проти 
біди. Але будь -яке рішення, яке може країну розколоти, є вкрай небезпечним. 
І фракція «Голос » застерігає всіх, щоб ми дуже гарно думали, зважува ли «за» та 
«проти », вирішуючи  всі питання, особливо  ті, які стосуються державної безпеки, 
суверенітету, територіальної цілісності. Давайте об ’єднуватися, поки не пізно.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Ш ановні присутні!  Ми всі дуже 
добре розуміємо, яка велика відповідальність сьогодн і лежить  перед міністром 
розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства  та перед усім  урядом, 
і тому ми одразу вам даємо  завдання . Перше, що ви маєте зробити,  це захистити 
країну від економічного мародерства,  від неконтрольован ого ро сту цін на всі  
майже товари  першої необхідності. Сьогодні треба людям дати можливість 
придбати ліки, придбати засоби індивідуального захисту, придбати їжу 29 з мінімальн ою надбавкою , а з багатьох  речей  зняти взагалі надбавки . Тому що 
людям сьогодні  треба дати  змогу вижити і прожити в цей складний час.  
Друге головне завдання, яке ми ставимо перед вами  сьогодні,  це ком -
плексний захист  нашого національного виробника,  нашої промисловості. Т ому 
що сьогодні, як ніколи, треба об ’єднати зусилля, щоб захистити,  стати дійсно  
державн ими протекціоністами свого , українського товару, своїх , українських 
виробників,  своїх робочих місць, захистити людей від цієї світової кризи.  
Криза, на жаль, вже почалася в Україні 4-6 місяців тому, і сьогодні термі -
ново треба прийма ти рішення, щоб зупини ти падіння ВВП, щоб стабілізувати 
падіння  та почати підняття  промислового виробництва, щоб ви рішити питан ня 
щодо заборгованості з виплати  заробітних плат  та житлово -комунальним послу -
гам, щоб створити всі необхідні механізми стимулювання роботодавців на пі д-
тримку  своїх працівників , зберегти заробітні плати, зберегти свої виробництва,  
зберегти та захистити людей від кризи. Сьогодні наше завдання – створити  всі 
необхідні умови  для того , щоб соціально підтримати людей, щоб вирішити 
питання щодо заборгованості  з виплати заробітних плат , щоб дати людям  змогу  
вчасно отримати допомогу по безробіттю, виплати за лікарняним и, а також свої 
законні проіндексовані, які мають  бути проіндексовані, пенсії з 1  березня. Вам 
треба сьогодні підготувати  антикризовий план уряду.  
На жаль, ми не бачимо програми . На жаль, ми сьогодні не бачимо 
реальних збалансованих , комплексних дій від ще дуже непрофесійного уряду. 
Тому сьогодні на вас велика відповідальність. У  питаннях, які будуть спрямо -
вані на захист людей, ми завжди вас підтри маємо, але такий склад уряду без 
програми «Опозиційна платформа – За життя » підтримувати не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталі є Юрії вно. 
Шановні колеги,  залишилас я хвилина.  
Бєлькова Ольга Валентинівна. Ні -ні, одна. Увімкні ть Бєльковій мікрофон.  
 
БЄЛЬК ОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. Д якую, пане канд идат е, за вашу доповідь. 
Я подивилася на ваше резюме і переконалася, що ви вмієте робити презентації, 
ви працювали для залучення інвестицій. Правда, та компанія, де ви працювали,  
не має великих успіхів на сьогодні, але ви, мені здається, свою промову сього дні 
побудували так, щоб усім сподобатися, щоб вам дали вотум довіри. Напевно, 
у вас це вийде, ваша партія, яка вас підтримує, проголосує за вас.  
Але я вас розчарую: вже відс ьогодні вам доведеться перейти від  ролі «всім 
сподобатися » до ролі  «всім відмовити », або обрати, кому саме допомагати. Не 
вийде у вас  допомагати одночасно і малому, і середньому, і великому бізнесу. 
Сьогодні критична ситуація, а ви не сказали жодного слова, що буде з великими 30 заводами, фабриками – так, загальні фрази. Покличте депутатів від усіх фракцій 
і почніть свої консультації вже сьогодні для того, щоб вам не менеджерів про -
понували в державні компанії, а для того, щоб вам конкретні дії пропонували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань економі чного 
розвитку Наталусі Дмитру Андрійовичу, 1 хвилина,  і потім переходимо до 
голосування. Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Пане Голово! Пане Прем’єр -міністре! 
Шановний пане кандидате, колеги! Дуже швидко.  
Насамперед хочу  подякувати всім членам комітету за те, що вони знайшли 
можливість в такій оперативній обстановці ухвалити це р ішення.  
Пане Ігорю, у нас війна , і війна у нас не тільки з Росією. На сьогодні це 
повноцінна війна з вірусом. І вам, на жаль або на щастя, випала доля вести в цій 
війні економічний блок. Ви можете завжди розраховувати на нашу підтримку, 
і ми очікуємо від вас аж до сьогодні запрошення до участі в антикризовому 
штабі, тому що наш комітет напрацював низку заходів, які ми готові запропо -
нувати і разом реалізувати.  
Загалом хотів би сказати, що комітет рекомендував Верховній Раді 
України призначити пана Ігоря н а посаду міністра розвитку економіки, торгівлі 
та сільського господарства України   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у, пере -
ходимо до голосування.  
Відповідно до статей  85 та  114 Конституці ї України став иться  на голосу -
вання проект Постанови  «Про призначення Петрашка  І.Р. Міністром розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства України » (№ 3226 ). Будь ласка, 
підготуйтес я до голосува ння. Готові голосувати? Готові ? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято   . 
Покажіть по фракціях та групах . 
Вітаю вас, пане міністр е. Відповідно до статті  10 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України » особа, призначена на посаду члена Кабінету 
Міністрів України, у день св ого призначення перед вступом на посаду складає 
на пленарному засіданні Верховної Ради України присягу.  31 Для складання присяги до трибуни  запрошується міністр розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства України Ігор Ростиславович 
Петрашко  (Шум у  залі) . Сміливо.   
 
ПЕТРАШКО  І.Р., міністр розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України . «Я, Петрашко Ігор Ростиславович, усвідомлюючи високу 
відповідальність члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вір -
ність Українському н ародові. Зобов ’язуюся додержуватися Конституції України 
та законів України, зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати 
права і свободи людини та громадянина, дбати про добробу т Українського 
народу, сталий демократичний розвиток суспільства ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю! Вітаю вас з призначенням, пане міністр е. Бажаю 
успіх ів на посаді і реалізаці ї всього того, про що ви сьогодні говорили у своїй 
промові.  
Шановні колеги, порядок денний позачерговог о пленарного засідання 
Верховної Ради України в ичерпано . Я ще раз всім дякую і оголошую його 
закритим.  