 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №15 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’ятнадцяте  
(Середа, 4 березня 2020  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 Розгляд проекту Закону України «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо обігу земель сільськогосподарського  
  призначення»  …14 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги ! Будь ласка, займіть 
свої місця і підготуйтеся до реєстрації . Готові реєструватися?  
Шановні колеги, прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  282 народн і депутати України. Ранкове засідання 
Верховної Ради  України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, у нашого колеги народного депутата Зуба Валерія 
Олексійовича с ьогодні день народження. Бажаю здоров ’я, успіхів, наснаги і до -
сягнень   . 
Шановні колеги, переходимо до роботи. Відповідно до статті  25 Регла -
менту Верховної Ради  України у середу ми маємо до 30  хвилин для виступів 
народних депутатів з внесенням п ропозицій, оголошенням заяв та повідомлень. 
Прошу записатися на виступи.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окр уг, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую, шановний пане Голово.  «Опозиційна платформа – За життя ». 
Безумовно, я сьогодні виступатиму і присвячу свій виступ актуальній, важливій 
темі, яка стосується сьогоднішнього позачергового пленар ного засідання, яке 
відбудеться о 16  годині , щодо відставки Кабінету Міністрів і призначення ново -
го складу Кабінету Міністрів України.  
На що я хочу звернути увагу ? Коли ми всі заслуховували звіт Прем ’єр-
міністра України і Кабінету Міністрів України, то говорили про те, і наша фрак -
ція, і я мав можливість з цієї трибуни про це говорити, що ми маємо провал за 
всіма макроекономічним и показникам и, маємо зниження темпів економічного 
зростання, маємо падіння промислового виробництва, невиконання бюджету, 
збільше ння заборгованості із виплати заробітної плати. Це результати і підсумки 
роботи не 28  років незалежності України, а за півроку чи ш ість місяців діяль -
ності конкретного Кабінету Міністрів, який провалився і був гіршим , ніж його 
попередники.  
Що ми маємо зара з? Уже минули  два місяці 2020  року, і економічна 
ситуація лише погіршується. У січні  – мінус 5,1  відсотка  падіння промислового 5 виробництва  порівнян о з 20 19 роком. Нев иконання бюджету більш ніж на 6  від-
сотків за підсумками двох місяців 2020  року. Зростання заборг ованості за жит -
лово -комунальні послуги  – до 67  мільярдів гривень. Ось так виглядають еконо -
мічні реформи від нинішнього складу Кабінету Міністрів.  
Безумовно, ми підтримаємо відставку цього ганебного уряду і їх псевдо -
соціальної і антиекономічної політики , але наполягаємо на тому, щоб нова 
команда, яка прийде, запропонувала новий економічний курс, відмовилася від 
тієї економічної і антисоціальної політики, яку культивував попередній уряд 
Гончарука. Ми наполягаємо на тому, щоб були відкликані ганебні проект и 
законів щодо землі, щодо металобрухту, щоб не чіпали стратегічн их об’єктів , які 
хочуть пустити з молотка для приватизації.   
Ми говоримо про те , що для того, щоб усе-таки країна розвивалася цивілі -
заційно та еволюційно, щоб ми рухалис я так, як передові ек ономіки світу, по-
трібно, щоб ми робили акцент  на технологічному розвитку, на модернізації, на 
прискоренні амортизації основних фонд ів, зно шення  яких перевищує 80 -90 від-
сотків, а в окремих секторах с тановить  100 відсотків.  
Ми будемо також наполягати на т ому, щоб нова команда запропонувала 
новий бюджет на 2020  рік, нову програму Кабінету Міністрів та абсолютно нові 
економічні кроки, які дадуть змогу країні рухатис я вперед, а громадянам Укра -
їни жити достойно.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Шахову Сергію Володимировичу, 
депутатська група «Довіра ».  
  
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політик и та природокористування (одномандатний 
виборчий округ № 114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, 
депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! Наголошую на тому , що уряд  
просто дременув під час кризи в державі, не лише коронавірусу, про який ми 
говорили, що  він у головах  чиновників та політиків.  
Хочу звернути увагу на питання, з якими зверталися до нас люди під час 
поїздок нашої команди через у сю Луганськ у област ь. Люди запитували, хто 
відповідати ме за заробітн у плат у Коболєв а в розмірі 1,5 мільярд а гривень ? Чому 
й досі не звільнили цього горе -керівника, який отримує заробітну плату 28 міль-
йонів гривень на місяць ? Хто відповідати ме за мільярдні зарплати, які отрим али 
в уряді перед Новим роком ? Хто відповідати ме за заробітн у плат у голов и «Укр-
пошти » в розмірі 2 мільйони гривень на місяць , це 1 мільйон доларів на рік ? 6 Таких сум не отримує жоден міністр в Америці, навіть Трамп не отримує такої 
заробітної плати.  
Скажіть, будь ласка, хто відповідати ме за транзит газу, за який беруть 
з кожного пересі чного громадянина величезні кошти? Хто відповідати ме за те, 
що людина навіть не користується газом, а повинна сплачувати за транзит? 
У під’їздах немає батарей і тепла, а за тепло в під’їздах беруть плату з  кожної 
людини.  
Скажіть, будь ласка,  хто з міністр ів, як і сьогодні хочуть дременути з ц ього 
залу, відповідати ме перед жінками та діть ми шахтарів, які не отримують вісім 
місяців заробітн у плат у? І заяви , одурюючи Президента, що за два місяці пов -
ністю розрахуються, повна брехня.  
Кожен день люди страждають  від того, що недоїдають , страждають від 
того, що корупція корозією покрила нашу державу, це головна хвороба України. 
Люди, молоді спеціалісти тікають з країни. Коли будуть надані робочі місця? 
Скажіть, будь ласка, коли закінчиться ця вакханалія?  
Сьогодні  команду Шахова в Луганській області  переслідують  усі силові 
структури за наказом бандитської влади . У місті Сєвєродонецьку  ми піднімаємо 
пласти проблем на поверхню, і це комусь не подобається . Це не подобається  
тим, які грабува ли нашу державу 28  років.  
Я звертаюс я до міністра МВС  Авакова . Нехай він повністю переверне ту 
сторінку і подивиться, що зараз коїться в Луганській області, яка там корупція. 
Наркотики продаються на кожному кроці, грабуються всі міста, вивозиться ме -
талобрухт , вирізаються ліси, зруйн овано вщент у сі підприємства  – і ніхто на це 
не дивиться . Хто відповідати ме перед українським народом? Дайте відповідь.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Слово надається народному депутату Клименко Юлі ї. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перш ий заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні «слуги наро -
ду», а також інші фракції ! Сьогодні  я теж хочу розказати про те, що  ми з вами 
будемо робити після обіду, а саме голосувати за відставку уряду і за новий уряд. 
Ми попереджали вас ще в серпні : колеги, не ставте ставки на окремих людей, 
будуйте інституції, розробляйте стратегії для успішної України.  
Ви того разу  фактично через голов и всіх депутатів  затвердили Кабінет Мі -
ністрів як кота в мішку. Жодного запитання ми не змогли поставити до канди -
датів, жодного обговорення кандидатур не було. У результаті більшість «слуг» 
навіть не знають імен тих, які зараз є міністрами.  
Тому ми дуже просимо вас і наполягаємо, щоб цього разу процедура обго -
ворення відбувал ася, як у нормальних , демократичних країнах, а саме : щоб було 
поіменне голосування, поіменне обговорення , будь-який кандидат повинен 7 прийти і сказати нам, депутатам, а також українському народу, звідки він узявся, 
на які уряди Ющенка, Януковича і попередників працював, які політичні еліти 
до цього обслуговував, і щоб нам дали можлив ість поставити  запитання. Це  
наша перша вимога.  
Друга вимога. Будь ласка, якщо ви хочете змінюв ати уряд, спочатку заслу -
хайте міністрів, а також тих, кого ви збираєтес я змінювати , зробіть звіт право -
охоронних органів, від яких багато чого залежить у цій країні, а не лише від мі -
ністрів. Першим питанням змініть порядок денний, дайте можливість послух ати, 
що саме ці люди зробили за сім місяців , а також да йте можливість поставити їм 
запитання, чому досі не відбувається боротьба з корупцією, чому жодна судова 
реформа навіть не зсунулася з місця, чому слабка зовнішньополітична позиція.  
Тому, колеги, «Слуг и народу », які до сі, мабуть, не знають імен тих канди -
датів, які сьогодні будуть голосуватися, уважно подивіться на цих людей, вони 
вже були у владі, вони «крепкие хозяйств енники», але вони знають не лише , як 
робити добре українському народу, а як робити добре тим, які за ними сто ять, 
а особливо проросійським кандидатам, яких ми будемо мати сьогодні.  
А також я вам хочу дати одну пораду: будуйте інституції, жодна зміна 
декорації до якості театру не має жодного стосунку . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово нада ється народному депутату Люшняку Миколі Володимировичу, 
депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 166, Тернопільська область, 
самовисуванець).  Доброго ранку , шановний український народе, шановний пане  
Голово, колеги народні депутати! Округ  № 166, Тернопільщина, група «Довіра ». 
Більше 25  років в Україні є наболіле питання розпаювання земель, які мають 
статус особливо цінних та не підлягають розпаюванню. Це відбу валося у 1995 -
1996  роках. Зокрема , у Тернопільській област і з цією проблемою зіткнулися 
у 2019  році. Був замах на вбивство ректора Тернопільського національного еко -
номічного університету, якого деякі люди спонукали віддати ці землі без будь -
яких правових відносин. Він відмовився , був замах, було звернення народних 
депутатів до Президента України, до Голови Верховної Ради, до міністра внут -
рішніх справ. З метою запобіг ання в подальшому таки м подіям, щоб таке не 
відбувал ося у країні, сьогодні ці землі треба перевести у статус земель загально -
го призначення  для того , щоб люди, які заслужили, їх отримали, а ці підпри -
ємства були розпайовані.  
Чому ми сьогодні забираємо цей прецедент? Можливо, хтось уже наклав 
лапу на ці землі і для того, щоб їх зберегти і, можл иво, тихенько приватизувати, 
не має бажання переводити їх у статус земель загального призначення. Це біль -
ше 250  тисяч гектарів земель Національної а кадемії аграрних наук.  8 Ці люди за служили право  на земл ю, бо впродовж десятиліть працювали на 
цих підпри ємствах , але незаконно і несправедливо  були  обмежені у своєму праві 
отримати земе льний наділ.   
Звертаюс я до Президента України, до Голови Верховної Ради  з проханням 
внести до  парламент у проект  постанов и щодо передачі тих земель і переведення 
їх з особливо ці нних у зем лі загального призначення , порахувати, скільки по -
трібно земель  для наукових цілей для того, щоб ми могли залишити їх науковим 
установам, щоб вони могли проводити свої наукові дослідження і впроваджу -
вати нові технології. Але повірте, більше міл ьйона гектарів особливо цінних 
земель Україні не потрібні, а  люди, які заслужили право на ці землі, кожного дня 
помирають. І буде несправедливо , якщо у ряд, Верховн а Рада, Президент Укра -
їни, маючи таку повноту влади, не приймуть цього  рішення, яке більше 2 5 років 
відкладалося у довгий ящик.  
Хочу ще раз звернутис я до майбутнього Кабінету Міністрів. Недавно ви -
ступав Прем ’єр (екс-Прем ’єр уже після сьогоднішнього вечора ), який розказу -
вав, що таке ліс. Так о сь, я хочу нагадати новому уряд, що ліс – це не прос то 
лісові ресурси…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний промовець народний депутат Загородній. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановна президі є! 
Шановні народні депутати! Дорогі українці! Сьогодні, незважаючи на катастро -
фічну ситуацію в Україні, Верховна Рада продовжує розглядат и поправки до 
проекту з акону про обіг земель сільськогосподарського призначення, бо так хо -
че влада. Вона, попри опір опозиції та всього українського народу, а 72  відсотки 
українців виступають за продовження мораторію, намагається продавити цей 
антинародни й, антиконституційний закон опроект . Єдиний аргумент влади: Пре -
зидент та фракція мають таке право, бо прозорий ринок землі – це пункт про -
грами Президента Володимира Зеленського, який здобув у другому турі виборів 
73 відсотки голосів.  
Я хочу запитати, а я кою була б підтримка Президента, якби він чесно 
і прозоро написав у своїй програмі: «Я розпродам українську землю на вимогу 
Міжнародного валютного фонду та Сороса »? Яким був би рейтинг Володимира 
Зеленського , якби він чесно сказав, що керувати державою буд е уряд не  профе -
сіоналів, а профанів -соросят? Яким був би рейтинг Зеленського , якби він сказав, 
що уряд очолить Прем ’єр-профан, у якого є гроші на виплату урядовцям сотні 
тисяч гривень премі й, але не вистачає коштів для індексації пенсій? Яким був би 
рейтинг Президента, якби він зізнався, що довірить Мінекономіки міністру, який 
доведе економіку до колапсу, а після того почне вчити українців, як чхати за 9 методикою Супрун та витирати носа? Яким був би рейтинг підтримки Пре -
зидента, якби він визнав, що п родовжить політику тарифного геноциду Яце -
нюка – Гройсмана? Яким був би рейтинг Зеленського, якби він чесно сказав: 
«Ми не будемо святкувати 9  Травня », – як це нещодавно заявив міністр закор -
донних справ Пристайко? Найстрашніше, що Президент країни, де кожний клап -
тик землі политий кров ’ю воїнів -визволителів, які боролися з фашистською на -
валою, ані словом не засудив свого міністра. Якби все це Володимир Зеленський 
чесно написав у своїй програмі, то він не отримав би 73 відсотки в другому турі 
і не мав б и шансу навіть до нього потрапити.  
Пане Президенте, припиніть цю виставу. Так, за Конституцією Україна  
є парламентсько -президентською республікою, але де -факто всі важелі управ -
ління зосереджені у ваших руках, пане Президенте, і вс я відповідальність відта к 
лягає на вас. Проженіть цей уряд профанів. Спиніть земельну аферу. Це у ваших 
силах. У вас ще є шанс змінити країну. Вибачіться перед народом. Створіть уряд 
національного порятунку та почніть виконувати свою передвибор ну програму 
і свої обіцянки, що ви так щедро роздавали народу, щоб потрапити до другого 
туру та здобути заповітні 73  відсотки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Железняку, фракція політичної 
партії «Голос ».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Нарешті, ми зрозуміли, що таке турборежим. Це коли дуже швидко, буквально 
за півроку, ми забуваємо про обіця нки і нові обличчя, коли наймолодший парла -
мент втрачає пам ’ять, і чомусь ми вже маємо можливість, я так розумію, сьо -
годні увечері побачити людей, які працювали при Ющенку, Януковичу, Поро -
шенку, як нових функціонерів, які працювати муть  і на нового Презид ента.  
Ми не голосували за попередній склад Кабінету Міністрів  у тому числі 
через те , що вимагали, щоб представили кожного міністра поіменно. Цієї вимоги 
не було дотримано. Ми вас попереджали, що буде такий результат , і зараз ви 
його отримали.  
Але найгі рше те, що ми знову повторюємо помилку. Шановні представ -
ники «Слуги народу », ви не знаєте більшості міністрів, яких будуть призначати. 
Ви їх не бачили в обличчя, а деякі прізвища ви навіть не почули, я так розумію, 
і в представленн і Президента. Тому ми бу демо вимагати  найперше , щоб захис -
тили ваші права, щоб майбутній Прем ’єр-міністр представив окремо кожного 
члена Кабінету Міністрів, який начебто забезпечить результат , для того щоб пан 
Бабак міг почути, хто буде новим міністром освіти , для того щоб пан Ге тманцев 
міг почути, хто буде міністром фінансів , для того, щоб пан Радуцький міг 10 почути, хто буде міністром охорони здоров ’я, для того щоб усі ви розуміли, хто 
нести ме персональну відповідальність за вашу політичну позицію. І це най -
головніше.  
Тому ми вим агаємо, якщо сьогодні буде призначення нового складу Каб і-
нету М іністрів , то повинн о бути поіменне голосування за кожного нового члена 
уряду з представленням його вам і в залі. Виконаємо х оча б ми цю вимогу. Це 
перше.  
Друге. Шановні колеги, настала весна. Один із кандидатів у Президенти 
обіцяв масштабні зміни, у тому числі антикорупці йні. Але ми їх не бачимо, 
і причина цього – в усіх правоохоронних органах. Тому наша вимога: перед тим 
як ми будемо робити кадрові ротації і кадрові зміни, вимагаємо, щоб перши м 
пунктом був саме звіт правоохоронних органів для того, щоб ми розуміли, чим 
вони взагалі займалися цей час, оскільки не привели до того, щоб люди від -
чува ли справедливість.  
Ще раз повторюю: нам не потрібні нові обличчя зі старими гріхами, нам 
потрібен пр офесійний уряд, нам потрібна дискусія, нам потрібна парламентсько -
президентська республіка, а не навпаки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Королевській  
Наталі ї Юріївн і. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, шановні присутні! Сьогодні дуже 
відповідальний день у Верховній Р аді України. Безумовно, перше питання – це 
питання уряду. «Опозиційна платформа – За життя » голосувати ме за відставку 
уряду Гончарука , але ми вважаємо , що недостатньо просто відправити його 
у відставку. У нас же тут не випробування проходять, що будь -яка к оманда мо -
же приходити, півроку робити багато негарних справ, проводити  експерименти, 
чомусь навчатися, щось грабувати в країні, а після того спокійно іти у відставку , 
і ми отримаємо якусь  нову , нікому не зрозумілу команду.  
Тому ми вимагаємо відповідальнос ті за те, що вони наробили. Вибачте, 
вони шість місяців, будучи у владі, керуючи всією виконавчою системою Укра -
їни, не виконували рішен ня Конституційного Суду України. «Опозиційна плат -
форма – За життя » разом  з громадськістю, разом з іншими народними депу та-
тами, виграла сім рішень  Конституційного Суду України. Але, на жаль, уряд 
Гончарука повністю проігнорував виконання  рішень Конституційного Суду , а це 
кримінальна відповідальність. Ми вимагаємо  відповідальності за невиконання 
урядом Гончарука рішень  Конс титуційного Суду України. Це перше.  
Друге. Згідно із закон ами України з 1  березня  в нашій країні мала відбу-
тися індекс ація пенсій , кожен пенсіонер повинен  був отримати пенсію більшу на 11 216 гривень. Але уряд Гончарука злочинним способом не проводить індексаці ї 
пенсій громадян  України.  Як можна так знущатися над людьми? Навіщо ви 
людей похилого віку, які й зараз за межею бідності виживають у цій країні, поз -
бавляєте права отримати ті нещасні 200  гривень додатково до пенсії? Ми вима -
гаємо відповідальності за не виконання законів України.  
Третє. Невиконання бюджету та падіння промислового виробництва. Гон-
чарук та його молода команда можуть скільки завгодно розповідати про те, як 
вони не крадуть, але ж де гроші, шановні? Де ті гроші, які недоотримав дер -
жавний бю джет у 2019 році, у січні та лютому 20 20 року?  Якщо ці  гроші опини -
лися в чиїхось кишенях, то ми вимагаємо від правоохоронних органів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі мав виступати народний депутат Мороз, який також передає вам час. 
Будь ласка,  надайте ще 3 хвил ини Наталії Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Тому ми вимагаємо, щоб за гроші, які не отримав 
державний бюджет в січні , лютому та наприкінці 2019 року, була пер сональна 
відповідальність відповідних міністрів уряду Гончарука.  
Наступне питання, щодо  тарифів. Ми можемо багато слухати каз ок про те, 
як вони з меншують платіжки, але , на жаль, у нашій країні за уряду  Гончарука 
люди  отримал и не одну, а дві платіжки. Тому, шановний пан е Президент е, мало 
просто змінювати обличчя в уряді, треба нести відпов ідальність за ті по милки, 
які цей уряд на коїв, за те горе, як ого вони завдали за останні шість місяців.  
Ще одне питання. Сьогодні будуть розглядати новий уряд, але ж ані прог -
рами цього уряду, ані програми міністерств , ані стратегії розвитку країни ми не 
бачимо. Ми бачимо продовження монополії влади, тому що влада боїться конку -
ренції. Ви боїтес я показати обличчя т их так званих нових міністрів, а ми всі ба -
чимо, що КВК триває , ви продовжуєте грати з країною .  
«Опозиційна платформа – За життя» вважає неп рипустимим призначати  
уряд без стратегії розвитку країни, без антикризової програми, без бачення того, 
як вивести країну з кризи, збирати будь -кого в наступний уряд і далі проводити 
експерименти над країною. Тому ми не будемо голосувати за призначення ново -
го уряду. Ми вважаємо: сьогодні повинен бути уряд національної єдності, уряд 
професіоналів, який зможе в короткий термін вивести країну з кризи, створити 
всі необхідні умови для того, щоб захистити  національного виробника та гро -
мадян України. Нам потрібн а програма державного протекціонізму, програма 
захисту людей та нашої країни. Нам потрібна політична воля для того, щоб ви -
конати Мінські угоди та для того, щоб захистити людей, щоб більше не гинули 
українці на сході, щоб наша країна повернулася до миру.  
Сьогодні як ніколи потрібно виявити політичну волю та перед 
призначенням нового уряду заветувати проект з акон у про землю , відкласти його 
вбік, як помилк у, яку створили за уряду  Гончарука. Нам потрібно  відмовитися 
від бажання повертати казино та приймати ра бський Трудовий кодекс.   12 Ми повинні почути від нового уряду ві дповідь, як вони  заблокують з  1 квітня 
медичну реформу та відправлять у неб уття реформу Супрун. Сьогодні треба 
змінювати країну, а не займатися черговим ш оу та признач ати будь -яких 
міністрів, як і й далі проводитимуть  експерименти над країною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово над ається народному депутату Ларисі  Білозір . 
Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядув ання, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ № 15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Доброго ранку , шановні колеги, шановні українці!  
Виборчий округ  № 15, Вінниччина, група «За майбутнє ». Шановні коле ги, ви 
прекрасно знає те, що з 1  квітня стартує черговий етап медреформи,  але реформа 
насправді на 1  квітня не готова. Наша група «За май бутнє » вважає, що її по -
трібно відкласти мінімум на один рік.   
Наведу вам приклад Вінницької області та мого  округу  № 15. Передба -
чається, що  всі послуги, які ввійшли до медичних гарантій, повністю буде опла -
чувати Національна служба здоров ’я. Така м одель, дійсно,  працює у багатьох 
країнах. Але  хочу сказати, що на сьогодні  пакет медичних послуг пізно опри -
люднили, неможливо підготуватися до його вимог , незрозуміло, що входить  
у вартість цих пакетних послуг. Я кщо на первинці заробітна плата висока, то тут 
ми не бачимо можливості її збільшити. Уявіть , поліклінічний прийом кошту -
ватиме 49  гривень,  куди вход ять і рентген, і лабораторні аналізи, і ЕКГ, і УЗД. 
Майбутнього бюджету лікарні ніхто не знає, як планувати витрати, ніхто не 
знає. Повна відсутність роз ’яснень з  боку МОЗ та уряду.  
Хочу сказати, що насправді ця реформа є профанацією. Тому наша група 
«За майбутнє » виступає за те, що цей уряд  потр ібно відправити у відставку так 
само, як ми будемо підтримувати відставку Прем ’єр-міністра.  
Ця реформа охорони здоров ’я має дуже формальний характер . Зверніть 
увагу, як визначені 212  опорних лікарень по всій Україні: вони визначені в абсо -
лютно ручному ре жимі, без зібрання госпітальних рад, без визначення маршру -
тів пацієнтів , порушуються всі права людей, які мають право доступу до ефек -
тивної та якісної медицини. Натомість нашим и дорогам и до деяких опорних лі -
карень не можна доїхати не те що в рамках одні єї «золотої години », а навіть за 
2-3 години. Міністерством охорони здоров’я визначена абсолютно неправильна 
методика . Я мала безліч зустрічей з  міністеркою, з заступниками, з Прем ’єр-
міністром. Хочу сказати, що повна байдужість.  
Ми, народні депутати, пред ставляємо інтереси наших виборців. За нами 
стоять люди , і якщо нас не чує навіть цей уряд, то що взагалі говорити  про ситу -
ацію на місцях ? А там сьогодні – «медичні майдани », виступи людей , і ніхто про 
це не говорить!  13 Насправді питання медичної реформи ду же гостре, тому що воно стосу -
ється кожного. Наша група «За майбутнє » просить переглянути цю реформу і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Олексію Гончаренку, фракція «Європейська солі -
дарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність », Одещина. Шановні друзі, усі ми пам’ята-
ємо обіцянку «весна прийде – посадки будуть »? Посадок нема є, бо саджати вже 
треба своїх , тому замість посадок почалася «уборка » – «уборка » Кабміну. А че-
рез що відбувається « уборка » Кабміну? Через правду, друзі! Найперше – через  
правду! То му що Гончарук сказав правду всій Україні: у голові Зеленського – 
туман, він нічого не розуміє в економіці. Через це сьогодні звіль няють 
Гончарука.  
Знаєте, я вже казав з цієї трибуни, що Зеленський винайшов новий вид гу -
бернаторів – губернатор «скоропотярщийся ». Тепер у нас вже є і Прем ’єр «ско-
ропотярщийся ».  
А ось тепер у мене запитання до вас. Чи змінить щось зміна прізвищ на 
табл ичках  дверей кабінетів  міністрів ? Абсолютно нічого не змінить , бо про -
блема держави сьогодні – це Зеленський , який зібрав усю цю камарилью, яку 
через півроку майже в повному складі розганяє. Проблема – Зеленський, який 
у ручному режимі керує всією країною,  у тому числі урядом. Проблема – 
Зеленський, який прийшов на посаду Глави держави без жодного плану і жодної 
стратегії. Тепер ми бачимо новий підхід: «старый друг лучше новых «слуг». Це 
нове прислів ’я в Україні  відображає нову ка дрову політику, яку ми бачи мо 
в уряді. Звичайно, люди вже дають цьому оцінку.  
Подивіться, будь ласка, на Харківщину. Вчора «Слуга народу » ганебно за 
два тижні до виборів ма ла зняти свою кандидат ку на довиборах в окрузі № 179, 
тому що вона не має ніякого рейтингу, не має жодної підт римки людей, і можна 
лише зганьбитися, вийшовши на вибори. Тому хоч а її звати Вікторія, але ніякої 
вікторії там не вийшло. Вийшла поразка, і не може бути інакше, бо люди сьо-
годні дають оцінку тому, що відбувається в країні, тому хаосу і безладу.  
Але насп равді в людей є надія. Ц е, безумовно, опозиція. На Харківщині 
опозиція має іншу вікторію, а саме Вікторію Пташник – єдиного кандидата від 
опозиції , проукраїнських, проєвропейських сил. Ми всі маємо об ’єднатися для 
того, щоб захистити країну від того, що сь огодні відбувається, від хаосу  і без-
ладу, проявом якого є сьогоднішнє засідання і ті останні дії, які ми бачимо.  
Ось правда, ось те, що ми можемо побачити в нашій країні , і я прошу лю -
дей це пам ’ятати. Уряд «Зе» змінюється, уряд «Зе» залиша ється, а пробл еми 
людей наростають.  
 
––––––––––––––  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, завершився час для виступів, і ми пе -
реходимо до продовження розгляду поправок до законопроекту  № 2178 . Мину-
лого разу ми завершили на поправці  2307 народного депутата Тарути. Він, якщо 
я не по миляюся, виступав. У нас залишилося голосування, так? Так.  
Ставлю на голосування поправку  2307 народного депутата Тарути. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2308 . Народний депу тат Княжицький. Прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. По правк у 2308 про ви ключення пункту  14 «Перехідних положен ь» було 
насправді врахован о комітетом, оскільки пункт виключен о. Але при цьому 
в таблиці написано, що вона відхилена. Я просив би доповідача пояснити, як 
дана поправка  розглядалася комітетом, якщо вона була відхилен а, бо в таблиці 
відсутній пункт  14 «Перехідних положень » про вилучення, як було  зазначено 
в поправці  2308. Прошу пояснення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Микол о Тарасович у, ви зрозуміли 
питання?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Так. У нас «Перехідні поло -
ження » переформатовані. У вас технічна поправка  щодо виключення пункту  14. 
Позиція комітету – відхили ти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію так, що було декілька таки х поправок, од -
ну – врахован о, інші – відхилен о.  
Друзі, я ставлю на голосування поправку  2308  народного депутата 
Княжицького  (Шум у залі) . 
Ну, так я ж ставлю на голосування  поправку  2308. Шановний Арт уре 
Володимировичу, мені прикро, що я мушу пояснювати вам такі речі. Може бути 
декілька однакових поправок, одн у – враховано, а решт у – відхилен о. Для вас же 
головне, щоб зміст цієї поправки врахований.  
Тому я ставлю на голосування поправку  2308 . Комітет пропонує її від -
хилити . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  15 Наступна поправка  2309. Вона аналогічного змісту. Народний депутат 
Яцик. Не наполягає.  
Наступна поправка  2310 . Народний депутат Шпенов. Не наполягає.  
Наступна поправк а 2311. Н ародний депутат Кіт  (Шум у залі) . Я не чую. 
Я запитав, ніякої реакції не було, ми пішли далі. Далі, друзі, вже поправка  Кота.  
Поправка  2311 . Народний депутат Кіт  (Шум у залі) . 
Добре, давайте  розглянемо поправку  2310. Але я дуже прошу народних 
депутатів, щоб ми не поверталис я декілька разів назад. Це буде останній раз. 
Тому я прошу народного депутата Шпенова швидше реагувати. Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ № 37, Дніпропетровська 
область, самовисуванець) . Доброго ранку , шановні колеги. Я представляю інте -
реси людей Широківського, Апостолівського, Софіївського, Криворі зького ра -
йонів  та Інгульця. Це переважно сільськогосподарський регіон. Люди – за від -
криття ринку  землі виключно після проведення референдуму. Тому вони мені 
дали дороговказ, щоб я вніс цю поправку, щоб відкриття ринку землі було лише 
після проведення референдуму. Прошу підтримати дану поправку.  
Дякую за увагу, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2310 народного депутата Шпенова. Ко -
мітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2311 . Народний депутат Кіт. Немає.  
Наступна поправка  2312 . Народний депутат Скіч ко. Не наполягає .  
Наступна поправка  2313 . Народний депутат Камельчук. Не наполягає.  
Наступна поправка  2314 . Народний депутат Лаба.  Не наполягає.   
Наступна поправка  2315 . Народний депутат  Наливайченко. Прошу.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховно ї Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Сьогодні Юлія Тимошенко, фракція 
«Батьківщин а», як і вся країна,  ще раз звертаємо увагу цього парла менту і особ -
ливо монобільшості.  Наші приймальні – по всій  країні. Люди, які звертаються 
особисто до нас щодня, вимага ють найголовнішого: припинити і  зупинити 
аферу, яка називається «позбавлення украї нців землі ». Це перше.  
Друге. Люди вимагають, щоб кожен з депутатів, які ігнорують зараз по -
правки тут, у цьому  залі, з ’явилис я в округ ах, район ах, села х і пояснили насам -
перед людям, які працюють на землі, як буде гарантовано головне – право влас -
ності ук раїнці в на власну землю. Не міжнародних аферистів, не спекулянтів, не  16 псевдоаграріїв  (схеми всяких «піджачків »), а конкретних українців, які мають 
залишитися власниками української землі за  будь -яких обставин. Тому я напо -
лягаю на цій поправці.  
А найголовні ше – ми наполягаємо на всеукраїнсько му референдум і по всій 
країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2315 народного депу -
тата Наливайченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та го -
лосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.   
Наступна  поправка  2316 . Народний депутат  Пузійчук . Будь ласка.  
  
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго ранку , 
шановний головуючий, шановні колеги! Фракція «Батьківщина » послідовно від -
стоює право українського народу володіти українською землею та виступає  ка-
тегорично проти розпродажу, розбазарювання української землі.  
Шановні колеги, ви вже бачите наслідки вашого турборежиму  в частині 
підприємницьких законопроектів, я кі направлені проти підприємців , – економіка 
падає.  Почуйте здоровий глузд.  Зосередьте свої зусилля на  захисті українських 
аграріїв, на захисті фермерів, на захисті малого фермерства. Підтримайте укра -
їнських виробників, не від чиня йте двер ей для іноземців, не створюйте базар у 
з розпродажу країни, займіть державницьку позицію, почуйте депутатів з інших 
фракці й.  
Наполягаю на своїй поправці, прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2316 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2317. Народний депутат Тимофійчук. Не наполягає.  
Наступна поправка  2318. Народний депутат Цабаль . Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос »). Прошу передати слово  Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Клименко, будь ласка.  17 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Ця поправка  стосується нашої основоположної вимо -
ги до цього законопроекту, а саме: розділити його на етапи, провести реформу 
землі етапами , і на перш ому етапі дати можливіст ь викупити землю саме 
фермерам – фізичним особам. Таким чином ми дамо конкурентну перевагу цим 
людям для того , щоб вони мали якусь можливість конкурувати з великими 
корпораціями, великими виробниками.   
Ще, використовуючи свої 30  секунд, хочу сказати, повер таючись до пи -
тання уряду . Колеги, у законодавстві немає пакетного голосування, є окреме го -
лосування стосовно м іністр ів. Вимагаємо, щоб було окреме голосування щодо 
призначення  кожно го міністр а.  
А також хочу сказати, що ми хочемо побачити і поставити  запитання тому 
міністру агропромислового комплексу, який буде реалізовувати ту земельну 
політику, яку ми з вами тут обговорюємо.  Ми хочемо поставити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету, будь ласка  (Шум у залі) .  
Що? Я зрозумів, я даю слово представнику комітету, ви не проти? Я вам 
щиро вдячний.  
Будь ласка,  позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Юлі є, як ви знаєте , багато поправок, які були 
подані «Голосом », враховано редакційно  як поправки комітету. У цій частині 
позиція комітету інша, тому що було запропо новано рівні умови для всіх  
суб’єктів. Насправді п оняття фермера в Україні, як і в цілому світі, – просто те, 
чим людина займається, а не організаційно -правової форми реєстрації. У нас 
більшість фермерів зареєстровані як ТОВ, тому, виходячи з цього,  поправ ку 
в цій редакції бул о відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2318 народного депутата Цабаля та 
інших. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2319 . Народний  депутат Шол. Не наполягає.  
Наступна поправка  2320 . Народний депутат Ніколаєнко. Прошу.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Я в котре повторювати му, 
що і «Батьківщина », і весь народ України вимага ють, щоб такі важливі рішення  
приймалися , як і обіцяв Президент Зеленський, після того, як буде почута  думка 
народу. Саме про це моя поправка . Ми їздимо в округи, спілкуємося, зустрі -
чаємося з фермерами, аграріями  і знаємо їх думку. На превеликий жаль, 18 резуль тати поїздок невеликої кількості депутатів з і «Слуги народу », які пла -
нують ухвалити цей закон опроек т, ми вже бачимо. Поїдьте всі, почуйте народ, 
якщо ви не хочете проводити референдум.  
А моя поправка  про те, що референдум треба провести і лише після його 
результатів запроваджувати те, що ви називаєте ринком землі, який насправді 
є розпродажем на корист ь зовнішньому управлінню.  
Прошу поставити на голосування і підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2320 народного депутата Ніколаєнка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не при йнято.  
Наступна поправка  2321 . Народний депутат Пузанов.  
Поправка  2322 . Кучеренко.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина » та її лідерка пані Тимо -
шенко послідовно виступа ють проти авантюрної, зрадницької, непродуманої 
зовнішньо залежної політики продажу землі. Доводиться констатувати, що 
прав ляча коаліція вводить в оману весь український народ. Півроку ви нам роз -
повідаєте, що голосуєте за всі закони, як их вимагає український народ. Останні 
дослідження Центру Разумкова свідчать, що український народ хоче референ -
думу. Тому саме ця поправка , передбачаючи те, що ви можете просто протис -
нути такий з акон, унеможливлює головну небезпеку – продаж українських зе -
мель зарубіжним так званим інвесторам, які вже готові скупити українські землі 
через будь -які механізми.  
Прошу підтримати та прог олосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2322 народного депутата Кучеренка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2323 . Народний Давиденко.  Прошу.  
 
ДАВИДЕН КО В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ № 208, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, це комплексна поправка , якою пе -
редбачаються зміни до підпункту  3 пункту  1 Розділу І законопроекту. Що ц е нам 19 дає? Ми пропонуємо також ввести п оетапність продажу землі  – спочатку фізичн і 
особи, юридичн і особи . Ми також запроваджуємо санкції за спекуляцію на рин -
ку землі.  Тобто якщо протягом семи років земля буде перепродаватися, податок 
з дох одів фізичних осіб повинен сплачуватис я в розмірі  половин и вартості землі. 
Крім того, даною  поправкою ми також наголошуємо на проведен ні все -
українського референдуму, але в частині земель сільськогосподарського призна -
чення державної власності.  
Тому пр ошу підтримати дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  2323 народного де -
путата Давиденка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2326 . Народний депутат Німченко Василь Іванович . 
Будь ласка.   
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Я підтримую с вою поправку. Только хотел бы, чтобы громче  говорили . Вы зна -
ете, мы тут не на галерке, мы тут крайние. За нами вже народ на площі стоїть. 
Тому хоті лося б, щоб ми тут чули. І дайте мені більше часу сказати, виходячи 
з того, про що говорилося.   
Шановні кол еги, тут прозвучало про референдум. Давайте звернемос я до 
Конституції. Хто в нас джерело влади – ми чи народ? Ми – їх представники. Во -
ни – замовники, а ми  – підрядчики. Ми повинні бігати кругом народу і робити 
те, що він скаж е. Це перше.  
Друге. Конституція  передбачає право українського народу управляти дер -
жавними справами безпосередньо чи через нас. Так о сь безпосередньо – це 
і є референдум. Не дуріть собі голов и і не обманюйте народ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Просто  мені теж не завжди добре ч ути, тому я використовую таку річ, яка 
називається навушник, вона у вас знизу, теж можете застосувати , але думаю, що 
достатньо.  
Ставлю на голосування поправку  2326 народного депутата Німченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати . 
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2327 . Народний депутат Кириченко. Не наполягає.  
Наступна поправка  2330 . Народний депутат Славицька. Будь ласка.  20 СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна 
платформа – За життя ». Шановні народні депутати, шановні виборці! Ця по-
правка  стосується заборони набуття права власності на земельні ділянки с іль-
ськогосподарського призначення іноземцями, особами без громадянства, юри -
дичними особами, бенефіціарним и власник ами яких є іноземці, до проведення 
всеукраїнського референдуму з питань продажу землі сільськогосподарського 
призначення та офіційного оприл юднення його результатів. Це позиція нашої 
фракції «Опозиційна платформа – За життя ».  
Нам розповідають про відкритий та  прозорий ринок землі, водночас  уже 
ухвалено законодавство, а саме зміни до процесуальних кодексів, які позбав -
ляють громадян ш видко в судовому поря дку відреагувати на порушення в разі 
прийняття  Кабінетом Міністрів – орган ом, відповіда льним за земельний розпро -
даж – будь -якого незаконного рішення щодо продажу землі. Це з міни, які поз -
бавляють громадян можливості швидко в судовому п орядку відреагувати на 
проведення незаконного аукціону, торгів, тендеру чи іншої публічної процедури. 
Людей не лише не хочуть запитати, чи згодні вони продавати землю на таких 
умовах, а  й фактично позбавляють права в судовому порядку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2330 народної депутатки Славицької. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2331 . Народний депутат Чайківський.  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верхов ної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопільська область, самовисуванець).  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , я задовольняю … А, ви ставите на го -
лосування?  
Ставиться на голосування поправка  2331 народного депутата Чайків -
ського. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2332 . Народний депутат Власенко Сергій 
Володимирович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
головуючий.  Що пропонуєть ся цим законо проекто м? У пункт і 14 «Перехідних 21 положень » пропонується з 1  січня 2024 року влобову, бе з будь -яких референ -
думів дозволити іноземцям купувати українську землю. До 1  січня 2024 року 
діяти муть  приховані механізми у вигляді юридичних осіб і банків з іноземною 
участю, а з 1  січня 2024 року в лобову пропонують дозволити іноземцям купу -
вати землю  і, звертаю увагу, без будь -яких референдумів.  
Я ж у своїй по прав ці пропоную інше , а саме: до зволити купівлю -продаж 
або іншим способом відчуження земельних ділянок лише після створення умов 
для функціонування та розвитку фермерського господарства в Україні . Я розу -
мію, що ані комітет, ані голова не розуміють, що таке нормальні умови розвитку 
фермерського господарства в Україні , саме тому вони не врахували ц ієї по-
правк и, а це абсолютно різні засадничі речі. Але й це можна буде зробити після 
всеукраїнського референдуму, запитавши в громадян України про дозвіл на 
продаж землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2332 народного депутата Власенка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2333 . Народний депутат Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олексійовичу. «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Я пропоную  пункт  14 «Перехідних положень » викласти в та-
кій редакції: «До набрання чинності законом про обіг земель сіль ськогосподар -
сько го призначення, але не раніше 1  січня 2021  року, забороняється внесення 
права на земельну частку (пай) до статутних капіталів господарських то -
вариств ».  
Прошу мою поправку поставити на голосування і підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2333 народного депутата Загороднього. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2334 . Народний депутат Шевченко. Не наполягає.  
Наступна поправка  2335 . Пузанов. Не наполягає.  
Наступна поправка  2336 . Красов. Не наполягає.  
Наступна поправка  2337 . Красов. Не наполягає.  
Наступна поправка  2338 . Народний депутат Папієв . Будь ласка.  
 22 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутат ської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні народні депутати 
України, шановні громадяни України! Знову сьогодні ви бачите, щ о розгляд а-
ється проект  дуже важлив ого закон у, доленосного для громадян України, який 
узагалі Верховна Рада України мала б відхилити і не приймати, тому що він не 
відповідає Конституції України , насамперед порушує статтю  13 Конституції 
України і забирає вл асність українського народу.  
Шановні колеги, ми ще раз наполягаємо: прийміть одну поправку до цього 
закон опроекту про те, що такий  закон набирає чинності після проведення все -
українського референдуму за народною ініціативою. Все. Оце буде єдина ваша 
корисн а справа, якщо ви її зробите.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » наполягає відстояти законні 
інтереси і права громадян України і не приймати це рішення без проведення все -
українського референдуму. Я прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2338 Папієва. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2340. Савчук.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Місто Івано -Франківськ, Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». 
Суть поправки полягає в то му, що ми найперше хочемо наполягати на тому, що 
земля не є товаром, вона не продається і на неї має накластися мораторій до того 
моменту, поки ми, дійсно, не розглядатимемо такий земельний ринок, який на-
самперед сприятиме тому, щоб люди могли собі цю зем лю придбати, щоб ті 
люди, котрі , справді , її хочуть обробляти, могли якісно над нею працювати. 
Тому дана поправка  стосується того, щоб мораторій на землю був збережений.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2340. Прошу визна -
чатис я та голосу вати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  2341. Бунін. Не наполягає.  
Поправка  2343.  Гончаренко.  23 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність », Одещина. Шановні 
друзі, знаєте, чому нам просувають оцю латиноамериканську латифунди стську 
модель? Тому що вона дуже вигідна бенефіціарам, «бєняфіціарам », відповідно 
фракції «Слуга народу ». З цим якраз усе зрозуміло.  
Але чому вона не підходить Україні? Справа в тому, що в Латинській Аме -
риці, знаєте,  – прерії, пампаси, великі терит орії, а людей немає, а в нас 13  міль-
йонів людей живуть у селах. Тож у вашо му законопроект і є одна малесенька, але 
проблема – це люди, розумієте ? Це 13  мільйонів людей, які живуть у селах 
і яких ви таким  законом позбавляєте майбутнього, позбавляєте можливості са -
мим собі заробити на життя, створити господарство, жити на рідній землі і захи -
щати цю землю. Ось у цьому проблема !  
Тож прошу підтримати мою поправку, хоча розумію, що мій заклик нічого 
не дасть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2343 Гонч аренка. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2344. Цимбалюк.   
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане головуючий, ша -
новний голово комітету, дорогі українці ! Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщи -
на» наполягає: лише український народ на всеукраїнсько му референдумі може 
визначити долю української землі. І коли хтось каже, що немає закону, то Вер -
ховний Суд України дав тлумачення, що Закон «Про всеукраїнський референ -
дум» від 1991  року є чинним і може бути використаний при проведенні рефе -
рендуму саме з  питань продажу української землі.  
Моя поправка  стосується саме цього питання , і ми не перестаємо пере -
конувати монобільшість, що потрібно повернутися, зняти закон опроект  з роз -
гляду і лише через всеукраїнський референдум визначитис я. А остання соціо -
логія каже, що більше 70  відсотків громадян проти  продажу української землі.  
Прошу поставити поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування по правку  2344 . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2345. Качний. Не наполягає.  
 24 КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Як це не наполягає?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Просто не видно вас.  Вибачте, Олександр е Сталіно -
ленович у. Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, запитання до Миколи Тарасовича. 
Микол о Тарасович у, скажіть, будь ласка, ви визначили, що Україна  – виключно 
аграрна країна з аграрним розвитком і будівництвом економіки на базі а грарної 
галузі. Ви сьогодні, я знаю, маєте можливість і бажання розділити Мініс терство 
розвитку економіки, у  структурі якого є питання аграрного напрямку, і створити 
нове міністерство. Це так чи ні?  
Тепер що до своєї поправки. У ній пропонується: «У Розділі  X «Перехідні 
положення » в абзаці першому  частини першої пункту  14 Земельного кодексу 
України слова «До 1  січня 2024  року » замінити словами «До проведення Все-
українського референдуму стосовно купівлі -продажу земель сільськогоспо -
дарського призначення ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2345. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2345 . Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Дмитр е Олександрович у, на жаль, ви не даєте можливості 
Миколі Тарасович у дати відповідь народному депутату. Тоді я буду ставити 
запитання більш конкретно. Скажіть, будь ласка, якщо буде міністром сіль -
ського господарства людина, яка має небезпечний діагноз, яка сама собі встано -
вила цей діагноз, скажіть, чи справиться в она з таким важливим питанням , як 
аграрний напрям нашої держави?  
Прошу дати мені відповідь зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо конкретне питання – конкретна відповідь.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді ваша поправка  стосується, як завжди, 
іншого, тому її відхилен о.  
Дякую .  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2346. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2347.  Тарута. Не наполягає.  
Поправка  2348. Кальцев.  
Сергі ю Олексійович у, наступного разу, будь ласка, слідку йте, коли оголо -
шую ться по правки  (Шум у залі) . Розумію , але я ж назвав, а ви продовжували 
бесіду.  
Поправка  2347.  Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Доброго ранку! Найперше, голову -
ючий, ми розглядаємо дуже важливий закон опроект, а в  нас абсолютно неробоча 
атмосфера , ми не чуємо один одного , і коли ви кажете з трибуни, ми тут нічого 
не чуємо  і я не чув щодо своєї поправки.  
Це сакральне питання – земля! А в нас тут абсолютно , не буду казати 
погано, але неробоча атмосфера. Давайте все -таки поважати  це велике питання 
і чути один  одного.  
Моя поправка  також стосується м орат орію. Хотів би почути від пана 
Сольського, від комітету відповідь на питання щодо збереження сіл, збереження 
тих 12,5  мільйон а громадян , які працюють на селі.  
Попередні промовці  казали, що та модель, яка зараз пропонується, пов-
ністю з руйну є село. На селі  нікого не залишиться! Зараз із сіл виїжджають 
більше всього на заробітки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Олексійович у, я дозволю собі, оскільки ви мене 
згадали, пояснити, що важко буде , дійсно , один одного чути, якщо ви будете так 
само продовжувати бесіду. Ви ж самі  кажете, що це важливий законопроект, за 
своїм и поправка ми треба слідкувати. Якщо ви будете спілкуватися з колегами, 
то, може, і наступного разу  станеться так, що ви не почуєте , коли я буду наго -
лошувати на вашій поправці. Дуже вам дякую.  
Позиція комітету . 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  У вашій поправ ці говорить ся про продовження мо-
раторі ю, тому позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2347. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2348 . Кальцев.  26 КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Запоріжжя. Дякую , 
Дмитр е Олександрович у. По-перше, я хотів запропонувати  пану Миколі все -
таки сісти, бо він казав, що має травму ноги, і ми повинні враховувати таку 
проблему. Можливо, якщо дозволять депутати, він доповідати ме з місця. Але це 
його рішення .  
По-друге, я хотів сказати дещо інше. Минулого тижня ми мали декілька 
великих зустрічей з сільгоспвиробниками, з фермерами, з тими , які володіють 
наділами землі. Основн е питання, яке вони порушували, як ми створимо свій 
національний клас дрібних, середні х землевласників, які обробляти муть  землю ? 
Це питання в даному закон опроект і не вирішено , і це основне, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2348 народного де -
путата Кальцева. Комітет її пропонує відхилити. Прошу визначатися та го -
лосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2351 . Народний депутат Павловський. Не наполягає.  
Поправка  2352 . Народний депутат Соболєв Сергій Влади славович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». 
Моя поправка  стосується того, що підтримал и всі фракції в цьому парламенті, 
а саме : лише на всеукраїнському референдумі буде визначена доля іноземців і їх 
право надбання права власності на землю. Але в разі якщо станом на сьогодні 
іноземні компанії, фізичні особи – іноземці, іноземні держави, мож ливо, будуть 
володіти землею саме сільгосппризначення, що робити в цій ситуації? Моя 
поправка  дає чітке роз ’яснення, що вони не мають права розпоряджатися цією 
землею до проведе ння референдуму, про що кажуть у сі. Але цього, на жаль, 
у закон опроект і зараз н емає. Тому в мене прохання це підтримати. Вони будуть 
мати всі права, крім права продати цю землю до моменту, поки народ це не 
визначить.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2352 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2353 . Народний депутат Лабазюк. Не наполягає.  
Наступна поправка  2354 . Народна депутатка Василевська -Смаглюк. Не 
наполягає  (Шум у залі) . Трохи  наполягає . Будь ласка.  
 
ВАСИ ЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ № 96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги, хочу вкотре наголосити,  що зако -
нопроект містить приховані механізми придбання сільськогосподарської землі 
іноземцями, оскільки проконтролювати кінцевих бенефіціарних власників у цьо-
му законопроекті не видається можливим. Тому я в цій поп равці пропоную все -
таки включити перехід ний механізм для того, щоб від термінувати момент 
придбання юридичними особами на п ’ять років або до проведення всеукра -
їнського референдуму. Таким чином ми убезпечимо українських громадян.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2354. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2355.  Волинець.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних п ослуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні українці, у своїй поправ ці 2355  я пропо -
ную абзац п ’ятий пункту  3 частини  першої  розділу  І законопроекту викласти 
в такій редакції:  «До схвалення (затвердження) за результатами всеукраїнського 
референдуму рішення про обіг земель сільськогосподарського призначення 
забороняється внесення права на земельну частку (пай) до статутних капіталів 
господарських товариств ».  
Обґрунтовуючи свою поправку, додам , що з метою запобігання порушен -
ню статей  13, 14 Конституції України вважаю, що вирішення питання внесення 
права на земельну частку (пай) до статутних капіталів господарських товариств 28 можливе лише після проведення всеукраїнського референдум у щодо обігу зе -
мель сільськогосподарського призначення.  
Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2355. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступні три поправки Дубеля. Ви попросили об ’єднати у 2 хвил ини вис -
туп і можемо не голосувати, правильно я розумію? Дайте 2  хвилини, будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні народні депутати, шановний 
український народе! Ще раз наголошую на тому, що наш лідер Юлія Тимошенко 
і фракція «Батьківщина », як і 73  відсотки українського народу, катего рично про -
ти цього законопроекту про продаж нашої української землі  в умовах війни .  
У Конституці ї визначено , що земля та її надра є об ’єктом права власності 
українського народу. Ще раз хочу наголосити, що на сьогодні  більшість облас -
них рад на своїх сесія х проголосували , більшість громад звернулися до Верхов -
ної Ради  з тим, щоб цей законопроект зняли з розгляду. У мене є лист з підпи -
сами, що не лише обласні ради, а навіть діти звертаються до Голови Верховної 
Ради і монобільшості, щоб прислухали ся до них. Вони просили мене зачитати 
листа.  
«Дуже часто дорослі полюбляють використовувати вислів: «Діти – це 
наше майбутнє ». Для нас, хто народився в незалежній Україні, дуже хотілося  б, 
щоб це були не просто слова, а основний принцип  існування суспільс тва, і щоб 
і в нас, і в нашої країни було майбутнє.  
На уроках правознавства в 9  класі нас учили, що головним атрибутом кож -
ної держави є територія – частина земної кулі, з якою історично пов ’язаний дер -
жавний народ. На сьогодні  більшу частину території Укр аїни планується доз -
волити продавати. Ми зовсім не розбираємося в політиці, нам ще потрібно довго 
вчитися, щоб здобути собі професію , проте ми прекрасно усвідомлюємо: дозво -
лити торгувати нашою територією – дозволити знищити Україну.  
Збережіть Україну, не продавайте земл і, подбайте про майбутнє нашої 
держави ». Діти зібрали підписи і передають Голові Верховної Ради.  
Що стосується поправок . У них я п ропоную ввести норму про обов ’яз-
ковість вирішення відповідного питання на всеукраїнському референдумі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка  Остапенка. Не наполягає.  29 Поправка  2363. Батенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Тарас а 
Іванович а. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська об ласть, 
самовисуванець).  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Ми місяць у Верховній Раді 
обговорюємо проект закону про ринок землі. Очевидно, за цей місяць, я думаю, 
суспільство або більше переконалося, або менше переконалося  в правоті того, 
що ми обговор юємо в за лі. Але, як кажуть мої колеги і підтверджує останнє со-
ціологічне опитування Центру Разумкова, більшість громадян так чи інакше 
проти ринку землі на цьому етапі історичного розвитку. Тому, очевидно, що 
наша дискусія в залі  підтверджує міцність переконання українського суспільства 
в тому, що голосувати за цей проект закону не можна . Наша депутатська група 
категорично проти нього і не буде за нього голосувати.  
Я вважаю, що ця проблема заговорюється в залі, вона більшості депутатів 
монофракції не потрібна, то му що їм нецікаво слухати в принципі, і голова 
комітету раз через раз відповідає на запитання.  
Тому прошу поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2363. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення  не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2364.  Крулько.  Наполягаєте, Іван е Іванович у?  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраї нське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, у поправ ці 2364 чітко передбачається, що будь -
які операції, які включають продаж землі у власність, мають бути дозволені ли-
ше після  проведення всеукраїнського референдуму  і запущені  лише після того, 
як буде створено дієву систему Державного земельного кадастру з контрол ем 
над реєстраційними діями, щоб не було рейдерства, щоб у людей  не відбирали 
землю.  
Якщо н а виборах  Президента України діючий  Президент Володимир 
Зеленський ішов  з чіт кою програмою народовладдя, а народовладдя передбачає 
пряму демократію, тобто проведення референдуму, то я вважаю, що з такого пи-
танн я, як земельна реформа, цей референдум мав би бути проведений одно -
значно до прийняття такого закону. Саме тому фракція «Батьківщина » вимагає 
проведення референдуму до вступу в силу такого закону.  
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2364. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  2368. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане Голово, шановні колеги! «Опозиційна платформа – 
За життя ». Наша по літична сила, власне, як і переважна більшість українських 
громадян, проти ухвалення цього закон опроект у, і дякуючи обговоренню, яке 
відбувається в залі Верховної Ради, кількість тих, які підтримували відкриття 
ринку землі, на щастя, кожен день зменшується .  
Моя по правка , яка стосується «Перехідних положень », – найперш е звер-
нення до народних депутатів України щодо недопустимості ухвалення цього  за 
юридичною форм ою нікчемного законопроекту, а по суті – небезпечного для 
державності нашої країни. У ній підтри мується позиція  Президента України про 
те, що продаж землі іноземцям можливий лише після всеукраїнського рефе -
рендуму.  
Те, що вона не підтримана комітетом, на жаль, лише підтверджує, що 
даний законопроект має в собі механізм…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2368. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2370.  Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги,  присутні, я вкотре наголошую, 
«Опозиційна платформа – За життя » виступає категорично проти продажу 
української землі. Ми вимагаємо проведення всеукраїнського референдуму.  
Сьогодні відправлять у відставку уряд Гончарука, т о давайте об ’єднаємо 
зусилля та відправимо на вето закон опроект  про землю, щоб разом з Гончаруком 
і всім непрофесійним урядом ми більше не поверталис я до цього непрофе -
сійного рішення. Давайте об’єднаємо зусилля та п роведемо разом всеукра -
їнський референдум , запитаємо в людей, що  вони  кажуть, яке завдання нам 
дадуть, як далі бути з українською землею. Не будемо суперечити думці людей.  
Ми наполягаємо на проведенні всеукраїнського референдуму та вето на  
продаж  земл і.  
Прошу поставити на підтвердження.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2370. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2373 . Лубінець. Н е наполягає.  
Поправка  2374. Фріс.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ № 84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Микол о Тарасович у, 
доброго ранку, р адий вас знову бачити на трибуні.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Взаємно.  
 
ФРІС  І.П. Микол о Тарасович у, у поправ ці, щодо якої я хочу наголосити, 
ми дуже гарно все виписали стосовно права власності, але забули виписати про 
інші речові права, відмінні від права власності,  які підлягають державній реє -
страції.  Ми не обмежили іноземців в інших речових правах, а це можуть бути 
дуже цікаві права, наприклад, таке право, як право іпотеки, у тому числі мож уть 
бути  й інші речові права, відмінні від права користування.  
Тому нагол ошую ще раз, що в майбутньому, коли ми будемо ці поправки 
якимось чином приймати, нам необхідно буде так само обмежити до моменту 
проведення референдуму.  
Ставити на голосування так само не потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не ставлю її на голосування.  
Гузенко , Дунда не наполягають.  
Поправка  2377. Гнатенко. Наполягає.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий.  
Округ  № 49, Донецька область . Я ще раз наголошую, що «Опозиційна платфор -
ма – За життя » проти прийняття цього закон опроект у. Кількість помилок та 
порушень у ньому зашкалює. Я знаю, що Конституційний Суд теж слідкує за на -
шим театром абсурду, і я в певнений, що судді до жовтня приймуть професійне 
правове рішення щодо того, щоб такий закон опроект  не існував  і його прийняття 
можна буде назвати  мертвонародженим.  
Тому прошу свою поправку поставити на голосування і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  32 Ставлю на голосування поправку  2377 . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2383. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Прошу поставити на голосування теж…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає.  
Поправка  2384 . Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шано вні колеги, ми звертаємося до вас: давайте 
сьогодні разом з урядом Гончарука знімемо з розгляду цей законопроект про 
землю. Це була їх ініціатива, яку сьогодні, як ми бачимо, підтримує моно -
більшість парламенту  – фракція «Слуга народу ». Але ми вам нагадуєм о, що 
і Президент, і ви , коли  йшли на парламентські вибори, обіцяли людям про -
ведення щодо найважливіши х питан ь у нашій країні всеукраїнського референ -
думу. Тому ми наполягаємо на всеукраїнському референдумі. Ми наполягаємо 
на тому, щоб сьогодні під час бо йових дій, коли на сході гинуть та страждають 
люди, коли більше 30  мільйонів громадян України не отримали свої х законн их 
паїв, провести всеукраїнський референдум.  
Наполягаю на голосуванні щодо цієї поправ ки.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхов ної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2384 народної депутатки Королевської. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення, на жаль, не прийнято.  
Наступна поправка  2385 . Народний депутат Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Нам пощастило : Україна – Швейцарія, Німеччина – 
Іспанія.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, хотілос я б щодо  поправ ки.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Шановні колеги , тепер щодо по прав ки. Ну, ми розгля -
дали групу збірної України у Лізі націй.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Це важливе заняття під час розгляду законопроекту.  
 33 КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Це дуже важливо. Оприлюднен о результати. Це цікаво 
для всіх жителів України. Дякую, пане Руслане.  
Хочу озвучити ще одне питання, яке порушували  сільгосп виробники, фер -
мери на зустрічах мин улого тижня , що заважає нам підтримати цей закон о-
проект . Хочу ще раз підтвердити, що фракція «Опозиційна платформа – За 
життя » і я особисто  не будемо підтримувати цей закон опроект  у такій редакції, 
тому що є одне дуже важливе  питання , яке такий закон не  виріш ить, – у державі 
не створюється державний земельний банк, який , на мій погляд, має особливе 
значення для держави, адже він міг би виконувати дуже важливі функції, про 
них я  пізніше допо вім в іншій поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Федоровичу.  
Ставлю на голосування поправку  2385 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2386 . Народний депутат Шол. Не наполягає.  
Наступна поправка  2387 . Знову Кальцев. В олодимир е Федорович у, будь 
ласка.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Запоріжжя. Про державний земельний банк. У цьому за -
конопроект і є дуже небезпечне положення про те, що комерційні банки отри -
мувати муть  землю, якщо сільгоспвиробники або фермери збанкрутують, і ці 
банки зможуть ц ю землю держати на балансі до двох років. Я казав у попередніх 
виступах, що є схеми, які дозволяють цю землю передавати між банками в разі 
міжбанківського фінансування під заставу цих земельних ділянок, які таким чи -
ном банки зможуть утримувати не два роки, а більше. Т ож н а ринку землі мо -
жуть з’явитися  (не мож уть з’явитися, а з ’являться ) дуже великі спекулянти, які 
отримають величезні  наділи землі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2387 народного 
депутата Кальцева. Комітет пропонує відхил ити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2388 . Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я звертаюс я до Голови Верховної Ради, 
оскільки ми порушил и Регламент і не ставимо на підтвердження поправки. О сь 34 зараз ми підійшли до дуже важливої поправки, комітет самочинно без парламен -
ту, ми не знаємо, чи парламент це підтримає, виключив пункти  14 і 15  «Перехід -
них положень ». Я теж пропоную виключити, але л ише частину четверту. Що 
далі буде враховано, ніхто  не знає. Як я можу подати зараз поправку до того, що 
не враховано? Якби ми на підтвердження поставили і я знав, що це враховано, 
у мене не було б  питань . А якщо це не пройде?  
У мене велике прохання не по рушувати Регламент у. Зараз ми підійшли до 
поправки, за якою виключається мораторій – пункт и 14 і 15. Я прошу поставити 
її на підтвердження. Якщо вона пройде, я свою поправку знімаю, якщо вона не 
проходить, звідки я знаю, що далі робити? Тому я не можу далі  пропонувати, як 
і інші колеги, поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергі ю Владиславович у, я хотів би нагадати  (розумію, що земля в нас уже 
багато часу займає ), що на початку розгляду цього питання комітетом бул о за-
пропонован о процедур у, що поправки, які врах ован о комітетом, будуть стави -
тися на підтвердження в кінці обговорення питання. Чому? Для того щоб зрозу -
міти, що якщо будуть підтримані якісь із відхилених поправок, і закон опроект 
можна буде збалансувати. Саме з тим тоді погодився зал. Тому поправки на під-
твердження ми будемо ставити перед голосуванням за закон опроект у цілому .  
Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2388 народного депутата Соболєва. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2390.  Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьків щина ». Шановні колеги, будь ласка, мак -
симальна увага щодо цієї поправки. Я пропоную виключити абзац п’ятий  під-
пункту 3  пункту 1. Чому? Тому що ця норма, яка зараз є в закон опроект і, що 
розглядається в друг ому читанн і, дозволяє іноземним юридичним особам та іно-
земним державам після відкриття ринку землі набувати у власність земельні 
ділянки сільськогосподарського призначення. Тому , якщо , дійсно , про це заяв -
ляли, у тому числі представники «Слуги народу », що іноземні громадяни, юри -
дичні особи та іноземні держави, не будуть набувати права власності на укра -
їнську сільськогосподарську землю, то потрібн о проголосувати поправку  2390 
і виключити цей пункт до другого читання.  
Якщо ц ю мою поправк у не буде врахован о, це означатиме, що всі розмови 
про те, що інозе мним громадянам , іноземним юридичним особам і іноземним 
державам не будуть надавати прав а набувати землю сільськогосподарського 
призначення, не відповідають дійсності. Саме тому я прошу підтримати мою 
поправку і показати справжнє обличчя.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування  поправку  2390. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  2392 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шанов ний пане Голово, шановн і колеги.  «Опозиційна 
платформа – За життя ». Ми вчергове на голошуємо на тому, що даний 
законопроект, який відкриває ринок землі, відкриває можливість розпродажу 
землі, дає можливість , по суті , через різні механізми купувати землю іноземцям, 
має бути відхилений. І чим швидше ми це зробимо, тим краще буде для того, 
щоб навести порядок у земельних відносинах.  
Вчергове наголошую, що ця поправка , як і попередні, спрямована на те, 
щоб не допустити, зупинити ухвалення цього закон опроект у, а в разі його 
ухвалення не допустити його запровадження не в інтересах українських 
громадян. Тому прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На врахування, ви мали на увазі. Вона не врахована, її 
не можна на підтвердження поставити.  
Ставлю на врахування поправку  2392 Павленка. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2393 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, шановний головуючий, без сумніву, 
ми вітаємо вашу позицію про те, щоб даний законопроект розглядався виключно 
відповідно до Регламенту Верховної Ради, бо це важливо і з точки зору 
можливого його оскарження після ухвалення і в Конституційному Суді.  
Дана поправка , яка стосується пункту  14 Розділу  Х «Перехідні 
положення» , так само спрямована на те, щоб такий закон  не почав діяти без 
того, що ми дізнаємося, яка по зиція українських громадян, не  лише  з точки зору 
соціологічних досліджень, які всі сьогодні вже показують, що три ч етверті 
громадян проти даного законопроекту, але щоб українські громадяни могли 
свою позицію висловити і під час всеукраїнського референдуму, бо такі важливі 
речі неможлив о ухвалювати, не базуючись на волі українського народу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2393  Павленк а. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  2394 . Павленк о.  
 36 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Г олово , шановний український народе! 
«Опозиційна платформа – За життя ». Ми наполягаємо вже котрий день на не -
безпечності даного законо проекту щодо майбутнього нашої Української дер -
жави. Ми все -таки сподіваємося, що сьогоднішній день, можливо, принесе зміни  
у ставленні до цього закон опроект у з боку нового Кабінету Міністрів, який, 
можливо, буде сьогодні обраний. Бо всім в Україні  зрозуміло , за виключенням 
окремих осіб тут , у Верховній Раді України, що без референдуму, без волі 
українського народу, без наведе ння порядку в земельних питаннях, без того, що 
почне, можлив о, працювати від сьогодні нове м іністерство сільського госпо -
дарства, на реорганізацію якого треба буде мінімум півроку, цей законопроект 
злочинно ухвалювати в ці дні. Давайте накладемо мораторій,  попрацюємо 
системно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2394. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2395.  Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую шановний головуючий, шановні депутати, при -
сутні . Виборчий округ  № 49, Донецька область . Правові науки дають вичерпні 
випадки, коли проводяться референдуми. Це саме наш випадок. Референдум – це 
прийняття громадянами країни рішень, що стосуються конституційних, законо -
давчих, внут рішньополітичних питань шляхом голосування.  
Приймаючи це рішення без референдуму, ми йдемо до правового колапсу 
і провалу в цілому в державі. Я ще раз наголошую, що ми повинні це питання 
винести на референдум, щоб потім не боліла душа і совість перед наро дом та 
перед нашою державою.  
Прошу поставити поправку на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2395. Прошу визна -
чатис я та голосувати.   
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2398 . Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ № 78, 
Запорізька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий.  Виборчий округ  № 78, Запорізька область. Ша -
новні колеги, у проекті змін до кодексу зазначено, що обмеження щодо операцій 
з земельними ділянками для іноземних компаній та осіб, що не є гро мадянами 
України, не розповсюджуються на випадки набуття сільськогоспо дарськими 37 товаровиробниками у власність земельних ділян ок, які використо вують такі 
земельні ділянки на правах оренди, за умови, якщо з часу державної реєстрації 
юридичної особи – набувача права власності пройшло не менше трьох років.  
Як на мене, це дуже малий термін, тому пропоную в абзаці другому  час-
тини першої пункту  14 Розділ у Х «Перехідн і поло ження» Земельного кодексу 
України слова та цифру «пройшло не менше 3  років » замінити словами та циф -
рою «пройшло не менше 10  років ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2398. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  2401 . Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  У поправці пропонується  в абзаці другому  части ни першої  
пункту  14 Розділ у Х «Перехідні поло ження » Земельного кодексу України слова 
та цифру  «пройшло не менше 3  років » замінити словами та цифрою «пройшло 
не менше 7  років ». 
Микол о Тарасович у, у нас до вас запитання. Скажіть, будь ласка, чи пла -
нуєте ви при зміні керівника міністерства аграрної політики переглянути цей 
законопроект, тому що він сьогодні не відповідає тим проханням і тим 
викликам , які є в нашій державі?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  2401. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Далі – поправки К оролевської. Вона їх об ’єднує.  
Поправка  2400. Увімкніть , будь ласка, на 4 хвилини. Будь ласка, Наталі є 
Юріївн о.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, шановні присутні, сьогодні дуже 
відповідальний день для всієї країни: ми проголосуємо за відставку Гончарука . 
Але ми вимагаємо не лише  його відставки, а ще й відповідальності. Ми також 
вимагаємо скасувати ті законопроекти й ініціативи, які готував уряд Гончарука .  
Продаж землі – це ініціатива уряду Гончарука. Навіщо ми сьогодні роз-
глядаємо це питання? Його треб а ветувати та більше не повертатися до нього, 
тому що в нас є вкрай важлив і питання. З 1  квітня розпочинається медична ре -
форма, яку треба терміново скасовувати. З 1 березня не провели індексаці ї 
пенсій для людей, і треба терміново об ’єднати зусилля, щоб п ровести індексацію 
пенсій. У нас на сьогодні борги 67 мільярдів за житлово -комунальні послуги , 38 і треба терміново провести реструктуризацію та знизити тарифи. На с ьогодні 
більше 3  мільярдів заборгованість із заробітн ої плат и, і треба терміново прий -
мати ріш ення щодо виплати заробітн ої плат и людям.  
Шановні колеги, навіщо ви цей б езлад  зараз тут влаштовуєте? Навіщо ми 
розглядаємо питання продажу землі, проти якого виступає майже кожен гро -
мадянин у нашій країні? Люди категорично проти продажу землі. Минулого 
тижня я була у Львові, люди там також проти продажу землі. Була в Донецькій, 
Харківській, Запорізькій  областях . У кожному регіоні України люди категорич -
но проти продажу української землі. Т о навіщо цей парламент, який всупереч 
думці людей, всупереч обіцян кам провести референдум робить усе, щоб розпро -
дати Україну?  
До мене надходять тисячі листів від людей, із зверненнями  до вас, шановні 
«слуги », які не їздять до виборців, не спілкуються з людьми, не хочуть чути 
думк и людей . Але я зараз прочитаю декілька запитань із листів , щоб ви все -таки 
почули людей у нашій країні.  
Людмила Парафила  ставить таке за питання: «Чому людям не роздали 
землю, що безкоштовно їм належить? Чому ви не розпаювали цю землю та не 
роздали людям паї? Більше 30  мільйонів громадян не отрима ли паї в. Чому ви 
продаєте не своє? Ви продаєте ту землю, яка повинна належати за закон ом 
людям. Спочатку р озпаюйте землю ».  
Запитання  від Ларис и Денисов ої з Харкова: «Чому Україна не хоче роз -
вивати своє сільське господарство і села?  Чому ви не об’єднує те зусилля та не 
підтримує те наших фермерів, не зроби те правильний сільсько господарський у с-
трій? Чому ви віддає те на відкуп міжнародним спекулянтам українську землю? 
Яке ви маєте на це право? » 
Запитання  від Олександра Бабакова з Ніжина : «Де наша рідна земля, яка 
належить нам за закон ом? Шановні, люди не отримали сво єї земл і, а ви, декілька 
сотень депутатів, хочете вирішити за них і розпродати їх власність ».  
Запитання  від Наталі Османськ ої з міста Дніпра : «Коли буде референду м 
щодо  землі? !»  
Люди вимагають проведення всеукраїнського референдуму , вимагають, 
щоб їх голос був почутий. Якщо ви не хочете проводити референдум, не хочете 
віддавати паї людям, добре, т оді давайте розпустимо цей парламент , підемо на 
вибори  і ви чітко за явите, що ви за продаж землі, і нехай вас люди знову оберуть 
до парламент у, і тоді ви будете приймати це рішення. А ми категорично проти 
розпродажу України та проти продаж у української землі.  
Ми вимагаємо разом з людьми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  2402.  Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Запоріжжя.  Дякую, шановний Дмитре Олександровичу. 
На жаль, ані в мене, ані в моїх колег немає можливості досту катися до фракції 39 монобільшості і всі поправки в автоматичному режимі відхиляються. Тому в нас 
немає нічого іншого, як нам агатися досту катися до вас і доводити до вас думку 
людей.  
Люди виступають категорично проти того, щоб на ринку були комерційні 
спекулянти. Я казав про те, що в багатьох країнах , які йшли нашим шляхом, 
утворювали ринок обігу земель, ця функція контролю  держ ави за ринком обігу 
земель віддава лася Державному земельному банку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо ставити на голосування, так?  
Ставлю на голосування  поправку  2402. Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2403.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Я прод овжу. Дуже небезпечно віддавати цю функцію 
держави комерційним банкам. Я казав про те, що в банків дуже багато мож -
ливостей для того, щоб передавати цю землю один одному й утримувати її 
довг ий час. Керівники банків, а також в ласники банків і вели ких латифундій, які 
працюють в Україні, – у більшості випадків це одні і ті ж особи, і ці люди отри -
мають можливість утрим увати землі, перепродавати їх з  часом.  
Це функція держави – контролювати цей ринок. Якщо ми створимо дер-
жавний земельний банк,  то цей банк отримав би землю в разі банкрутства сіль -
госпвиробників у дуже короткий термін і був би тим регулятором, який пе -
редавав цю землю наступним власникам для того, щоб вона оброблялас я 
безперервно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2403 . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о.  
Поправка  2404 . Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги, шановний український народе , фракція 
«Батьківщина » і наш лідер Юлія Тимошенко послідовно виступа ють проти 
цього  законопроекту – в умовах війни продавати украї нську землю, як і 73  від-
сотки людей. Прошу дослухатис я до думки людей, до думки українського наро -
ду, до думки українських малих та середніх фермерів, які на сьогодні  допома -
гають вижити українському селу: ст ворюють робочі місця, у межах можливого 
підтримують об ’єкти інфраструктури. Великим холдингам потрібно лише  одне:  
отримати прибутки з нашої родючої землі , а малі та середні фермери сьогодні  
роблять усе, щоб українське село вижило. Лише так можна зберегти д итячі 
садки, школи, фельдшерсько -акушерські пункти, бібліотеки.  40 Щодо по правки . У ній пропонується у пункті  3 частини першої  розділу  І 
законопроекту абзац восьмий вилучити, тому що він недоцільни й для про -
ведення всеукраїнського референдуму.  
Прошу постави ти поправку на під тримку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправка  2404 народного депутата Дубеля. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 75 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2406 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий, шановні колеги, шановний 
український народе , учергове ми наголошуємо, що «Опозиційна платформа – За 
життя » проти даного законопроекту , проти відкриття  в ни нішніх умовах ринку 
землі без того, щоб запитати точку зору всіх українських громадян.  
Під час численн их зустріч ей протягом останнього місяця, які ми про -
водили, зокрема на Житомирщині, люди висловлювали величезне занепокоєння 
щодо можливості запровадження  такого закону, а також своєї долі і долі своїх 
паїв, за як і нібито автори закон опроект у так агітують. Бо стало не менше  шах-
райських схем на земельних питаннях, а навпаки , зараз підготовлені і запро -
ваджуються нові шахрайські схеми, як забрати у людей  їхню  землю, як їм не 
заплатити навіть те, що  передбачено цим законо проекто м. 
Саме тому ми наголошуємо: без наведення  порядку в земельній…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2406 народного депутата  Павленка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  2407 народного депутата Гнатенка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую , шановний головуючий . Виборчий округ  № 49, 
Донецька область. Слово «референдум » стало останнім часом найпопулярн ішим 
слово м у парламенті. Я впевнений, що як єдиний законодавчий орган Верховна 
Рада сама повинна ініціювати проведення референдуму щодо цього питання. Ми 
не повинні нашим нащадкам  потім із сумом дивитися в очі, розпродав ши укра -
їнську землю.  
Я наполягаю на своїй о сновній поправці, що це питання повинні провести 
лише через референдум.  
Поставте на голосування і підтримайте , будь ласка .  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2407 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу ви значатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2409 . Народний депутат Грищенко. Не наполягає.  
Наступна поправка  2410 . Народний депутат Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую.  Запоріжжя. Шановний головуючий Руслане 
Олексійовичу , я звертаюс я до авторів цього законопроекту. Дуже небезпечно 
відст ороняти державу  в такому важливому питанні , а в цьому законопроекті 
держава усувається від ринку зе мель . Більшість країн і шли шлях ом утвор ення 
державн ого земельн ого банк у, тому що в державного земель ного банку є де -
кілька важливих функцій : забирати до себе землю, яка в разі банкрутства вихо -
дить на ринок , виконувати дії щодо швидшого обігу землі на ринку, щоб вона 
знову по трапляла до сільгоспвиробників і працювала на економіку, а не зали-
шалася в  руках с пекулянтів … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2410. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2411 . Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги, шановни й український народе , фракція 
«Батьківщина » і наш лідер Юлія Тимошенко системно і категорично говор ять 
про те, що ми проти цього законопроекту – в умовах війни продавати нашу 
українську землю. Конституція говорить про те, що земля є власністю народу 
Україн и, і це можливо лише після проведення всеукраїнського референдуму.  
Що стосується поправки. Даний абзац є недоцільним до проведення все -
українського референдуму і , по суті , легалізує землі, які знаходяться у будь -якій 
приватній власності, у тому числі інозе мних юри дичних осіб, які вже не менше 
трьох років зареєстровані в Україні. Ні – продажу української землі іноземцям. 
Хочуть і надалі іноземці проводити господарську діяльність на нашій україн -
ській землі, ніхто не забороняє, нехай орендують у держави або в наших людей, 
в українського народу, і платять економічно обґрунтовану плату за оренду землі, 
за оренду паїв.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  42 Ставлю на голосування поправку  2411. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Оголошується перерва до 12  години 3 0 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, добр ий день . Ми продовжуємо наше 
засідання.  
Поправка  2412 . Народний депутат Качура. Не наполягає.  
Наступна поправка  2414 . Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я розглядаю оцей цілісний законо -
проект як платформу, яка перед бачає приватизацію нашої держави . По-іншому 
ми не можемо вести мову, оскільки йдеться про допустимість продажу двох 
третин території нашої держави. Не треба арифметики, щоб розібратис я, що 
42 мільйони гектарів  (а їх не 42 на сьогодні, а 41,7 ) із 62  мільйонів гектарів 
кидають у корзину розпродажу. О сь про що йде мова.  
Тому я просив би, на полягаючи на поправці, усе-таки ще раз переоцінити 
і глянути наперед, що буде в кінці тунелю, там, де чорне.  
Спасибі. Підтримую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2414 народного депутата Німченка. 
Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 34. 
На жаль, не прийнято.  
Наступна поправка  2415 . Народний депутат Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, шановний головуючий, шановний 
доповідач у, щойно під час перерви ми мали надзвичайно цікаву і, на мій погляд, 
продуктивну дискусію з Миколою Тарасовичем щодо даного законопроекту. 
Я переконаний, що таку дискусію необхідно провести з кожним громадянином 
України з тим, щоб він знав і за суттю, і за формою  найголовн іше – які будуть 
наслідки  ухваленн я цього законопроекту.  
Я хотів би публічно подякувати за цю дискусію. Її точно не вистачало до 
початку розгляду цього законопроекту.  
Але попри позитивн і момент и цього законопроект у, на мій погляд, у ньо -
му залишається дуже багато ризиків. Саме тому я вче ргове наполягаю: 43 необхід но підготуватися і державі, і кожному громадянину до можливого в разі 
їх погодження відкриття ринку землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Юрію,  взаємно дякую за дискусію. Вона , справ -
ді, була ці кава, я так розумію, для нас двох і для колег, які разом з нами брали 
в ній участь. Повірте, що ми  – і комітет, і більшість, і багато інших депутатів, 
дійсно, щиро вважаємо, що прийняття цього закон опроект у дасть суттєвий пош -
товх різним додатковим галузям сільського  господарства. Саме такий закон буде 
плюсом для села, у тому числі щодо робочих місць.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте, Юрію?  
Ставиться на голосування поправка  2415 народного депутата Павленка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визн ачатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2416 . Народний депутат Кальцев. Будь ласка, Воло -
димир е Федорович у. 
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Я хочу нагадати авторам 
цього законопроекту про небезпеку від того, що  держав у в цьому законопроекті 
практично усуну то від участі в ринку землі. Це дуже небезпечно , тому що 
держава має наглядати за тим, щоб було вирішено завдання продовольчої без -
пеки , держава повинна мати такий інструмент, як державний земельний банк,  
щоб регулювати ринок, щоб завадити спекулянтам, як нашим , так і іноземним, 
взяти цей ринок у свої руки . Тому що ми мали небезпечний прецедент з  прива -
тизацією підприємств  через сертифікати, які за такою ж схем ою в ідійшли до рук 
купи людей, які мають велик і гроші, яких називають олігархами. Те саме може 
прийти і на ринок землі, і це дуже  небезпечно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2416 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2413 . Народний депутат Батенко. Тарас е Іванович у, 
будь ласка.  
 44 БАТ ЕНКО  Т.І. Шановний Руслан е Олексійович у, я дуже дякую, що ви 
повернулися до моєї поправки. Хочу сказати, що ми, спілкуючись у цей 
історичний день, спо діваємося, з представниками майбутнього Кабінету Мініс -
трів, розуміємо, що має бути перегляд ряду рішень Кабінету Міністрів у частині 
так званих реформ, які сьогодні відбуваються в країні. Це стосується в тому 
числі і законопроекту про ринок землі, і медич ної реформи , і інших питань .  
Ми мали різні уряди, які будували гіперлупи, зустрічали бар жі з кавунами, 
піднімали до 40  відсотків економіку країни, будували «шовкові шляхи », на са -
мокатах гуляли  по Кабміну , але про економіку ніхто не думав. Уряд Гонча рука 
працював на своїх посадах найкоротший час , фактично півроку. Я  вважаю, що 
новий уряд має показати все -таки більший позитив, тому ми будемо підтри -
мувати його.  
А поправку, яка регламентує умови господарювання іноземних власників, 
прошу поставити н а голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування зазначену поправку. Комітет пропонує її відхи -
лити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2418 . Народний депутат Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дяку ю, шановний головуючий.  Шановні народні 
депутати, звертаю вашу увагу на дві важливі проблеми . По-перше, у нас зри -
вається ряд важливих моментів. Ми вчора під час розгляду своїх поправок звер -
тали увагу на відсутність процесів модернізації  у водогосподарськ ому, меліора -
тивному підкомплексі. По-друге, у нас можуть бути не виконані роботи щодо 
рекультивації та ревіталізації ґрунтів.  
Я хотів би звернути увагу на те, що якщо ми проводимо відповідні зе -
мельні зміни, то можемо  отримати ряд серйозних структурних змін і в еконо -
міці, і в земельному питанні, і в земельних відносинах зокрема. Тому  коли 
проводяться такі серйозні  кроки  щодо запровадженн я ринку земель сільськогос -
подарського призначення, необхідно найперше розв’язати глибинні проблеми, 
які на сьогодні  існують у сільському господарстві, а тоді вже рухатис я далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2418 народного депутата Колтуно -
вича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  2419 . Народний депутат Бурміч.  45 БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платфор ма – За життя»).  «Опозиційна 
платформа – За життя ». У цьому залі ми сьогодні чуємо, що майже всі  промовці 
за те, щоб порадитис я з людьми , але всі аргументи, які наводять ся, що три 
четверт их громадян за референдум  щодо закону про ринок землі, відкидаються.  
Сьогодні навіть уже було зачитано лист дітей, які звертаються до керів -
ництва Верховної Ради.  Мабуть, наступним кроком буде поява  нашої україн -
ської Грети Тунберг з кожно го району і з кожно го села. Може, тоді ви дослу -
хаєтес я до дітей, яких ви любите. Коли вони приходять до нас на трибуну, ми їм 
аплодуємо , плескаємо в долоні.  То, мож ливо , треба дослухатис я і все -таки сісти 
за «круглий стіл », порадитис я з людьми, донести інформацію, щоб зняти ц ю 
напруг у, які сьогодні є в суспільстві?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2419 народного депутата  Бурміча. Комі -
тет пропонує  відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2420 . Народний депутат Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  У процесі нашо го спілкування і обго ворення мені доводи -
лося багато говорити про питання ринку землі з представниками фракції «Слуга 
народу ». Цікаво було слухати, що більшість з тих, з ким  я спілкувався, проти 
ринку землі  і за проведення референдуму , тому що, зустрічаючись із виборцями, 
вони  розуміють настрій людей. Я запитую: «Чому ж тоді так? Чому ви ?…» Від-
повідь: « Ну, ти ж розумієш,  нам сказали… »  
Чесно скажу, не розумію  і не хоч у розуміти , тому що розумію лише єди -
не – інтереси українського народу. Те, що він хоче, я розумію, я к і наша фракція.  
Тому наполягаю поставити питання про референдум. Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо дозволите, я все -таки поставлю питання щодо 
поправ ки 2420, яке у вас передбачено.  
Ставлю на голосування цю поправку. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  2421 . Народний депутат Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую, шановний головуючий.  Виборчий округ  
№ 78, Запорізька область. Шановні колеги,  у поправці я пропоную абзац третій 
частини першої  пункту  14 Розділ у Х «Перехідні положення » Земе льного ко -
дексу України викласти в такій редакції: «Порушення вимог цього пункту є під -
ставою для визнання правочину, на підставі якого набувається право власності 46 на земельну ділянку , недійсним, а також підставою для примусового відчуження 
земельної ділян ки».  
Прошу поставити на голосування.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2421 народного депутата Пономарьова.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2422 народного депутата Плачко вої. 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Добр ий день , 
шановні колеги! Ця моя по правка  спрямована на запобігання створенн ю іно-
земцями через підставних осіб так званих компаній -однод енок . Я пропоную, 
якщо вже дозволяти, то дозволити володіти земельними ділянками сільськогос -
подар ського призначення юридичним особам, які здійснюють свою діяльність 
протягом 10  останніх років. Чому? Тому що давайте все -таки  визначимо , щоб 
історія, ділова репутація та досвід у сільському господарстві виступа ли запобіж -
ником від фактичного розграбунку н аціонального багатства.  
Прошу підтримати і поставити на голосування.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2422 народного депутата Плачкової. Ко -
мітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийня то. 
Наступна поправка  2423 . Народний депутат Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий, за можливість довести 
свою поправку. Але я ще раз наголошую, що більшість українців сподіваються, 
що поки ми ці поправки про женемо , восторжествує ро зум у цій залі – і ми все -
таки це питання винесемо на референдум.  
Щодо моєї поправки. У  ній пропонується до пункт у 14 Розділу  Х «Пере -
хідні положен ня» Земельного кодексу України додати абзац восьмий такого 
змісту: «Земельна ділянка сільськогосподарського п ризначення, щодо якої су -
дом прийнято рішення про її примусове відчуження, продається на земельних 
торгах ». 
Прошу поставити цю поправку на голосування і підтримати.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2423  народн ого депутат а Гнате нка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2424 . Народний депутат Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Виборчий округ  № 49, Донецька область . Я прошу так 
само врахувати цю поправку , у якій пропо нується абзац сьомий пункту  14 Роз-
ділу Х «Перехідн і положен ня» Земельного кодексу України викласти в такій 
редакції : «Порушення вимог цього пункту є підставою для визнання правочину, 
на підставі якого набувається право власності на земельну ділянку сільсь когос -
подарського призначення, недійсним та примусового відчуження земельної ді -
лянки у судовому порядку ».  
Прошу цю поправку поставити на голосування і теж підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2424 народного 
депутата Гнатенк а. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2426 . Народний депутат Пузанов.  Не наполягає.  
Наступна  поправка  2427 . Богданець.  Не наполягає.  
Наступна  поправка  2428 . Качний.  
  
КАЧНИЙ  О.С. «Опозиційна платформа – За життя ». У поправці пропону -
ється абзац третій частин и першої пункту  14 Розділ у Х «Перехідні положення » 
Земельного кодексу України викласти в такій  редакції:  «Порушення вимог цього 
пункту є підставою для визнання правочину, н а підставі якого набувається право 
власності на земельну ділянку , недійсним,  як наслідок, підставою для приму -
сово го відчуження земельної ділянки ».  
Шановні колеги, ще раз повторюю, що «Опозиційна платформ а – За 
життя » проти прийняття ринку землі в тому ви гляді, як  пропонується , без все-
українського референдуму , тому…  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2428 народного депутата Качного. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  48 Наступна поправка  2429 . Н ародний депутат Кальцев Володимир 
Федорович.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Я нагадую, що 
наша фракція  «Опозиційна платформа – За життя » не підтримувати ме цього за-
конопроект у, як і більшість фракцій  у сесійн ому залі, тому що, по -перше, він не 
вирішує одн ого з важливих питань  – формування класу малих та середніх фер -
мерів, сільгоспвиробників на селі, які мають національну ідею, які повинні бути 
насамперед українцями . По-друге, цей законопроект не вирішує питання відчу -
ження від ринку землі спекулянтів на ринку землі в особі найперше банків та 
власник ів крупних латифундій. По -третє, він не вирішує питання ціни для тих 
людей, які хочуть продати свої наділи, і вони мають отримати дуже великі гро -
ші, щоб переїхати в місто. Тому ми не будемо підтримувати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2429 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2430 . Народний д епутат Соболєв. Будь ласка, Сергі ю 
Владиславович у. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дякую.  Ситуація аналогічна : у зв’язку з тим  що ми не 
поставили на підтвердження поправку комітету щодо вилученн я мораторію, 
я прошу вилучити відповідний пункт статті  14, який визначає порядо к виділення 
земель іноземним громадянам , оскільки це визначено в остаточній редакції 
комітету: лише після референдуму.  
Тому в мене прохання підтримати цей пункт статті , який абсолютно чітко 
визначає, що нам робити з власністю, якщо іноземні громадяни набул и її до 
моменту, поки такої заборони не було.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сталю на голосування поправку  2430 народного депутата Соболєва. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2431 . Народний депутат Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги, шановний український народе, ще раз 
повторюю, що послідовно наш лідер Юлія Тимошенко і фракція «Батьківщина », 
так само, як і 73  відсотки українського народу, в умовах війни категорично про -
ти цього зако нопроекту про продаж української землі. П итання п родаж у 49 укра їнської землі повинен вирішувати народ, як це визначає Конституція, і лише 
після проведення всеукраїнського референдуму.  
Щодо по правки . Даний пункт є недоцільним до проведення всеукра -
їнського р еферендуму і , по суті , легалізує землі, які вже знаходяться в оренді, 
емфітевзисі , у тому числі іноземних осіб. Ще раз говорю  ні – продажу укра -
їнської землі іноземцям. Хочуть проводити господарську діяльність на україн -
ській землі – нехай беруть в оренду в держави чи у її власників, в українського 
народу  і сплачують економічно обґрунтовану ціну за оренду паїв.  
Прошу поставити поправку на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  2431 народного депу -
тата Дубе ля. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2432 . Народний депутат Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я підтримую свою поправку та ідею, 
яку там закладено , виходячи з того, що недопустим о, що  ви врегулювали пи -
тання примусової конфіскації земель у людей. Ви знаєте, що треба буде про -
ходити через вила . Якщо не знаєте, що таке вила, подивіться фотографії нашого 
колишнього колеги . Це перше.  
Друге. Подивіться, хто  буде займатися питанням примусово ї конфіскації  – 
виконавча влада, Кабінет Міністрів , а іноземці заводяться вже як суб ’єкти ку -
півлі землі. А ми кажемо, що Президент щось обіцяв. Обіцянки – цяцянки. 
Повинна бути законом захищена власність громадян на земл ю.  
Наостанок хочу вам сказати: зверніться до книги Володимира Великанова 
«Азиатский дракон перед Чигирином » і прочитайте, що таке Андрусівський мир 
і що таке Варшавський договір, коли розпродали і забрали землю. А тепер…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванови чу.  
Ставиться на голосування поправка  2432 народного депутата Німченка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2433 . Народний депутат Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановний голо -
вуючий , шановні колеги , ми послідовні у своїй позиції. І дуже добре, що ця 
дискусія зараз відбувається в ц ьому залі, вона відкриває очі і може показати 
кожному українському громадянину, що, на жаль, цей зако нопроек т не вирішує 
заявленої мети  – захистити право українця на землю, дати можлив ості для 
розвитку села і сільського господарства в Україні.  50 Саме тому наша пропозиція дуже прагматична і реалістична: ухвалити за-
кон про референдум, почути думку людей, до цього моменту підготувати держа -
ву і далі прийняти найефективніше, найрезультативніше рішення, для того щоб 
розвивалася країна, розвивалис я земельні відносини, для того щоб кожен, хто 
працює на землі, розумів і відчував, що він є власником на своїй землі.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2433 народного депутата Павленка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2434 . Народний депутат Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий.  Виборчий округ  № 49, 
Донецька область . У п оправ ці 2434 я пропоную у пункті  14 Розділ у Х «Перехід -
ні положен ня» Земельного кодексу України додати абзац дев ’ятий такого змісту: 
«Забороняється купівля -продаж або набуття будь -яким інш им способом права 
власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення до набрання 
чинності законом про всеукраїнський референдум та проведення Всеукраїн -
ського референдуму щодо купівлі -продажу земельних ділянок сільськогоспо -
дарського призначе ння… » 
Тобто ми, вся наша фракція і люди України, ще раз зверта ємося до пар -
ламенту: референдум – це основне, що повинно бути і що ми повинні підтри -
мати в цьому питанні.  
Поставте на голосування, будь ласка.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосува ння поправка  2434 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2435 . Народний депутат Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, шановні колеги. Вч ора 
в аргументації щодо цілого блоку своїх поправок я неодноразово акцентував 
увагу на тому, що запровадження обігу земель сільськогосподарського призна -
чення можливе, і на наш погляд, це було б доцільним після проведення все -
українського референдуму.  
Вчора я наводив дані соціологічної служби Київського міжнародного ін -
ституту соціології, а також соціологічної групи «Рейтинг ». На сьогодні  ми 
володіємо новими даними , Центр Разумкова  проводив відповідне соціологічне 51 дослідження. За їхніми даними , 68,9 відсот ка громадян України виступають за 
проведення референдуму щодо обігу земель сільськогосподарського призначен -
ня, 72 відсотк и громадян України, які пішли б на цей референдум, виступають 
проти. Це дані незалежного соціологічного центру.  І що найважливіше, 48  від-
сотків , це фактично половина громадян України , виступають за блокування 
проекту закону політичними партіями «Опозиційна платформа – За життя » та 
«Батьківщина », щоб зупинити запровадження цього обігу земель.  
Тому прошу підтримати поправку і все -таки пр оголосувати за референдум.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2435 народного депутата Колтуно -
вича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2436 . Народни й депутат Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  «Опозиційна платформа – За життя ». Я і мої колеги все -
таки не втрача ємо надії, що достукаємося до сердець і здорового глузду влади , 
і ті аргументи, які наводимо ми та  інші колеги з парламенту, щодо необ хідності 
провед ення референдуму і «круглого столу » з людьми, з аграріями, з  тими, хто 
працює на землі, все -таки дійдуть до вас і , може , сьогоднішні рішен ня, які 
будуть прийматися о 16 годині , щодо намірів виходу з того туману влади, в як о-
му вона знаходиться, також подіють. Ми сподіваємося, що зважаючи на ту робо -
ту, яку ми проводимо протягом уже кількох місяців і перевели її на весну, усе-
таки нас почують , почують український народ і приймати муть  рішення  відпо -
відно до його інтересів, до інтересів держав и та незалежності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2436 народного депутата Бурміча. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2438 . Плачкова.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги, це моя поправка  дуже конкретна . 
Давайте все -таки додамо правової визначеності деяким поняттям цього законо -
проекту в цілому. Тому я пропоную абзац четвертий частини першої пункту  14 
Розділу  X «Перехідні положення » Земельного кодексу України викласти в такій 
редакції: «Термін «сільськогосподарський товаровиробник » використовується 
у цьому пункті у значенні, встановленому законодавством України ».  52 Таким чи ном будуть усунуті можливі неузгодженості хоча б щодо т ермінологі ї 
зазначе ного законопроекту.  
Хочу також додати, що на ша фракція «Опозиційна платформа – За життя » 
виступає категорично проти цього законопроекту . Ми просимо і сьогодні, і далі 
його не розглядати і взагалі зняти з розгляду.  
Поправку прошу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2438 народної де путатки Плачкової. Ко -
мітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2437 народного депутата Пономарьова. Я перепрошую.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Шановні колеги, ще раз звертаю увагу, що 
наша фракція пос лідовно виступає проти відк риття ринку землі, щонайменше 
в такому вигляді.  
Зараз прошу розглянути мою технічну поправку до проект у, який ми роз -
глядаємо. Абзац четверт ий частини першої пункту  14 Розділу  Х «Перехідні по -
ложення » Земельного кодексу Украї ни: «Термін «сільськогосподарський това -
ровиробник » використовується в цьому пункті  у значенні , наведеному в підпун -
кті 14.1.235 пункт у 14.1 статті 14 Податкового кодексу України » з розуміння 
того, як часто змінюється законодавство, пропоную викласти в такій редакції: 
«Термін «сільськогосподарський товаровиробник » використо вується в цьому 
пункті у значенні , встановленому чинним законодавством України ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ну, я не казав  би, що це технічна  поправка, вона суттєва.  
Став иться на голосування  поправка  2437 народного депутата Понома -
рьова. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2441 . Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я для стенограми кажу про статтю  111 
Кримінального кодексу України, яка передбачає, що всі навмисні дії, вчинені на 
шкоду  суверенітету України, є державною зрадою України. Тому я хотів би, щоб 
усі знали – і лобісти, і ініціатори, і автори законопроекту, що історія повернеться 
до цього питання. М и поставили Україну не лише на розкол, а на розпад  як 
держави. Ми що, цього не розуміємо?  
Шановні колеги, я дуже прошу, почитайте, подумайте, назад дороги може 
не бути , і, на жаль, постраждає наш народ.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. Єдине, що все -таки я бачу 
вже десь десяту вашу поправку, яка складається з одного слова «виключити ». 
Але я ставлю її на голосування.  
Ставиться на голосування поправка  2441 народного депутата Німченка. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2442 . Народний депутат Гнатенко.  Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Виборчий округ  № 49, 
Донецька область . У поправці я пропоную пункт  14 Розділ у X «Перехідн і поло -
ження» доповнити таки м абзацом: «Забороняється внесення права на земельну 
частку (пай) до статутних капіталів господарських товариств до проведення та 
встановлення результатів Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -про-
дажу земель сільськогосподарського призначення ».  
Якщо на сьогодні ми бачимо, що різні експертні центри повідомляють про 
72 відсотки  громадян , які не підтрим ують цього закон опроекту , у мене таке 
запитання: як узагалі планує  монобільшіст ь іти на перек ір цьому людсько му 
питанн ю і набрати більшість голосів у сесійн ому залі?  
Прошу це питання поставити на голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2442 народного депутата Гнатенка. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Перед тим як оголосити наступну поправку, я хочу звернутися до народ -
ного депутата Гнатенка. Далі у вас три практично ідентичні по правки. Я розу -
мію, що аргументація буде та сама. Можливо, відведемо 1 хвилин у на виступ 
і поставимо три поправки підряд ? Так ? Дякую.  
Поправка  2443 . Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Поправка  2443  стосу -
ється того, щоб пункт  14 Розділу  Х «Перехідн і положен ня» Земельного кодексу 
України до повни ти абзац ом дванадцяти м такого змісту: «Внес ення  права на 
земельну час тку (пай) до статутних капіталів господарських товариств можливо 
за умови набрання чинності законом про обіг земель сільськогосподарського 
призначення, та у разі, якщо за результатами Всеукраїнського референдуму 
схвалено рішення щодо можливості купівлі -продажу земельних ділянок сіль -
ськогосподарського призначення ».  
Я також звер таю вашу увагу, що багато держав продавал и свою землю, 
а потім іншими різними шляхами забирали цю землю назад . Я не хочу, щоб 
Україна йшла так им хибн им шлях ом, щоб ми повторювали пом илки тих держав. 54 Ми просимо взагалі зняти з розгляду Верховної Ради питання щодо цього зако -
нопроект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тобто я можу підряд поставити ц і три поправки, як ми з вами домовилися?  
Ставлю на голосува ння поправку  2443 народного депутат а Гнатенка. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2444  народн ого депутат а Гнатенк а. Комітет пропонує 
відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправка  2445  народн ого депутат а Гнатенк а. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2447 . Народний депутат Качний. Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, я хочу наголосити ще раз, що «Опози -
ційна платформа – За життя » виступає проти ринку землі, тому що в нас досі не 
зроблено реєстр у, немає переоцінки , узагалі нічого не підготовлено для того,  
щоб захистити фермера. А ті 10  тисяч гектарів в одні руки дають  можливість 
виключно багатіям та іноземцям скупити всю нашу землю.  
Тому я хотів би  найперше підкреслити, що після зміни уряду ми споді -
ваємос я на те, що буде  змінен о політик у щодо аграрного напряму ринку землі, 
щодо розпродажу державних під приємств. І якщо буде створено м іністерство 
аграрної політики, то я хо тів би  і вся наша фракція наполягає,  щоб очолив цей 
напрям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ставлю на голосування поправку  2447 народного депутата Качного. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  2448 . Народний депутат  Соболєв. Сергі ю Владисла -
вович у, будь ласка.  
  
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги, на жаль, ці зміни до 
Земельного кодексу  страждають на те , що це зміни до  нещасн их одинадцят и 
статей  і все підведено лише під одне: яким чином чер ез спеціальні схеми дати 55 можливість перепродати землю сільгосппризначення, причому байдуже кому , 
через те що відсутній термінологічний підхід.  
Ось, наприклад, у старому законі є таке поняття, як «сільськогосподар -
ський товаровиробник ». Це поняття абсолютн о змінилося за останні десятки 
років , але автори навіть  не запропонували, як це зробити. Тому  моя пропозиція – 
виключити абзац четвертий  частини чотирнадцятої, щоб потім не було тлума -
чення, що під поняття «сільськогосподарський товаровиробник » можна підве сти 
будь -що і будь -кого, включаючи іноземців.  
На жаль, я не бачу, що комітет врахував або врахує зал , тому я вима гаю 
поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2448 народного депутата Соболєва. Ко -
мітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2449 . Народний депутат Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги, шановний український народ е, наш лідер 
Юлія Тимошенко, фракція «Батьківщина », 73 ві дсотки народу України катего -
рично проти цього законопроекту про продаж української землі. Прошу дослу -
хатися до українського народу, до обласних рад, до громад, які звернулися до 
Верховної Ради з тим, щоб цей законопроект зняли з розгляду.  
Прошу дослухати ся до  середніх та малих фермерів в Україні, які на сьо -
годні  допомагають вижити українському селу, допомагають зберегти дитяч і 
садк и, школ и, бібліотек и, фельдшерсько -акушерськ і пункт и.  
Що стосується поправки . Даний пункт є недоцільним до проведення все -
українського референдуму і , по суті , легаліз ує землі, які вже знаходяться в орен -
ді, емфітевзисі, у тому числі іноземних осіб.  
Ще раз повторюю, що ми категорично проти продажу землі іноземцям . 
Нехай беруть землю в оренду у власників – українського народу та  у держави – 
і платять економічно обґрунтовану ціну за паї.  
Прошу поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2449 народного депутата Дубеля. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2450 . Народний депутат Кунаєв. Не наполягає.  
Наступна поправка  2451 . Народний депутат Приходько.  
 56 ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та органі зації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний го-
ловуючий. Шановні колеги! Почну з того, що «Опозиційна платформа – За жит-
тя» виступає рішуче проти продажу української  землі. Відкриття ринку землі 
в той спосіб, який передбачено в цьому закон опроект і, – це злочин проти 
українського народу.  
Питання продажу землі сільськогосподарського призначення – це страте -
гічне питання, і воно не повинно вирішува тися в кабінетах влади, його повинен 
вирішити український народ. Я вимагаю проведення всеукраїнського референ -
думу щодо вільної купівлі та продажу земель. Адже відповідно до статті  13 
Конституції України земля є скарбом українського народу і тому саме наро д по-
винен вирішити це питання , а не 423  народн і депутати.  
Моя поправка  саме про це, тому прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2451 народної депутатки Приходько. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та го лосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2452 теж ць ого автора. Народна депутатка Приходько.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І. Дякую.  На п родовження рішучої та незламної позиції 
фракції «Опозиційна платформа – За життя » я вимагаю почути людей. Не бій -
теся дізнатис я думку нашого народу, прове діть всеукраїнський референдум – 
і ви побачите, що цей проект за кону не підтримує більше  70 відсотків українців. 
Фермери та селяни по всій Україні вам розкажуть, що хочуть самі бути госпо -
дарями на своїй землі та не доз волять іноземцям скупити за копійки українську 
землю. Необхідно прий няти закон про всеукраїнський референдум.  
Крім того, Руслан Олексійович учора вже анонсував, що такий закон о-
проект  уже є, і ми зможемо його побачити на сайті Верховної Ради. Тому  мені 
здається, нам не завадить прийняти такий  закон, потім провести всеукраїнський 
референдум, встановити результати – і лише після того порушувати питання 
обігу земель сільськогосподарського призначення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 2452 народного депутата Приходько. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2453 . Народний депутат Німченко Василь Іванович.  57 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я звертаюся до головуючого . Ви щойно 
відхилили мою поправку . Насамперед я хочу сказати , пане головуючий, коли 
йдеться про скоєння злочину, на мені лежить обов ’язок інформувати, хто ц ього 
не розуміє. Я прошу включити поправку, у якій і деться про те , щоб не допустити 
до участі в розпо рядженн і земельними ресурсами іноземців і не допустити сва -
вілля щодо обмеженн я користування, розпорядження, управління земельними 
ресурсами, у тому числі земельними ділянками , над селян ами, фермер ами тощо .  
Тому я на полягаю н а своїй поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Прекрасно.  
Ставиться на голосування поправка  2453 народного депутата Німченка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення, на жаль, не прийнято, Васил ю Іванович у.  
Наступна поправка  2454 . Народний депутат Павленко .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий, шановні колеги, шановний 
український народе , «Опозиційна платформа – За життя » послідовна у своїх діях 
захистити право українських громадян жити і працювати на своїй землі , і саме 
тому ми чіткі у своїх діях і позиції п роти даного законопроекту.  
Я хочу звернути увагу шановни х колег, що ми розглядаємо цей законо -
проект в умовах глибокої економічної, соціальної  кризи , до якої додалася ще 
й політична криза. Запровадження цих норм у таких умовах – це дати мож -
ливість багать ом шахраям використати цю ситуацію. Саме тому було б доцільно 
знайти консенсус у залі, до четверга домовитися, зняти, направити на доопра -
цювання цей закон опроект , сформувати порядок денний з тих закон опроект ів, 
на які чекають українські громадяни, які сп рямовані на мир, на захист…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2454 народного депутата Павленка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2455 . Народний депутат Лу кашев. Не наполягає.  
Наступна поправка  2457 . Народний депутат Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний ви -
борчий округ № 59, Донецька область, політична партія « Опозиційна 
платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. Виборч ий округ  
№ 59, Донеччина. Фракція «Опозиційна платформа – За життя » послідовно гово -
рить про те, що ми проти продажу землі і за те, щоб спочатку був проведений 58 референдум, щоб люди могли визначитися, з чим вони підуть далі щодо землі 
і з землею.  
У по прав ці пропонується доповн ити Розділ  Х «Перехідні положення » Зе-
мель ного кодексу України пункт  15 такого змісту: «До 01.01.2025  року забо ро-
няється зміна цільового призначення земельних ділян ок, що пере бувають у  влас-
ності або користуванні громадян та юридичних осіб для ведення товар ного сіль -
сько господарського виробництва та фермерського господарства, за винятком 
відчуження земельних ділянок для державних потреб ».  
Дуже дякую і прошу підтримат и мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2457 народного депутата Мороза. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2458 . Народний депутат Колтунович.  
 
КОЛТУНОВ ИЧ О.С.  «Опозиційна платформа – За життя». Шановний го -
ловуючий, шановні народні депутати, шановні виборці! Я звертаюс я найперше 
до наших виборців щодо того, що те благо, яке пропонує політична партія «Слу-
га народу » у проекті закону щодо обігу земель сіль ськогосподарського призна -
чення, насправді таким не є, тому що навіть у разі запровадження обігу земель 
сільськогосподарського призначення і продажу земельної ділянки у  кожного 
з вас будуть надмірні транзакційні витрати.  
Про що йде мова? Я вже кілька разів  про це говорив,  але я повторю в  де-
талях. Вартість нотаріальних послуг щодо переоформлення, вартість розробки 
технічної документації перед здійсненням операцій купівлі -продажу, сплата по -
датків і збор ів – всі ці речі є, вон и мають бути, і ми від цього нік уди не підемо. 
Тому, за підра хунками експертів, від 40 до 60  відсотків вартості земельного паю 
може йти відповідно на ці витрати. Тому ми розуміємо, що залишок  не дозво -
лить вам скористатися навіть тією номінальною сумою, яка ніби має бути.  
Прошу підтрима ти поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2458 народного депутата Колтуновича 
Олександра Сергійовича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2461 . Народний депут ат Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане голов уючий . Я хочу також 
звернути увагу, що запровадження обігу земель сільськогосподарського 59 призна чення може зірвати імплементацію ряду директив  і технічних регла -
ментів, які підписані нами в рамках Уг оди про асоціацію з Європейс ьким 
Союзом. Зокрема, Директива  91676 і більше 20  (я точніше по лічив, – 59) рег-
ламентів та директив Європейського Союзу, які стосуються сільського госпо -
дарства, які стосуються питання зем ельних відносин  і в тому числі водоко -
ристування – це директива щодо нітрат ів, якщо більш детально.  
Тому з цієї точки зору додаток  до глави  17 «Сільське господарство та роз -
виток сільських територій » має враховувати відповідні зміни , і ми повинні най -
перш е звернути увагу на те, що ми можемо вт ратити ті темпи, які в же мали 
в цьому напрям і. 
Прошу поставити на голосування дану поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2461 народного депутата  Колтуновича. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2462 . Народний депутат Колтунович Олександр 
Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Поправки  2462 і 2463 прошу поставити на го -
лосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2462 народного депутата  Колтуновича. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2463 народного депутата Колтуновича. Ставлю на  го-
лосування. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2464 . Народний депутат Волошин Олег Анатолійович. 
Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний головуючий, я прошу поставити мою поправку на 
голосування відразу.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2464 народного 
депутата Волошина. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2475 . Народний депутат Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційн а платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий.  Я хочу звернути увагу й осмислити все, що відбувається зараз 
у цьому залі, адже буквально вчора -сьогодні опублікували результати соц -
досліджень Центру  Разумкова, який точно не можна звинуватити в тому, що він 
є фан -клубом  нашої політичної сили. Там опубліковані дані, що половина укра -
їнців підтримують наші дії щодо розгляду цього закон опроект у саме в такий 
спосіб, і вони називають це блокуванням прийняття закону. Люди підтримують 
будь -яку можливість унем ожливлення прийняття такого  закону. А 72  відсотки 
категорично проти введення ринку землі. А 76  відсотків прийдуть на рефе -
рендум і скажуть ні вашій політиці.  
Щодо суті поправки  2475. Я зачитаю , що в ній пропонується : «Кабінету 
Міністрів України забезпечит и належні дії з недопущення неповернення ва -
лютної виручки… » 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у.  
Ставиться на  голосування поправка  2475 народного депутата Шуфрича 
Нестора Івановича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та го -
лосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Несторе Івановичу, далі й де плеяда ваших фундаментальних і системних 
поправок. Може, я надам вам 2  хвилини, ви виступите , і ми просто проголо -
суємо їх одна за одною , бо вони разом виглядають системно ?   
Добре , 3 хвилини, так?  За чергою розглядаємо кожну  поправку ? (Шум 
у залі) . Я тому й кажу, але просто було б системніше…  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний пане головуючий, я наполягати му на своєму 
праві , тому що всі наступні поправки відрізняються і стосуються окремих спе -
ціальних питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді поправка  2476.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую  вам за вашу пропозицію і висловлення поваги до 
всіх нас.  61 Ми п ропонуємо в цій поправці Розділ  Х «Перехідні положення » Земель -
ного кодексу України доповнити пунктом  159 такого  змісту: «Кабінет Міністрів 
України запроваджує заходи, в тому числі шляхом участі в створенні сільсько -
господарських переробних підприємств для зростання рівня переробки сіль -
сько госп одарської продукції ».  
У даному випадку ми вболіваємо, щоб Україна була не лише  експортером 
сировини, тобто первинног о продукту , а щоб ми переробляли і стимулювали 
тих, які хочуть переробляти нашу сільгосппродукцію та експортувати товари, 
а не зерно. Це підвищить нашу вагу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  2476 народного депут ата Шуфрича 
Нестора Івановича. Комітет, на превеликий жаль, відхилив цю поправку. Тому 
прошу зал визначатися  та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення, на жаль, не прийнято.  
Наступна поправка  2477 цього ж шанованого автора.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий.  У ній теж пропонує ться цікав а 
новаці я, а саме: «Кабінет Міністрів України особисто або спільно з іншими учас -
никами може створювати необхідні спеціалізовані фінансові установи для забез -
печення кредитування фермерських господарств.  При цьому не допускається  
перехід права управління та визначального прийняття рішення в таких фінан -
сових установах до осіб, що не є громадянами України ». Тобто не лише право 
власності, а й взяття участі в  прийнятті  рішен ь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло, Несторе Івановичу.  
 
ШУФР ИЧ Н.І. Дуже багато фермерів уже зараз стурбовані тим, що мо -
жуть бути різні зловживання з боку банків. Тому ми пропонуємо саме Кабінету 
Міністрів України і виключно йому створювати умови для забезпечення додат -
кового фінансового кредитування п ід контролем  держави виключно в  інтересах 
наших фермерів. І це все можливо лише після проведення всеукраїнського 
референдуму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло . 
Ставиться на голосування поправк а 2477 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та го лосувати.  
«За» – 69. 
Усього -на-всього 69 голосів . На жаль, не вдалося переконати зал Нестору 
Івановичу.  
Поправка  2478.  
 62 ШУФРИЧ  Н.І. Ви знаєте, головне, що нам вдалося почути народ України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це найважлив іше.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Це головніше, ніж під датис я кон’юнктурі під час поба -
жанки з -за океану і з -за кордону розпродати українську землю. Тому ми  пропо -
нуємо таку поправку: «Розділ Х «Перехідних положень » доповнити пунктом  157  
такого змісту: «Національний банк України забезпечує отримання фермер -
ськими госп одарствами, які обробляють до 2  тисяч гектар ів земель сільськогос -
подарського призначення, позичкових коштів за ефективною ставкою не біль -
шою розміру облікової ставки НБУ на строк не менше  п’яти років ».  
Тобто в нас була пропозиція, якщо на референ думі буде схвалено пози -
тивне рішен ня щодо самого ринку землі, 200  гектарів на одного громадянина 
України, а якщо вони об ’єднаються і створять колектив фермерських госпо -
дарств, то НБУ має забезпечити  їх... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться  на голосування поправка  2478 народного депутата Шустера . 
О, Боже, перепрошую , Нестор е Іванович у. Поправка  2478 на родного депутата 
Шуфрича Нестора Івановича . Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2479 . Народний депутат Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я запропоную Савіку скористатис я правом на реп -
ліку. Ви знаєте, я звик до цього, у мене два такі випадки – це сам Савік Шустер 
із «Большой перемен ы» Нестор Петрович. Ну, ес ть еще Нестор Иванович Мах -
но, но к этому мы движемся, я так понимаю.  
Дякую, шановний головуючий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від вас залежить, Нестор е Івановичу … 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Але поправка  2479 тро хи не про це . Ми пропонуємо внес -
ти до Розділ у Х «Перехідних положень » Земельного к одексу таку поправку: 
«Внесення земельних ділянок сіль сько госп одарського призначення до юридич -
них осіб, які напряму чи опосередковано контролюються нерезидентом, дозво -
ляється лише через п ’ять років запровадження вільного обігу земель  сільсько -
господарсько го призначення. Державна установа, зазначена в  пункті  155 «Пере -
хідних положен ь», набуває переважного пра ва набуття у власність частки 
в юридичній особі, яка має у власності землі сільськогосподарського призна -
чення ». Але це виключно після того, як на це буд е згода і прийнято відповідне 
рішення на національному референдумі.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозумів.  
Ставиться на голосування поправка  2479 народного депутата Шуфрича 
Нестора Івановича. На жаль, комітет відхилив. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення  не прийнято.  
Наступна поправка  2480 авторства Шуфрича Нестора Івановича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Вона теж стосується роз -
ділу Х «Перехідні  положен ня» Земельного кодексу, а саме  пропонується до -
повнити його пунктом такого змісту : «До зап ровадження вільного обігу земель 
сільськогосподарського призначення Кабінет Міністрів України забезпечує 
створення уповноваженої державної установи з викупу земельних ділянок сіль-
ськогосподарського призначення. Ця установа фінансується за рахунок  коштів 
виключно Державного бюджету України, має переважне право викупу земель -
них ділянок сільськогосподарського призначення та звільняється від сплати 
податків, внесків, винагород тощо. Фінансування витрат на набуття земельних 
ділянок відбувається за рахунок кошт ів Державного бюджету та/або власних 
коштів установи ».  
Про що йдеться? Про вирішення питання в разі крайньої необхідності і ба -
жання  землевласника продати свій пай.  Він продається виключно державній ус -
танові, яка контролюється Кабінетом Міністрів України  і використовує кошти 
виключно державного бюджету. Тобто ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  2480 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 73. 
Рішення не прийн ято.  
Наступна поправка  2481 народного депутата Шуфрича Нестора Івановича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Ця поправка  дещо корот -
ша. Вона те ж стосується Розділу  Х «Перехідних положень », а саме  пропону -
ється доповнити його пунктом такого змісту : «Прове дення всеукраїнської інвен -
таризації земельних ділянок сіль сько госп одарського призначення з внесенням 
даних до Державного земельного кадастру є невід ’ємною передумовою запро -
вадження вільного обігу ринку земель сільськогосподар ського призначення ». 
Прошу поставити її на голосування.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  64 Одразу ставлю на голосування  поправку  2481 народного депутата 
Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2482 народного депутата Шуфрича Нестора Івановича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, я хочу ще раз нагадати про нашу 
принципову позицію і перемогу в ц ьому залі. Ми вже перемогли, не дозволивши 
бліцкриг у з прийняття закону про землю. І сьогодні о 16  годині  відбудеться ще 
одна перемога українського народу та опозиції, яка відразу після прийняття 
закону про Державний бюджет, що погіршил о життя наших громадян, вимагала 
відставки цього безвідповідального уряду, що сьогодні, я сподіваюся, від -
будеться.  
Щодо цієї поправки хочу наголосити, що вона т акож стосується Розділу  X 
«Перехідн і положен ня», а саме  пропонується доповнити його таким пунктом:  
«Агрохімічний паспорт поля є обов ’язковим документом при переході права 
власності для земельних ділянок, що призначені дл я ведення фермерського гос -
подарства або для ведення особистого селянського господарства. Максимальна 
тривалість між попереднім агротехнічним паспортом може складати не більше, 
ніж п’ять років ». 
Це зроблено заради збереження якості нашої землі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2482 Нестора Івановича Шуфрича. Ко -
мітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення, на жаль, не прийнято.  
Наступна поправка  2483  народн ого депутат а Шуфрич а Нестор а Іванович а.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я, чесно кажучи, не розумію, чому такі дуже важливі для 
наших громадян поправки не підтримуються. Але все це залишається на совісті 
монобільшості, а також на совісті сьогоднішньої влади.  
Наступна поправка  теж стосується розділу  X «Перехідн і положен ня», а са-
ме пропонується доповнити його новим пунктом : «Земельні ділянки сі льсько -
господарського призначення площею до 200  гектар ів, що були передані у  спадок 
нерезиденту, не обраховуються при встановленні граничн ого… В имоги частини  
другої  статті  130 не поширю ються на набуті фізичною особою – нерези дентом 
у спадщину земельні ділянки. Якщо розмір таких зем ельних ділянок не переви -
щує 200  гектар ів, то ця земельна ділянк а не приймається до обрахунку в  разі 
застосування  положень частини другої статті  130». Але далі, я хочу нага дати, що 
вона має бути реалізована виключно резидентом України , і ми на цьому 
наполягаємо.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування ваша поправка  2473. Комітет її пропонує відхи -
лити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято , на жаль.  
Наступна поправка  2484 Нестора Івановича Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Наступна поправка  теж стосується можливості отримання 
права власності нерезидентом. Але це може бути виключно після всеукра -
їнського референдуму, якщо на те буде воля народу України. Інші будь -які 
випадки виключаються. Тому ми наполягаємо на розгляді цієї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Несторе Івановичу ця поправка  показує явний дисо -
нанс між багатьма заявами про рефе рендум і між тим, що там написано. А напи -
сано, що через  10 років без  референдуму нерезиденти допускаються до ринку.  
Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор е Іванович у, якось так, недопрацювали.  
Ставлю на голосування ц ю поправку  2484 народного Шуфр ича. Комітет 
пропонує відхилити. Обґрунтування комітету ви почули. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.   
Нестор е Іванович у, крайня в цьому блоці ваша п оправка . Запрошую вас. 
Поправка  2485.  
  
ШУФРИЧ  Н.І. Безумовно, я з нетерпінн ям чекати му наступного блоку 
в надії переконати своїх колег із монобільшості. Але я прошу перечитати сте -
нограму щодо моєї позиції з попередньо го питання . Ми реагували на вашу ре -
дакцію і вносили свої поправки. Але наша принципова позиція, яка, до реч і, виз-
начена і в  поправці  2485 , що будь -які питання  щодо продажу землі,  а також 
будь -якого ймовірного права на отримання власності нерезидентами, можлив і 
виключно в одному випадку  – і я цитую цю поправку: після проведення все -
українського референдуму. До його проведення жодні дії неможливі. Це наша 
принципова позиція, і саме це підтримує сьогодні український народ.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  66 Ставлю на голос ування поправку  2485 народного депутата Шуфрича 
Нестора Івановича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2486 . Народний депутат Мороз. Не наполягає, так? 
(Шум у залі) . 
Я не бачу у віконечко пана Мороза. Будь ласка.   
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, шановний пане головуючий.  Я хочу сказати єдині 
слова: референдум, референдум і ще раз референдум. Тому що сьогодні , за 
соцопитуванням и, 76 відсотків громадян Україн и готові прийти на референдум 
і проголосувати за свій вибір: продавати землю або не продавати, бути ринку 
землі або не бути.  
Поправк а 2486 : «У Розділі  Х «Перехідні положення » абзац шостий пункту 
15 викласти в такій редакції: «Якщо за результатами Всеукраїнського рефе -
рендуму не буде схвалено рішення про вільний продаж та купівлю земель сіль -
ськогосподарського призначення, то дія заборо ни на купівлю та продаж або 
іншим способом відчуження земельних ділянок та земельних часток  (паїв) , виз-
начених підпунктами «а» та «б» цього пункту, в частині їх купівлі -продажу та 
іншим способом відчуження, а так само в частині передачі прав на відчуження  
цих земельних ділянок та земельних часток (паїв) на майбутнє зберігається до 
1 січня 2030  року ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на  голосування поправку  2486 народного депутата Мороза. Комі -
тет пропонує відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Я хотів запитати, оскільки наступні поправки близькі за змістом, чи можна 
врахувати цю аргументацію і поставити їх підряд? Можна, так? Ні, не можна.  
Тоді поправка  2487 . Народний депутат Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Це дуже важливі поправ ки, тому що вони стосуються рефе -
рендуму. Якщо не буде референдуму, то треба , щоб люди чули, про що ми сьо -
годні говоримо.  
Отже, поправка  2487 : «У  Розділі  Х «Перехідні положення » абзац п ’ятий 
пункту  15 викласти в такій  редакції: «Якщо за резуль татами Всеукраїнського 
референдуму схвалено рішення про вільних продаж та купівлю земель сільсько -
господарського призначення, то купівля та продаж або інші способи відчуження 
земельних ділянок та земельних часток (паїв), визначених підпунктами «а» та 67 «б» цього пункту,  запроваджується на наступний день після дня офіційного 
оголошення результату референдуму ». 
Прошу підтримати мою поправку.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2486 . Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2487. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Мабуть, поправка  2488, Дмитре Олександровичу.  
Виборчий округ  № 59, Донеччина. У поправці пропонується в  Розділі  Х 
«Перехідні положення » абзац четвертий пункту  15 викласти  в такій  редакції: 
«Угоди (у тому числі довіреності), укладені до проведення та встановлення ре -
зультатів Всеукраїнського референдуму щодо вільного продажу та купівлі зе -
мель сільськогосподарського призначення та земельних часток  (паїв), визначе -
них підпун ктами «а» та «б» цього пункту, в частині їх купівлі та (або) продажу 
та іншим способом відчуження, а так само в частині передачі прав на 
відчуження цих земельних ділянок та земельних часток ( паїв) на майбутнє 
є недійсни ми з моменту їх укладення (посвідчення )». 
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  2487 . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  2488.  
 
МОРОЗ  В.В. Дмитр е Олександрович у, мабуть, поправка  2489, а поправ -
ка 2587… Я йду за черг ою. Поправка  2489.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Поправка  2489.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, пане головуючий. Поправка  2489:  «У Розділі  Х «Пе-
рехідні положення » абзац третій пункту  15 викласти в такій  редакції: «б) купівля 
та продаж або іншим способом відчуження земельних д ілянок і зміна цільового 
призначення (використання) земельних ділянок, які перебувають у власності 
громадян та юридичних осіб для ведення товарного сільськогосподарського ви -
робництва, земельних ділянок, виділених у натурі (на місцевості) власникам зе -
мель них часток (паїв) для ведення особистого селянського господарства, а також 68 земельних часток (паїв), крім передачі їх у спадщину, обміну (міни) відповідно 
цього Кодексу ».  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2489. Прошу виз -
начатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2490.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ № 59, Донеччина. Шановний головуючий, 
шановні колеги! Сьогодні всі люди, які живуть на лінії розмежування, споді -
ваються на те, що зі зміною Кабінету Мініс трів у се-таки і щодо цього проекту 
закону про ринок землі будуть зроблені відповідні висновки і ми більше не бу -
демо повертатися до цього ганебного закон опроект у.  
Поправка  2490:  «У Розділі  X «Перехідні положення » абзац другий пун к-
ту 15 викласти в такій  редакції: «а) купівля та продаж земельних ділянок сіль -
ськогосподарського призначення державної та комунальної власності ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2490.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахов ано. 
Поправка  2491 . Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ № 59, Донеччина. Шановний головуючий, 
шановні колеги , я хочу наголосити на тому, що наша фракція проти продажу 
землі , і прошу підтрима ти поправку  2491:  «У Розділі  X «Перехідні положення » 
абзац перший пу нкту  15 викласти в такій  редакції: «15. Не допускається до про -
ведення та встановлення результатів Всеукраїнського референдуму щодо віль -
ного продажу та купівлі земель сільськогосподарського призначення ». 
Прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на гол осування поправку  2491. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2495.  Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Запорізька об -
ласть. Я дуже сподіваюс я, що партія влади дослухається до вимог суспільства та 
почує людей, які підписали численні листи -звернення до Президента, Верховної 
Ради, уряду з вимогою відмовитися від планів на продаж землі поки 69 законо давство не буде привед ено у відповідальність до інтересів громадян 
України. Свою д умку вони мають висловити під час проведення референдуму.  
Тому пропоную внести таку по правк у до Земельного кодексу: «Розділ  X 
«Перехідні положення » Земельного кодексу України доповнити новим пун -
ктом  15 такого  змісту: «Визнаються угоди недійсними, які бул и укладені під час 
дії заборони на купівлю -продаж земель сільськогосподарського призначення та 
до проведення та встановлення результатів… ». 
Прошу поставити на голосування.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2495. Прошу визна -
чатис я та голос увати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2496 . Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиц ійна плат -
форма – За життя ». Шановні колеги, шановний головуючий, шановні громадяни 
України, дозвольте мені процитувати поправку: «У Розділі  X «Перехідн і поло -
ження» абзац шостий пункту  15 викласти в такій  редакції: «Якщо за резуль -
татами Всеукраїнського р еферендуму не буде схвалено рішення про вільний 
продаж та купівлю земель сільськогосподарського призначення, то дія заборони 
на купівлю та продаж або іншим способом відчуження земельних ділянок та 
земельних часток (паїв), визначених підпунктами «а» та «б» цього пункту, 
в частині їх купівлі -продажу та іншим сп особом відчуження, а так само в час-
тині передачі прав на відчуження цих земельних ділянок та земельних часток 
(паїв) на майбутнє зберігається до 1  січня 2025  року ». 
Прошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2496. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2497.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний головуючий, у принципі  поправки  2497, 2498, 
2499 і 2500 схожі за змістом. Я просити му поставити їх на голо сування, а зараз 
хочу звернутися ще раз до всієї більшості з такою дружньою порадою.  
Зараз дуже вдалий час для того, щоб відкликати цей закон опроект . Через 
декілька годин ви плануєте затверджувати новий Кабінет Міністрів. Я так ро -
зумію, що головна причин а в тому, що , дійсно , серйозно впали рейтинги. Тим, 
що ви заміните Гончарука на Шмигаля, ви ці рейтинги не піднімете в жодному  70 разі, тому що ви збираєтеся залишити той самий курс, яким ви зараз ідете. Якщо 
ви зараз від кличете цей закон опроект , то це принес е користь не лише  вашому 
рейтингу і  президентському рейтингу, вашої  політичн ої сили, а збереже н аці-
ональне надбання – землю України в руках народу України, а це буде великою 
користю для Української держави. Буду д уже вдячний, якщо ви до мене до -
слухаєтес я. Прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування за чергою.  
Поправка  2497. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2498. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2499. Прошу визнач атися  та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  2500 можемо ставити  на голосування? Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2501. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2514. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Дякую. Ми с ьогодні розглядаємо  вже 2500  по-
правку. Шановні колеги, 2500  разів «Опозиційна плат форма – За життя » наголо -
сила в цьому залі, що не можна продавати українськ ої землі , що треба прово -
дити  референдум, що треба запитати в людей, що вони нам скажуть, які накази 
ми будемо виконувати.  
Люди з усієї країни пишуть, шановні ! Перше запитання Людмила Пара -
фила, Харків: «Чому людям не роздали землю, що безкоштовно їм належить?  Як 
ви можете, не провівши розпа юван ня земель, розпродавати цю землю? Ви 
продаєте те, що належить народу. Ви забираєте в людей останнє ».  
Ми наполягаємо  на проведенні всеукраїнського референдуму. Наполя -
гаємо на тому, що не можна продавати землю.  
Прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі поправки можна поставити на підтвердження?  
Поправка  2514 . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2516.  71 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я хочу до вас звернутися від 
імені людей , тому що саме люди звертають ся до вас, пишуть до вас листи . Але, 
на жаль, від «слуг народу » вони не чують жодної відповіді. Тоді ми , «Опо-
зиційн а платформ а – За життя », візьмемо на себе цю місію, щоб поставити до 
вас запитання , які турбують людей  найперше .  
Запитання Вікторії Іващенк о: «Чому влада йде проти волі народу, добре 
знаючи, що народ проти? Ви – вороги народу? »  
Народ запитує: ви – вороги? Шановні колеги, навіщо ви збурюєте людей, 
навіщо сьогодні створюєте протистояння в суспільстві? Ну, ви женемо сьогодні 
Гончарука, то давайт е разом з ним скасуємо і цей закон опроект щодо землі.  
Ми наполягаємо на тому, щоб був проведений всеукраїнський рефе -
рендум.  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2516. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2517.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Поправка  2516. Шановні колеги, запитання 
Наталії Гасенко, місто Запоріжжя: «Чому Україна не  вкладає у своє сільське 
господарство, щоб країна була основ ною житницею Європи, торгувала сільгос п-
продукцією та підвищувала свій добробут, а не чужих країн? »  
Люди  в нашій країні розумні , вони ставлять до вас дуже правильн і запи-
тання. Чому немає жодної відповіді? Чому немає жодної реакції на ті питання, 
з якими до вас звертаються люди?  
Любов Микола ївна з Херсон а запитує: «Де земельний банк? Де ті гроші, за 
рахунок яких фермери будуть скуповувати землю? ».  
Це все  брехня. Грошей у  людей немає, усе скуплять спекулянти. Тому не  
можна сьогодні продавати землю, лише – всеукраїнський референдум.  
Прошу поста вити поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Юріївно, за змістовну доповідь. На 
жаль, не можемо поставити на голосування.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  
Нагадую, що о 16  годині розпочнеться позачергове засідання  Верховної 
Ради України.  
 
 