 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 17 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
імнадцяте, вечірнє  
(Четвер,  5 березня 2020  року)  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськ огосподарського призначення»  …4 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 4  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради У країни  
5 березня 2020  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу запросити народних депутатів 
до сесійного залу, розпочинаємо нашу роботу.  
Шановні колеги! Прошу підготуватися до реєстрац ії. Хто не зареє -
струється, зарплати не отримає. Ви знаєте процедуру (Шум у залі) . Ніколи. 
Є пропозиція – ніколи. Непогана пропозиція щодо зміни Регламенту. Максиме 
Аркадійовичу Бужанський! Я можу сказати, що це ваша пропозиція про ніколи, 
так? Готові реєс труватися? (Шум у залі).  А ми одразу можемо голосувати? 
Шановні колеги, прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 258  народних депутатів України. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах (Шум у залі). А чому ви 
радієте? Якщо ми порахуємо за кількістю, за відсотками, то може бути й так 
у деяких фракціях. Рухаємося далі. Законопроект № 2178 -10. 
Ставлю на го лосування поправку  2898 Шуфрича. Голосуємо. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 56.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2900.  Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний голо -
вуючий. Ми наближаємося до поправки  3000. Це ювілейна поправка  2900. Вона 
стосується принципового питання, а саме: уваги і поваги до позиції людей, які 
сьогодні занепо коєні ініціативою влади щодо впровадження якомога швидше 
ринку землі. Тому ми вчергове наполягаємо, і в цій поправці теж, що будь -яке 
рішення стосовно регулювання питання щодо ринку землі можливо виключно 
після всеукраїнського референдуму. Це принципова по зиція нашої партії 
«Опозиційна платформа – За життя».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо ставити поправку на голосування?  5 Ставлю на голосування поправку  2900. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  2901 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Прошу дати мені 2 хви-
лини і поставити три поправки поспіль на голосування. Вони стосуються 
вирішення окремих питань, пов’язаних із правом власності на землю, які мають 
бути врегульовані внесенням змін до статті  7 Закону України «Про державну 
реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень». Ідеться про те, що 
володіння земельними ділянками у порядку, визначеному Кабінетом Міністрів 
України, використовується для недопущення порушень частини першої 
статті  130 Земельного кодексу України.  
Я ще раз наголошую на нашій принциповій позиції. Усі ці зміни можливі 
виключно в одному випадку: якщо сама можливість внесення змін до Земель -
ного кодексу України щодо реалізації права продажу землі буде врегульована  
і схвалена всеукраїнським референдумом. Ми занепокоєні тим, що в умовах 
низьких доходів, низьких пенсій і зарплат люди змушені будуть продати землю 
для того, щоб заплатити, зокрема, за комунальні послуги, забезпечити найнеоб -
хідніше, а не заради того, щоб  використати ці гроші на розвиток своїх родин.  
Прошу поставити цю поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2901. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  2903. Прошу визна чатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  2904. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2905 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Хочу ще раз звернути вашу увагу н а те, що 
питання, які треба врегулювати в разі введення реального ринку землі, можуть 
бути вирішені виключно після всеукраїнського референдуму. І аргументацію, 
що людям необхідно в окремих випадках, коли є бажання терміново отримати 
гроші, може бути реаліз овано через надання спеціальних кредитів банками, які 
уповноважені державою і власниками яких є держава.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую за увагу.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  2905. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступну поправку теж ставимо на голосування?  
Ставлю на голосування п оправку  2906. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2907. Шуфрич. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ще ра з хочу звернути вашу увагу на занепокоєння, яке 
викликає ця ініціатива в наших громадян. Вони сьогодні дуже стурбовані, що 
в  такому турборежимі здійснюється спроба прийняти закон, який не сприй -
мається суспільством. Єдиним виходом з цієї ситуації було б п роведення все -
українського референдуму. У зв’язку з тим, що питання всеукраїнського рефе -
рендуму відображено в наступних трьох поправках: 2907, 2908, 2909, прошу 
поставити їх на голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Миколайовичу! (Шум у залі) . Та ставимо на 
голосування.  
Ставлю на голосування п оправку  2908. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2909 (Шум у залі).  Дивіться, завдяки тому, що Железняк тут, 
проти вашої поправки проголосу вало менше. Не наполягаєте? Рухаємося далі.  
Ставлю на голосування поправку  2910. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2911. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Мені, безумовно, подобається позиція нар одних 
депутатів України, які де -факто приєдналися до монобільшості, але колись 
потрібно буде повертатися і до рідних, в рідне село. Я хотів би, щоб ви не 
боялися цього робити. Тому пропонуємо вам перед тим, як схвалювати подібні 
законопроекти, запитати люд ей, чи готові вони.  
Я наполягаю за голосуванні цієї поправки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2911. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  7 Поправка  2912. Наполягаєте? Не наполяг ає. 
Поправка  2915 (Шум у залі).  Ой, вибачте, я просто звик, що розглядаються 
поправки Нестора Івановича.  
Олександре Сергійовичу, наполягаєте, так?  
Поправка  2912. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та і нфраструктури (одномандатний виборчий округ №  78, Запо -
різька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Дякую. Шановні колеги! Якщо наша фракція не може або не має впливу на 
більшість у цьому залі, і ми не можемо зупинити рух у цьому на прямі, давайте 
хоча б намагатися відкоригувати те, що відбувається. Тому пропоную назву 
статті  12 Закону України «Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме 
майно та їх обтяжень» викласти у наступній редакції: «Стаття  12. Повноваження 
Державного реєс тру прав». Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2912. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2914. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово, прошу додати мені ще 1  хвилину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому надати 1  хвилину?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я прошу поставити на голосування поправку  2926, 
а також додати мені ще 1  хвилину для виступу по суті поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 1  хвилину.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Фракція «Опозиційна платформа – За 
життя». Шановний пане Голо во! Шановні народні депутати! Шановні виборці! 
Можливо з 1  жовтня 2020  року  в Україні буде запроваджено обіг земель сіль -
ськогосподарського призначення. Усі ми розуміємо, що за цих умов і реалій, 
які  сьогодні є в Україні, ми не зможемо навіть бути потенці йними покупцями, 
не те що сконцентрувати у своїх руках земельні ділянки в тих обсягах, про які 
йдеться.  8 Ми уже говорили про орієнтовну вартість земельних ділянок. Уявіть собі, 
що ви навіть купили 1  тисячу гектарів землі і заплатили відповідно за 1  гектар 
1 тисячу доларів. Це зовсім інші кошти, якими не володіє і не оперує переважна 
більшість громадян України, що проживають в умовах тотальної бідності. Отже, 
існує маніпуляція: громадяни України мають конституційне право володіти, 
а головне, купувати земельн і ділянки, і кожен з вас потенційно може сконцен -
трувати у своїх руках до 10  тисяч гектарів землі і більше. Але виявляється, що 
кожен з нас не в змозі цього зробити, окрім кількох сімей, які проживають 
в  Україні. Тому, безумовно, наше побажання все -таки з меншити концентрацію, 
яка на сьогодні прописана в цьому законопроекті, оскільки переважна більшість 
громадян не зможе це реалізувати.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2926. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2940. Олег Анатолійович Волошин. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейськи м Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу надати мені 2  хвилини для виступу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надається 2  хвилини. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги! Ми б ачимо, що навіть за присутності 
представників більшості у сесійному залі, немає жодного бажання дослухатися 
до думки опозиції з цього питання. Зрештою, знаєте, коли людина стоїть на даху 
або на краю моста і хоче стрибнути, то громадянський обов’язок і людя ність 
вимагають від нас зробити все, щоб втримати самогубця. Але якщо майже 
чверть тисячі дорослих людей протягом близько двох місяців продовжують 
вперто стояти на краю цього моста і збираються стрибати, думаю, що у нас 
немає жодного морального зобов’язанн я зупиняти це політичне самогубство. 
Шкода, що ціна його буде надто високою: падіння не лише рейтингу, але, оче -
видно, і доходів, і головне – позбавлення прав великої кількості наших гро -
мадян.  
У цьому сенсі я маю філософську позицію, тому свідомо не напо лягаю на 
голосуванні кожної своєї поправки, бо розумію, що повна політична відпові -
дальність за ухвалення такого ганебного закону лежатиме, власне, на Президенті 
Зеленському і тих людях, яких він привів до Верховної Ради.  
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  2945. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Я прошу поправки  2942, 
2943, 2944 поставити поспіль на голосування. Хочу зазначити, що вони сто -
суються врегулювання положень статті  12 Закону України «Про державну реє -
страцію речових прав на нерухо ме майно та їх обтяжень».  
Сьогодні ми ще раз звертаємо вашу увагу, що врегулювання окремих 
аспектів майнового права володіння на землю може бути здійснено виключно 
після проведення всеукраїнського референдуму. Це принципова і головна пози -
ція політичної п артії «Опозиційна платформа – За життя».  
Ми сподіваємося, що під час остаточного розгляду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2942. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  2943. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  2944. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  2945. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прий нято. Поправку не враховано.  
Поправка  2946. Шуфрич. Дайте, будь ласка, 1  хвилину.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Прошу наступні три поправки: 2946, 2947, 2948 
поставити поспіль на голосування.  
Я хочу ще раз звернути увагу на нашу принципову позицію, на якій ми 
наполя гаємо під час розгляду цього законопроекту: голосування за одну по -
правку з декількох сотень, які були запропоновані нашою політичною силою, 
депутатами нашої фракції, могло б поставити крапку в його розгляді. Це ви -
знання норми, що законопроект набирає чин ності виключно після проведення 
всеукраїнського референдуму. Застереження, що зараз цього неможливо зробити 
у зв’язку з відсутністю закону є некоректним, тому що на сьогодні діє Закон 
України «Про всеукраїнський та місцеві референдуми» 1991  року.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2946. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  10 Ставлю на голосування поправку  2947. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  2948. Прошу в изначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2960. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Шановні колеги, прошу розглянути 
наступну пропозицію. Частину першу статті  12 Закону України «Про державну 
реєстрацію речов их прав на нерухоме майно та їх обтяжень» викласти у такій 
редакції: «Державний реєстр прав містить записи про зареєстровані речові права 
на нерухоме майно, ціну (вартість) нерухомого майна та речових прав на нього 
чи розмір плати (ціни або вартості) за ко ристування нерухомим майном за від -
повідними правочинами, об’єкти незавершеного будівництва, їх обтяження, про 
об’єкти та суб’єктів цих прав, відомості та електронні копії документів, поданих 
у паперовій формі, або документи в електронній формі, на підстав і яких прове -
дено реєстраційні дії, а також документи, сформовані за допомогою програмних 
засобів ведення Державного реєстру прав у процесі проведення таких реєстра -
ційних дій». Прошу доповнити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2960. Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка Скорика.  
Вибачте. Поправка  2961. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую, Дмитре Олександровичу. У своїй поправці 
до запропонованого варіанта змін до Закону  України «Про державну реєстрацію 
речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень», де у статті  12 ідеться про те, 
що Державний реєстр прав містить записи про зареєстровані речові права на 
нерухоме майно, ціну (вартість) нерухомого майна та речових прав на н ього 
чи розмір плати за користування нерухомим майном за відповідними правочи -
нами і таке інше, пропоную у частині першій статті  12 цього закону слово 
«ціну» вилучити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2961. Прошу визна -
чатися та голосуват и.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  11 Миколо Леонідовичу Скорик, може дати вам 2  хвилини і ми об’єднаємо 
поправки?  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Так. Фракція «Опозицій -
на платформа – За життя». Шановний пане Голово! Шановні громадяни 
України! Шановні колеги! Поправка  2962. Пропоную частину першу статті  12 
Закону України «Про держав ну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та 
їх обтяжень» доповнити абзацом у такій редакції: «Частина перша цієї статті на -
бирає чинності після встановлення результатів референдуму, який передбачений 
пунктами  14 та 15 Розділу  Х «Перехідні положення» Зе мельного кодексу 
України».  
Шановні колеги! Я хочу ще раз акцентувати вашу увагу на ключовому 
питанні. Ми досить багато наводили аргументів, які, на жаль, не чує влада, 
стосовно неготовності нашого кредитного ринку до того, щоб аграрії, дійсно, 
взяли реаль ну конкурентну  участь у земельному ринку і до того, що не виконані 
умови, пов’язані з інвентаризацією земель. Є багато інших питань, які потре -
бують врегулювання. Але головним аргументом у цій ситуації є те, що коли 
провладна сила йшла на вибори, коли чинн ий Президент ішов на вибори, ключо -
вим було питання прямого народовладдя. Питання щодо ринку землі стосується 
всього українського народу, не більшості, не лише власників земельних паїв, 
тобто жителів нашого села, дай Боже їм здоров’я, а всієї громади Украї ни, 
всього нашого суспільства і має вирішуватися на всеукраїнському референдумі. 
Саме з цим пов’язані всі наші поправки, саме це ми вважаємо може згуртувати 
суспільство і дати поштовх, про який вчора у своєму виступі говорив Президент, 
для того щоб, дійсно , суспільство рухалося вперед, щоб ми не захищали тільки 
власні партійні інтереси, а реально захищали інтереси держави і наших 
громадян.  
Буду дуже вдячний за підтримку моєї поправки і взагалі позиції фракції 
«Опозиційна платформа – За життя».  
Дякую за ува гу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2962. Правильно? Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2985. Королевська.  
Поправка  2998. Гнатенко.  
 12 ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу поставити цю поправку 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поставити поправку на голосування, так?  
Ставлю на голосуван ня поправку  2998. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3003. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європ ейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Ми наполягаємо на цій поправці, тому 
що зараз, поки монобільшість просуває цей законопроект, яким, по суті, розпро -
дається українська земля і позбавляють українців права на землю, в Запоріжжі 
відбувається абсолютно незаконна акція: до міста приєдналося село і тепер, поки 
парламент байдуже спостерігає за цим, 45  людей позбавлено права володіння 
земельними паями, які (вдумайтеся, друзі !) вони отримали 20  років тому. Тобто 
цей законопроект ще не ухвалено, а вже в людей забирають земельні паї і святе 
право приватної власності на рідну землю.  
Я вважаю, якщо це правдивий підхід монобільшості, зараз до Запоріжжя 
мають в иїхати члени аграрного комітету, Голова Верховної Ради мав би підпи -
сати таке розпорядження, і там захистити 45  українців від незаконного відби -
рання землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3003. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3004. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина». Цією поправкою перед -
бачається, щоб до Державного реєстру речових прав на нерухоме майно не вно -
силися відомості про ціну нерухомого майна чи р озмір плати за користування 
ним. Тому що без всеукраїнського референдуму, без позиції людей, починаючи 
із нинішньої незаконної ситуації в Запоріжжі, не захистивши людей і право 
кожного громадянина на землю, не можна ухвалювати цей законопроект.  
Фракція «Ба тьківщина» на чолі з Юлією Тимошенко і вся країна вима -
гають від вас одного: бути чесними з людьми. Захистіть право людей на землю 
та вийдіть на чесний всеукраїнський референдум. Почуйте відповідь, яку ми вам 13 уже 2  тисячі 343  рази повторюємо, – не можна ух валювати цей законопроект без 
всеукраїнського референдуму.  
Прошу врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3004 Наливайченка. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3008. Папієв.  
Поправка  3012. Нагаєвський. Не наполягає.  
Поправка  3015. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Фракція «Батьків -
щина». Колеги, моя поправка стосується не лише конкретно тексту, а й загалом 
філософії законопроекту. Ми, мабуть, тисячу разів повторювали і будемо повто -
рювати у Верховній Раді, поки нас не почують, зокрема, влада, Президент 
Зеленський і «слуги», що цей законопроект, на жаль, повністю руйнує можли -
вість для малого і середнього фермерства розвиватися і отримати новий еконо -
мічний поштовх, новий економічний кур с для нашої країни.  
Учора був змінений уряд, за словами самого Президента, тому що у нас 
величезне падіння і промисловості, і економіки, і неправильний, мабуть, еконо -
мічний курс, який не спрямований на розвиток, для того щоб українці ставали 
багатшими. Т ак ось, цей законопроект є одночасно причиною і наслідком, 
і, мабуть, найбільшим симптомом цієї хвороби – невірного економічного курсу.  
Тому я прошу мої поправки розглядати також у комплексі. А цей законо -
проект доцільно було б все -таки авторам відкликати  (ми про це неодноразово 
говорили) і провести загальну велику дискусію щодо того, як зміниться курс 
і куди ми хочемо рухатися для того, щоб бути успішною країною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  3015.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3016. Німченко. Не наполягаєте? (Шум у залі) . Наполягає. Будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань право вої політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя». Прошу поставити цю поправку на 
голосування.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3016. Пр ошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3017. Фріс .  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична парт ія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні 
колеги! Прошу хвилину вашої уваги. Ми завжди голосуємо жовтою кнопкою. 
Прошу уважно послухати головуючого і підтримати цю поправку. Вона сто -
сується виправлення технічної помилки в нумерації в Законі України «Про де р-
жавну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень», який ми 
прийняли. Зараз нам треба це виправити.  
Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земел ьної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане Ігорю. Поправка, 
дійсно, технічна, але важлива. Нею виправляється помилка в чинному законо -
давстві. Дякую автору, що звернув на це увагу. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосу -
вання. Готові? Ставлю на голосування поправку  3017 Фріс а. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Поправку враховано.  
Шановні колеги, коли я чую: «Не голосуємо»… Ви ж так наполягали, що 
треба враховувати поправки (Шум у залі).  А я думав, що тут немає наших чи 
ваших, що тут правильні і не дуже (Шум у залі) . Дякую.  
Поправка  3018. Королевська. Не наполягає.  
Поправка  3019 . Лубінець. Не наполягає.  
Попр авка 3020 . Івченко. Теж не наполягає. Наполягає, так?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановний пане Голово! Я хотів би звернутися до заступника 
міністра пана Висоцького. Пане Тарасе, я знаю, що вчора уряд прийняв рішення 
і всі урядові законопроекти були відкликані. Скажіть, будь ласка, яка позиція 
уряду стосовно цьог о законопроекту про ринок землі? Учора ми наполягали, 15 щоб Прем’єр -міністр вивчив це питання, бо таких норм, що пропонуються 
в законопроекті, в жодній країні світу немає. Цей законопроект – не для аграрія, 
він – для спекулянта.  
Ми хочемо почути позицію нов ого уряду, якщо вона є, і чи плануєте 
ви відкликати цей законопроект для того, щоб розібратися, прийняти рішення, 
а потім внести такий проект закону, який відповідатиме національним інтересам 
і вимогам людей. Тому ми вас запитуємо і просимо надати відповід ь, якщо ви 
її знаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  3020 
(Шум у залі) . Що ви попросили? Якщо можна почути позицію комітету… (Шум 
у залі).  Уряду? Уряду пізніше. Коли голосуватимемо за законопроект, звісно, 
вони…  
 
СОЛЬ СЬКИЙ  М.Т. Вадиме Євгеновичу, ви знаєте, що законопроект 
№ 2178 -10 – це депутатський законопроект. Депутати його, звичайно, не від -
кликатимуть. Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  3020 Івченка. Прошу визначатися та 
голосу вати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3021. Бєлькова. Наполягаєте?  
 
БЄЛЬКОВА   О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний ви борчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Звичайно наполягаю, пане Голово. Шановний пане голово 
комітету! Зараз щодо цього законопроекту відбулася невелика зміна: ми підтри -
мали поправку шановного колеги Фріса. Якщо чесно, я, наприклад, не розумію, 
яким чином вона зіставляється з моєю поправкою до тієї самої статті. І це гово -
рить про те, що парламент приймає рішення щодо одного з таких найсакральні -
ших понять і взагалі значень в Україні, як земля, не розуміючи наслідки прий -
нятих поправок.  
Я вкотре закликаю вас почути. За три каденції мого нетривалого перебу -
вання в парламенті я зрозуміла одне: такі докорінні реформи залишаться не на 
папері, а в житті народу тільки тоді, коли за них проголосує не більшість депу -
татів, а більші сть фракцій. Так, мене важко переконати, але ви, будь ласка, спро -
буйте, можливо й вийде, знайдіть ту форму, яку підтримає весь народ, а не лише 
одна фракція.  
Дякую.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3021 Бєлькової . 
Прошу визначатися та голосуват и.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3024.  Пузанов.  
Поправка  3025. Папієв.  
Поправка  3026. К ачний. Олександре Сталіноленовичу, наполягаєте?  
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інфор маційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги! Ця поправка дуже важлива, усі чекають вашого рішення. Чи 
готові ви говорити про всеукраїнський референдум, чи готові с ьогодні слухати 
народ? Я вважаю, якщо ми не будемо дослухатися до українського народу, то 
жодного позитивного рішення тут не приймемо.  
У моїй поправці пропонується в частині першій статті  12 Закону України 
«Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме  майно та їх обтяжень» 
слово «ціну» вилучити. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  3026. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  3027. Качний. Наполяг аєте, так? Можемо поставити 
поправку на голосування?  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, прошу підтримати мою поправку. Прошу 
поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3027. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення  не прийнято.  
Дякую, Олександре Сталіноленовичу.  
Яцик. Не наполягає.  
Дубіль. Наполягає? Немає? Є.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановний україн -
ський народе! Фракція «Батьківщина», як і 73  відсотки народу України, виступає 17 категорично проти в умовах війни прийняття цього зако нопроекту про продаж 
української землі.  
Хочу звернути увагу на те, що зараз відбувається в нашій країні. Стрімко 
падає промислове виробництво, вже другий місяць на мільярди недовиконується 
бюджет, 20  відсотків недобір митних платежів, уряд економив, не ін дексуючи 
пенсії наших пенсіонерів, у селах закриваються дитячі садки і школи, в районах 
через недофінансування вимушені закривати ФАПи та районні лікарні. Люди 
виходять на мітинги, щоб захистити малий та середній бізнес декілька тисяч 
людей тиждень тому зі бралися під Офісом Президента України. І сьогодні в цих 
умовах ви хочете ще й продати землю, продати нашу державу! Прошу дослу -
хатися до людей і вирішувати це питання після всеукраїнського референдуму.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3030. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  3031. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатом андатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні колеги! У нас в Україні зараз така ситуація: вчора пар -
ламентом призначено новий уряд, натомість немає міністра розвитку економіки, 
торгівлі т а сільського господарства України, ми так і не можемо зрозуміти, яка 
буде політика уряду щодо питання продажу української землі. Це питання вчора 
взагалі не було належним чином висвітлено під час представлення уряду. Саме 
тому єдине логічне рішення, яке за раз може бути: зупинити розгляд цього зако -
нопроекту, відкликати його, нехай не депутати вносять законопроект щодо про -
дажу землі, нехай його внесе уряд і в ньому відображатимуться національні 
інтереси України і захищатиметься фермерство, а не знищуватимет ься, як це 
зараз пропонується цим проектом закону. Давайте припинимо знущатися над 
людьми: місяцями розглядати законопроект, який нічого доброго Україні не 
дасть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  3031. Прошу визначатися та голосува ти. 
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3035. Павленко.  
 18 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія « Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Моя поправка стосується однієї з тих 
вимог, на яких наполягає «Опозиційна платформа – За життя»: такий закон може 
набрати чинності лише за умови, якщо будуть підтримані його положення  на 
всеукраїнському референдумі. Водночас у мене є запитання до представників 
уряду, що тут присутні, але думаю, що особа, якій я хочу поставити запитання 
не здатна надати відповідь, бо представляє міністерство, якого вже немає, 
наскільки я розумію. Тому с подіваюся, що мене почує Прем’єр -міністр України 
і завтра під час «години запитань до Уряду» дасть чітку відповідь на запитання: 
коли новий склад Кабінету Міністрів наведе порядок у Держгеокадастрі і будуть 
призначені керівники, проведена оцінка землі, і ч и не бачить він ризику в ухва -
ленні такого закону, зважаючи на те, що держава не готова сьогодні до його 
застосування?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Олексійовичу, ви ж досвідчений депутат і урядо -
вець, були там і там і добре знаєте, що під час «години запитань до Уряд у» від -
повідно до визначеної теми, завтра точно не розглядатиметься питання землі.  
Ставимо поправку на голосування?  (Шум у залі) . Ні? Можемо рухатися 
далі ? Голосуємо? Ну, тоді голосуємо.  
Ставлю на голосування поправку  3035. Прошу визначатися та голосува ти.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3037. Олександр Сергійович Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Ви пропустили поправку  3036, не знаю 
чия вона.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, поправка  3037.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Запорізька область. Цією поправкою регулюється 
відповідальність за внесення інформації до Державного реєстру. Пропонується 
частину третю статті  13 Закону України «Про державну реєстрацію речових 
прав на нерухоме майно та їх обтяжень» доповнити новим абзацом наступного 
змісту: «Відповідальність за достов ірну інформацію покладається на власника 
земельної ділянки». Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3037. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  3044.  Івченк о. 19 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Як можна 
запроваджувати ринок землі, коли ви елементарно не можете вберегти людям 
право власності?  
Наведу останній приклад. Приєднання територіальних громад сільських 
рад до такого великого міста, як З апоріжжя. Запорізька міська рада подала до 
суду на скасування державних актів в 45  осіб, які давним -давно отримали свої 
паї. Центральна влада бездіє і не звертає на це уваги. Яким чином ми можемо 
запускати ринок, коли в країні процвітає рейдерство і захист у від аграрного 
рейдерства, зокрема щодо питання землі, у нас немає?  
Тому прошу заступника міністра, пана Тараса, відреагувати на цю ситуа -
цію. Зверніть на це увагу, напишіть запити до міністра внутрішніх справ щодо 
цього питання, щоб у людей не забирали паї через суди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставити поправку на голосування? Добре.  
Ставлю на голосування поправку  3044 Івченк а. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано.  
Поправка  3045. Наталія Юріївна Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Ми бачимо, що, на жаль, рішення 
щодо відкладання цього законопроекту так і не приймається, надалі імітується 
обговорення цієї злочинної земельної реформи. Ми офіційно вас попереджаємо: 
якщо ви навіть знайдете необхідні голоси, щоб прийняти це антинародне рі -
шення та розп родати землю, яка належить народу України, то через Консти -
туційний Суд України ми визнаємо його недійсним.  
Шановні народні депутати України! У нас в країні сьогодні достатньо 
актуальних проблем, які потрібно розв’язувати. Нам треба захищати людей. 
Тому пр ошу вас відкласти це питання та перестати імітувати бурхливу діяль -
ність українського парламенту. Не витрачайте народні гроші.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3045. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3046 . Наливайченко.  
 20 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина». Шановні громадяни 
України! Чому «Батьківщина» так б’ється за право кожного з вас володіти тими 
земельними паями, які вам належать за законом, Земельним ко дексом України? 
Команда фракції «Батьківщина» на чолі з Юлією Тимошенко, як і вся країна, 
наполягає раз і назавжди визначити, щоб право на землю не перепродавалося, не 
забиралося ні через суди, ні через злочинні схеми «піджаків» (один із них зараз 
у ложі у ряду), ні через агроолігархів, які є авторами цього законопроекту.  Ні! 
Автором цього проекту закону має бути народ. Через всеукраїнський референ -
дум, через особистий прийом людей. Захистіть зараз людей у Запоріжжі. Мало 
Запоріжжя? Поїдьте в Закарпаття. Пов ерніть державні землі територіальним гро -
мадам, проведіть всеукраїнський референдум, і після цього ми готові говорити 
як удосконалити право довічного користування землею для громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3046. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3053. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, я ще раз хотів би звер -
нути увагу на надзвичайно важливе питання, яке ми зараз розглядаємо, і хочу ще 
раз звернутися до монобільшості, фракції «Слуга народу». Друзі, ми приймаємо 
рішення, яке стосується найбільшого національного багатства, мільйонів україн -
ців, прийдешніх поколінь. Тому давайте не будемо до цього питання так легко -
важно ставитися, приймати  все що завгодно, що нам подобається. Це питання 
має об’єднувати всю країну, українське село, українських громадян. І саме 
заради того, щоб прийняти рішення, яке відповідатиме національним інтересам 
України, цей законопроект треба відкликати.  
Потрібно при йняти такий закон, який надасть можливість українському 
фермеру відчути себе господарем на своїй землі, який не буде перетворювати 
українців на кріпаків. Кріпацтво вже давно скасовано. Давайте не робити цим 
законопроектом цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  3053 Крулька. Прошу 
визначатися та голосувати.  
Михайле Миколайовичу, не переживайте, ми зараз повернемося до ваших 
поправок. Вас не було в залі. Ну, як був, не було.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Ми можемо повернутися назад і розглянути  декілька поправок, немає 
питань.  
Поправка  3049. Папієв.  21 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія «Опо -
зиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні колеги народні депутати 
України! Як бачите все -таки справедливість є, за неї треба поборотися. Я напо -
лягаю, щоб поправку, яку я пропоную, народні депутати України проголосували 
вдумливо і врахув али її, тому що вона доречна: у розділі Державного реєстру 
прав повинен бути такий пункт, як нерухоме майно та його ціна (вартість). 
Це абсолютно необхідні відомості, які там мають бути. Чому комітет поправку 
не врахував? Це запитання до комітету. Сьогодні  у нас немає відповіді на це 
запитання навіть від голови комітету, то, може, представник уряду зможе якось 
прокоментувати позицію уряду щодо того, як вони планують формувати 
Державний реєстр прав.  
Пане Голово, ще раз звертаю вашу увагу… Ну, знову там у ва с 
«решал ы»… Дмитре Олександровичу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3049. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3050. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний Дмитре Олександровичу! Я  розумію, 
що коронавірус, маски – цікавіше питання, ніж цей законопроект, і важливіше. 
Але все -таки ми зараз розглядаємо законопроект, який стосується кожного гро -
мадянина України, який завдає шкоди Україні не менше, ніж коронавірус. Нам 
необхідно відклика ти цей проект закону і не приймати його доти, доки не буде 
проведено всеукраїнський референдум, на якому український народ висловиться 
стосовно цього питання і визначиться щодо законопроекту.  
Щодо моєї поправки. Я просив би, щоб кожен народний депутат гово рив 
стосовно своєї поправки. Я знову -таки звертаюся до голови комітету або до 
представника уряду. Мої аргументи як «глас вопиющего в пустыне»: я говорю 
правильні речі, впевнений, що вони правильні, а відповіді немає. Зал не голосує, 
тому що залу не дають о б’єктивної інформації, не забезпечено конституційне 
право народного депутата України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. Пане Михайле, ви, насправді, все правильно озву -
чили, у цих поправках правильні речі. Але вони вже відображені в законі 
(проект №  0858), який приблизно перед новим роком ми прийняли в другому 
читанні. Питання ціни було однією із тих змін, відомості про це законом внесено 
до Державного реєстру прав.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3050. Прошу визна -
чатися та г олосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3051. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Насамперед я звертаюся до громадян України, щоб 
пояснити, що відбувається у сесійному залі. Зараз я зачитаю поправку, яка мною 
пропонується. Вон а абсолютно специфічна, бо містить термінологію, що зде -
більшого для нефахівців дуже складна, тим більше для народних депутатів 
України. У нас не так багато народних депутатів України, які мали б фахову 
освіту у сфері землі або сільського господарства. Том у необхідно, щоб народні 
депутати України пояснювали свої поправки, а також отримували кваліфіковану 
відповідь від голови комітету або уряду. У наступному виступі я повністю 
зачитаю поправку, щоб громадяни зрозуміли, чому ви боїтеся за поправки 
голосувати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3051. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3052. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Парадокс полягає в тому, що коли у цій залі розглядався 
закон про мову, то всі були фахівцями , а коли законопроект про землю – 
фахівців чомусь мало. Я спеціально для громадян України зачитаю попередню 
поправку, щоб вони зрозуміли, чому народні депутати України за неї не змогли 
проголосувати: «У разі, якщо договором оренди землі, суборенди землі, з емель -
ного сервітуту, емфітевзису, суперфіцію…». Тобто це абсолютно специфічна 
термінологія, стосовно неї народні депутати України мають право отримати від 
фахівців роз’яснення, бо ми розуміємо, що голова комітету має бути фахівцем 
з  цього питання так сам о, як і представник уряду, щоб вдумливо голосувати 
і підтримувати цю поправку, бо не підтримати її взагалі не можливо, вона абсо -
лютно правильна і відповідає потребам та інтересам громадян України.  
Я прошу поставити поправку на голосування і хоч один раз підтримати, 
а також підтримати пропозицію про всеукраїнський референдум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Миколайовичу, думаю, що не всі знають ці 
терміни, бо не у всіх є аграрний бізнес. Може, питання стосується цього. Думаю, 
якщо я зараз автору поправки поставлю пит ання щодо цих термінів, він не на всі 
зможе дати роз’яснення. Я пропоную поставити поправку на голосування.  23 Ставлю на голосування поправку  3052. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3075. Шуфри ч. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ми не можемо зрозуміти 
вашу, як я вже сказав, незрозумілу, безвідповідальну і злочинну наполегливість 
у проштовхуванні цього законопроекту. Ми продовжуємо порівнювати співвід -
ношення мінімальних зарплат і пенсій,  середніх зарплат, ВВП на душу насе -
лення з ціною на землю в тих чи інших країнах. Наскільки у них ці показники 
кращі, настільки в тих країнах земля дорожча. Давайте перед тим, як запустити 
механізм розпродажу землі, піднімемо вартість цієї землі, підвищив ши доходи 
наших громадян. І взагалі будь -яка ініціатива в цьому напрямі можлива лише 
після всеукраїнського референдуму.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3075. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. По правку не враховано.  
Поправка  3076. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Наступні чотири поправ -
ки… (Шум у залі) . Прошу уваги. Дмитре Олександровичу! Я розумію, що вас 
відволікають наші чарівні колеги, але все -таки прошу поставити на голосуван ня 
поправки  3076, 3077, 3078, 3079, 3080 поспіль. А зараз прошу надати мені 
2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 1  хвилину. Несторе Івановичу, 
я вас добре чую.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я хочу звернути увагу всіх наших колег, що 
співвідношення вартості  землі з реальним матеріальним становищем громадян 
в різних країнах корелюється. Чим вищі доходи громадян, соціальні гарантії, 
тим більша вартість землі в цих країнах.  
Ще раз ми наполягаємо на тому, щоб відповідний законопроект був 
розглянутий після стабі лізації ситуації в країні, забезпечення соціальних гаран -
тій, співвідношення вартості життя та доходів наших громадян хоча б на рівні 
2013  року. Після цього обов’язково необхідно провести всеукраїнський рефе -
рендум, на якому громадяни України мають визначи тися, чи готові вони піти на 
створення ринку землі і погодитися з тим, що продавши свої майнові права, 
вони втратять право власності на земельні ділянки.  24 Поки всеукраїнський референдум, на якому наполягає наша політична 
сила, не буде проведений, ми не пог оджуємося приймати такий закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3076. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3077 Шуфрича. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3078. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3080. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Попра вка 3081. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Я хочу вам навести кон -
кретний приклад Німеччини. Ми вже мали можливість проаналізувати спів -
відношення вартості землі із показниками мінімальної заробітної плати і міні -
мальної пенсії в Угорщині та Польщі. Я хочу довести до вашого відома такі 
цифри: мінімальна заробітна плата в Німеччині – 1 тисяча 557  євро, а середня 
вартість землі в Німеччині – приблизно 30  тисяч євро. Скажіть, будь ласка, чи 
не варто зараз сконцентрувати увагу, наші можливості та об’єднатися навколо 
головного – підвищення рівня заробітної плати та пенсійного забезпечення 
наших громадян, у результаті – підняття вартості всіх матеріальних цінностей 
в нашій країні, включаючи землю, а не розпродаж її за безцінь і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю на голосування поправку  3081. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3082. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Прошу поставити на голо -
сування поправки  3082, 3083, 3084, 3085 поспіл ь, а також зараз надати мені 
2 хвилини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І поправку  3086. Прошу надати 2  хвилини.  25 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги! Я ще 
раз хочу звернути вашу увагу на той принцип справедливості, який зараз від -
стоює наша політи чна сила, а саме: ми розуміємо, коли середня пенсія 3  тисячі 
гривень, мінімальна пенсія – 1 тисяча 628  гривень, то ми провокуємо наших пен -
сіонерів, які здебільшого і є власниками земельних паїв, після прийняття такого 
закону на продаж своїх земельних паїв  за безцінь. Через три -чотири роки спеку -
лянти, які в кращому разі виплатять їм по 1  тисячі доларів за 1  гектар, перепро -
дадуть землю за 5 -7 тисяч доларів. Уявіть собі настрої людей, які зрозуміють, 
що їх вчергове обібрали, як це відбулося під час ваучерно ї приватизації.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб зупинити розгляд цього законопро -
екту, сісти за стіл, обговорити це питання, провалити цей проект закону під час 
голосування, загалом відмовитися від його прийняття. Надалі дати можливість 
уряду відпрацюват и законопроект, не ховатися за спинами народних депутатів 
монобільшості, а спокійно внести проект, основа якого має бути одна: він може 
набрати чинності виключно після проведення всеукраїнського референдуму, на 
чому наполягає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосу вання поправку  3082. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3083. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Ставлю на голосування поправку  3084. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3086. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Цю поправку також не враховано.  
Поправка  3087.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ша новні колеги! Поправ -
кою 3087 пропонується внести зміни до пункту  2 частини третьої статті  13 
Закону України «Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та 
їх обтяжень». Але будь -які зміни, новації, пов’язані із законом, який надає мож -
ливість реалізовувати продаж землі, можуть набирати чинності виключно після 
проведення всеукраїнського референдуму. Це принципова позиція нашої полі -
тичної сили. Прошу поставити цю поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3087. Прошу в изна -
чатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3088.   26 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ця поправка теж стосує -
ться врегулювання окремих аспектів реалізації майнових прав наших громадян. 
Але всі зміни можуть бути реалізовані вик лючно після проведення всеукраїн -
ського референдуму. І це є принциповою позицією нашої політичної сили 
«Опозиційна платформа – За життя».  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3088. Прошу визна -
чатися та голос увати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3090. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Я все -таки ще раз пропо -
ную, враховуючи те, що наступного тижня не буде пленарних засідань, зібра -
тися і обговорити остаточну д олю цього законопроекту. Абсолютно зрозуміло, 
що він не сприймається суспільством.  
Зверніть увагу на таке: медична реформа, яка педалювалася попереднім 
урядом, пішла разом із ним. Невже ми хочемо, щоб з цим законопроектом пішла 
і ця Верховна Рада разом із  урядами, які вона продукуватиме? Я абсолютно 
переконаний, що цей уряд далеко не останній. Можете готувати наступний 
склад, якщо є з кого.  
А поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3090. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3091. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Прошу поставити поспіль на голосування поправки  3091, 
3092, 3093, 3094, 3095 включно, а мені прошу надати 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний Дмитре Олександровичу! Шан овні 
колеги! Ми, дійсно, зараз розглядаємо законопроект не просто доленосний для 
нашої країни, він викликає страшенне занепокоєння серед українців, які зараз 
спостерігають за нашими діями з надією, що його не буде прийнято.  
Половина українців підтримує оп озицію, народних депутатів із фракції 
«Опозиційна платформа – За життя», які, незважаючи на страшенний тиск, 
навантаження, непростий характер роботи у Верховній Раді України, зараз від -
стоюють їхні права: право на справедливість, право на отримання і забез печення 27 справедливої ціни на землю для підвищення добробуту наших громадян. А про -
вокування продажу землі за безцінь, коли наші люди перебувають в умовах 
зубожіння, є, безумовно, антинародним, неприйнятним, не гідним тих, хто 
ініціює такий закон.  
Виходячи з принципу справедливості, відстоювання прав людей, консти -
туційних прав наших громадян, ми наполягаємо на тому, щоб цей законопроект 
розглядався виключно після проведення всеукраїнського референдуму, на якому 
народ України має визначитися, чи настав час д ля продажу землі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставлю на голосування поправку  3091 народного депутата Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не  прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3092. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3093. Прошу визначатися та голосува ти. 
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Ставлю на голосування поправку  3094. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3095. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не п рийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3097. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Звертаю вашу увагу на те, 
що ця поправка стосується пункту  2 частини третьої статті  13 Закону України 
«Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень», 
а також статті  12 відповідного закону і регулює окремі аспекти, які визначені в її 
тексті.  
Але я ще раз наполегливо наголошую, що головна вимога нашої полі -
тичної сили «Опозиційна платформа – За життя» полягає в тому, що внесення 28 будь -яких змін до чинного Земельного кодексу України, прийняття проекту 
закону щодо надання можливості реалізації майнових прав наших громадян на 
землю можуть бути реалізовані виключно після проведення всеукраїнського 
референдуму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуванн я поправку  3097. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3098. Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Поправкою пропонується 
пункт  2 частини третьої статті  13 Закону Укра їни «Про державну реєстрацію 
речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень» викласти у наступній редакції: 
«право власності (довірчої власності), тимчасового користування та суб’єкта 
(суб’єктів) цього права…» і далі за текстом поправки.  
Цією поправкою ми знову звертаємо увагу наших колег у парламенті 
і наполягаємо на тому, що такий закон може бути реалізований виключно після 
проведення всеукраїнського референдуму, що є принциповою позицією нашої 
партії «Опозиційна платформа – За життя».  
Прошу поставити поп равку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3098. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3100. Знову кругла дата.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Кругла цифра. Хоча для нас, дійсно, це вже дата.  
Шановні колеги, у поправці  3100 пропонується внести зміни до пункту  2 
частини третьої статті  13 Закону України «Про державну реєстрацію речових 
прав на нерухоме майно та їх обтяжень». Крім того, поправкою знову -таки 
визначається, що право на реалізацію майнових прав наших г ромадян, інакше 
кажучи, можливість продажу землі настає виключно після схвалення цього пи -
тання на всеукраїнському референдумі, де народ України має дати на це дозвіл. 
А сьогодні більш ніж дві третини наших громадян виступають категорично 
проти продажу зем лі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку з круглою циф -
рою 3100. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3101. Олександр Сергійович Пономарьов.  29 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Колеги, прошу 
об’єднати дві технічні поправки і поставити їх на голосування поспіль.  
Поправкою  3101 в абзаці другому частини третьої статті  13 Закону 
України «Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх 
обтяжень», що звучить як: відомості про ціну (вар тість) нерухомого майна, ціну 
(вартість) речових прав чи розмір плати за користування нерухомим майном, 
вносяться до Державного реєстру прав виключно під час державної реєстрації 
набуття прав на підставі документів, поданих для такої реєстрації, пропонуєть ся 
слово «ціну» виключити.  
І в наступній поправці  3102 пропонується в пункті  2 частини третьої 
статті  13 Закону України «Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме 
майно та їх обтяжень» слово «ціну» виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуванн я поправку  3101. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Ставлю на голосування поправку  3102. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3103. Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний Дмитре Олександровичу! Я дозволю собі зачи -
тати цю поправку: «У статті  13 Закону України «Про державну реєстрацію речо -
вих прав на нерухоме майно та їх обтяжень» пункт  2 частини третьої викласти 
в наступній редакції: «2) право власност і та суб’єкта (суб’єктів) цього права, 
а  також ціну чи вартість такого права;». Доповнити статтю  13 Закону України 
«Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень» 
абзацом у такій редакції: «Забороняється купівля -продаж або іншим сп особом 
відчуження земельних ділянок і зміна цільового призначення (використання) 
земельних ділянок, які перебувають у власності громадян та юридичних осіб, 
для ведення товарного сільськогосподарського виробництва до проведення та 
встановлення результатів В сеукраїнського референдуму щодо купівлі -продажу 
земель сільськогосподарського призначення».  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3103. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Поправк у не враховано.  
Миколо Леонідовичу, наступні дві поправки також можемо поставити на 
голосування? Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
Поправка  3104. Скорик. Будь ласка, 1  хвилина.  30 СКОРИК  М.Л.  Дмитре Олександровичу, мені вистачить 1  хвилин и. 
Не бачу сенсу в ц ій ситуації наводити додаткові аргументи, я їх наводжу, як 
і мої колеги, і, на жаль, не маю жодних контраргументів з боку доповідача. Ми 
вислуховуємо промовців і голосуємо. На жаль, наші поправки не приймаються. 
Я дуже сподіваюся, що коли, дійсно, дійде до  прийняття цього законопроекту, 
більшість схаменеться – такий закон не буде прийнятий і ми все -таки підемо 
цивілізованим легітимним шляхом проведення всеукраїнського референдуму. 
Я цього дуже бажаю і в це вірю.  
Прошу поставити на голосування поправки  3104  і 3105.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3104. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Ставлю на голосування поправку  3105. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийня то. Поправку не враховано.  
Поправка  3108. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Шановні виборці! Фракція «Опозиційна платформа – За життя». Ко -
ментуючи цю поправку, я хотів би звернути увагу на особливості земельно ї 
політики в умовах поглиблення інтеграційних процесів. На сьогодні Україна, 
безумовно, обрала для себе один вектор економічної інтеграції. Добре це чи 
погано? Очевидно, що погано, тому що ми маємо суттєві втрати в торгівлі 
з нашими східними сусідами. Але йдеться про те, що вартість земельних ділянок 
у країнах Європейського Союзу жодним чином не корелюється з вартістю зе -
мельних ділянок в Україні. Наведу приклади: в Австрії – 42 тисячі доларів за 
1 гектар, в Німеччині – 32 тисячі доларів за 1  гектар, у Вели кій Британії – 
31 тисяча доларів за 1  гектар, в Нідерландах – 63 тисячі доларів за 1  гектар. 
Пам’ятаємо, що у нас називали суму в розмірі 1  тисяча, максимум 1,5  тисячі 
доларів. Тому я думаю, що в Україні, навіть якщо після всеукраїнського рефе -
рендуму підт римають це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  3108. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  3134. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Прошу дати мені 7  хвилин.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр е. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Шановні присутні! Зараз ми 
продовжуємо цей, скажемо так, земельний марафон: як всією країною до «слуг 
народу» донести, що землю продавати не можна. Як всією країною звернутися 
до Президента зі словами: шанов ний пане Президенте, ви обіцяли, що зміни 
будуть тільки через проведення всеукраїнського референдуму. Будь ласка, зупи -
ніть цей цирк у парламенті. Давайте підемо та проведемо всеукраїнський рефе -
рендум. Це дуже важливе питання, яке турбує кожну українську родину, яке 
вирішує долю України на майбутнє. Шановний пане Президенте! Це у вашій 
силі. Це у вашій волі. Сьогодні лише ви можете змінити ситуацію та думку 
ваших «слуг» щодо майбутньої долі української землі. А в цей час ми, народні 
депутати України, повин ні насамперед прийняти рішення щодо виконання Мін -
ських угод. Ми повинні зробити все, щоб захистити людей, які потребують 
нашої підтримки та допомоги у розв’язанні їхніх проблем.  
Я хочу нагадати ще раз, хто не знає, тому що в цьому залі багато молодих 
облич, які ще не дуже розуміють, хто живе в нашій країні. У нашій країні про -
живає понад 1  мільйон чорнобильців, які очікують на підтримку. У квітні будуть 
роковини чорнобильської трагедії. Треба приймати рішення та захищати людей, 
виправляти помилки режиму П орошенка, який позбавив чорнобильців пільг, 
компенсацій та гідних пенсій. Сьогодні треба виконати рішення Конститу -
ційного Суду України і захистити наших захисників, наших чорнобильців. 
Це перше питання.  
Друге питання стосується ветеранів праці та ветерані в Великої Вітчизня -
ної війни. Цих людей залишилося одиниці в країні. Невже ми не можемо зараз, 
замість того щоб продавати українську землю, розпаювати її, роздати громадя -
нам, частину землі здати в оренду, а гроші від оренди віддати людям на заслу -
жені сьо годні пенсії, пільги, щоб вони хоча б решту свого життя відчули нор -
мальні, гідні умови у своїй країні, повагу до себе. Вони, дійсно, воювали не за 
те, щоб сьогодні прийдешнє покоління розпродало землю, яку вони захистили.  
Шановні колеги! А що зараз відбув ається з військовими пенсіонерами? 
Їм не перераховують пенсії, не віддають борги. Це ті люди, які також захищали 
цю землю, служили нашій Батьківщині. А що ви зараз робите? Замість того, щоб 
віддати законно паї, гарантовані людям Конституцією України, ви хо чете роз -
продати цю землю, заробити на ній.  
Шановні! А що робити переселенцям? Якщо хтось із цих людей отримав 
паї, то вони залишилися на неконтрольованій території. Що робити мешканцям, 
які проживають вздовж лінії розмежування? Їхні паї сьогодні замінова ні, поля, 
які поруч, заміновані. Як вирішувати це питання? Що ви плануєте продавати? 
Шановні колеги, навіщо ви все це тут влаштовуєте? Навіщо ми вже третій 
тиждень поспіль вмовляємо вас? Будь ласка, прокиньтеся! Ви зараз віддаєте 
Україну іноземним радникам , іноземним спекулянтам. Ви віддаєте її за майбутні 
кредити Міжнародного валютного фонду. Навіщо ви все це робите?  32 Фракція «Опозиційна платформа – За життя» категорично вимагає такого.  
Перше. Розпаювати українську землю, віддати її людям і нехай вони вир і-
шують, що робити в майбутньому з цією землею.  
Друге. Об’єднати всі зусилля і провести всеукраїнський референдум. 
Ми не маємо права приймати рішення за людей. Сьогодні всі соціологічні опи -
тування показують, що люди готові йти на референдум, брати на себ е відпо -
відальність, вирішувати майбутню долю української землі та України. Тому ми 
вимагаємо підготуватися і провести всеукраїнський референдум. Але насам -
перед знайдіть, будь ласка, хоча б міністра розвитку економіки, торгівлі та сіль -
ського господарства  України. У вас навіть міністра немає. У вас сьогодні немає 
професійно підготовленого уряду. Про який розпродаж в Україні ви говорите? 
Давайте підготуємося до всеукраїнського референдуму.  
Третє, головне. Тільки після того, як люди візьмуть участь у всеукр аїн-
ському референдумі, проголосують, вирішать долю України, лише після цього 
ми зможемо в сесійному залі розглядати це питання.  
Шановні колеги! Якщо ви не чуєте наш компромісний план, нашу разом 
з  людьми , спільнотою підготовлену пропозицію розпаювати зе млю, провести 
всеукраїнський референдум і лише після цього приймати рішення в цьому залі, 
складіть, будь ласка, мандати і підемо разом на вибори. Нехай люди переоберуть 
той парламент, який замість вирішення комплексно питання конфігурації еконо -
міки, соціа льного захисту людей, повернення миру в Україну, перше, що робить, 
розпродає українську землю, вже сьогодні бігають кулуарами і хочуть встанов -
лювати казино тут, майже в залі парламенту встановлювати казино та «однору -
ких бандитів». Навіщо ви все це робите ?  
Сьогодні у нас є вихід. Об’єднатися для того, щоб повернути мир. Зараз 
відкладаємо це земельне питання, яке зраджує Україну, рухаймося далі для того, 
щоб країна стала сильною та квітучою, щоб кожен громадянин України був 
впевнений, що Батьківщина ніколи  його не зрадить, громадяни України завжди 
отримуватимуть підтримку з боку українських політиків. І сьогодні в нас є такий 
шанс. Відкладаємо цей законопроект і йдемо на всеукраїнський референдум.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3134. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3135. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Ставлю на голосува ння поправку  3136. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  33 Ставлю на голосування поправку  3137. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3146. Прошу визначатися та голосуват и.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3151. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! Наша фракція 
«Опозиційна платформа – За життя» буде наполегливо достукуватися до народ -
них депутатів України з фракції  «Слуга народу», пояснювати термінологію 
цього законопроекту, взагалі, деталі, основоположні положення, які насамперед 
порушують конституційні права та свободи громадян. Кожен раз ми будемо 
звертати на це вашу увагу, нехай нас пробачать громадяни України, бо робимо 
це в їх інтересах. Лише після проведення всеукраїнського референдуму, якщо 
народ України дасть добро, будете приймати такий закон. Я впевнений, що гро -
мадяни України не дали б добро, і тому ви проект закону намагаєтеся проштовх -
нути абсолютно ант иконституційним способом через залу Верховної Ради.  
Дмитре Олександровичу! Я просив би вас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3151. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  3152.  Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги! Шановні українці! Що відбувається 
сьогодні у Верховній Раді? Ще не було такого скликання, щоб була створена 
монобільшість і взагалі не враховувалися пропозиції та поправки жодної фракції 
Верховної Ради.  
Сьогодні фракц ія «Опозиційна платформа – За життя» від «слуг народу» 
хоче лише одного – почути голос нашого українського народу. Ми бачимо, що 
в селі практично немає жодної людини, яка хотіла б залишитися без землі. Якщо 
ви мотивуєте всіх нас, всю Україну тим, що хочете  зробити, щоб українці могли 
продавати свою землю, звільнити їх, як тут дехто каже, від кріпацтва, то скажу 
вам, що соціологічні опитування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3152. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  3154. Дубіль.  
 34 ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги! Шановний український народе! Я ще раз 
повторюю, фракція «Батьківщина», як і 73  відсотки людей, виступає катего -
рично проти цього законопроекту про продаж української землі.  
Знову  нагадаю монобільшості про присягу, яку вони приймали, і про 
Конституцію України, у якій зазначено, що земля, її надра є об’єктами права 
власності Українського народу. Земля є основним національним багатством, що 
перебуває під особливою охороною держави.  
Щодо поправки. У поправці пропонується встановити ціну (вартість) речо -
вого права згідно із експертною оцінкою, що, на мій погляд, доречно, щоб не 
було завищення чи заниження такої ціни, а вона була б об’єктивною та еконо -
мічно обґрунтованою експертами.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3154 Дубіля. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3157. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я к сказав 
великий класик – Президент України Володимир Зеленський: влада робить крок 
у прірву, коли втрачає пам’ять, слух і зір. Я хочу нагадати кожному з вас, що на 
сьогодні в Україні діє Закон України «Про всеукраїнський та місцеві рефе -
рендуми» 1991  року . Партія «Батьківщина» почала збирати через місцеві ради 
ініціативні групи щодо цього законопроекту, і ми проведемо всеукраїнський 
референдум, щоб показати кожному з вас, наскільки ви помилилися. Це перше.  
І друге. Щодо зору. Колеги, подивіться, будь ласка , на ситуацію, коли 
відбулося перекриття доріг, на те, що робили аграрії в Києві, вже не вперше, 
коли приїжджали сюди на тракторах і комбайнах. Колеги, почуйте, що говорять 
аграрії. Не втрачайте, будь ласка, слух і зір. Почуйте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  3157. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3172. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Запорізька область. Це також технічна 
поправка. Для того, щоб не допускати різного тлумаче ння законодавства по -
правкою пропонується в пункті  3 частини третьої статті  13 Закону України «Про 
державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень» слово 
«ціну» виключити. Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю на голосування поправку  3172. Прошу визна -
чатися та голосувати (Шум у залі) .  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Оголосити  перерву? Ми можемо продовжити нашу роботу на 15  хвилин. 
Продовжити засідання на 15  хвилин? (Шум у залі).  Бажанн я залу це… Про -
довжуємо нашу роботу на 15  хвилин.  
Поправка  3173. Скорик.  
Поправка  3182. Королевська. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Поправка  3183. Прошу дати 
мені 10  хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. 10  хвилин.  
 
КОРОЛЕВ СЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Ми дуже добре розуміємо, що 
всі втомилися, але будемо вас заморювати. Якщо ви не маєте бажання відкласти 
розгляд цього законопроекту, тоді будете нас цілодобово слухати, і ми будемо 
доводити до вас думку, що не можна продавати укр аїнську землю, треба йти на 
всеукраїнський референдум. Я хочу, щоб телеглядачі побачили, як зараз народні 
депутати тікають із сесійного залу, не працюють, не читають законопроекти, 
взагалі не розуміють, про що йдеться. Шановні колеги, а йдеться про українс ьку 
землю. І якщо ви не хочете нас слухати, то я зараз зачитаю вам ті питання, які 
ставлять люди, щодоби надсилають до приймалень депутатів, приймалень партії 
«Опозиційна платформа – За життя», на нашу сторінку у Facebook  – звертаються 
з проханням почути ї хній голос.  
Перше запитання нам поставила Вікторія Ващенко: «Чому влада йде проти 
волі народу, добре знаючи, що народ проти? Ви що, вороги народу? Так і запи -
тайте в них». Народ запитує: «Ви що, вороги?». Шановні, навіщо ви це робите?  
Наступне запитання ставить Людмила Парафіла: «Чому людям не роздали 
землю, що безкоштовно їм належить?». Ну, ми ж до вас звертаємося! Розпаюйте, 
віддайте людям землю, гарантовану Конституцією України. Чому ви не даєте їм 
землю?  
Питання порушує Анатолій Доброгорський з міста Дніпра: «Влада повин -
на подати розрахунок ефекту від продажу землі». Шановні, чому ви не надаєте 
цей розрахунок? Я дам відповідь. Тому що у вас немає цього розрахунку, цю 
землю хочуть продати за безцінь. Тут мої колеги Нестор Шуфрич, Олександр 
Пономарьов, пан Скорик неодноразово доводили, що ви за безцінь хочете про -
дати цю землю, бо сьогодні немає реальної ринкової ціни, немає ринку землі 
в країні, де йдуть бойові дії, де частина землі замінована, частина землі зараз, на 
жаль, на непідконтрольній території . Ви всі запитуєте: Крим – це Україна? Так, 
безумовно, Крим – це Україна. Але ми всі знаємо, на жаль, як зараз до кримської 
землі добиратися. Чи ви продаватимете ф’ючерси? Шановні, може, досить тут 36 комедію ламати? Це реальне життя. Це не серіал «Слуга наро ду», другий сезон. 
Це людське життя.  
Питання ставить Микола Смирнов з міста Маріуполя: «Коли проведуть 
всеукраїнський референдум?». Ну, чого ви боїтеся? Ідіть на референдум, запи -
тайте в людей. Не треба ховатися під куполом, за депутатський значок. Ідіть д о 
людей. Проведемо всеукраїнський референдум – отримаємо відповідь. Скажуть 
нам люди: «Довіряємо вам, продавайте українську землю», – тоді будемо прода -
вати. А скажуть: «Не чіпайте нашої рідної землі, не треба вам сьогодні це пи -
тання взагалі порушувати», – тоді ми ніколи не будемо продавати українську 
землю. Тому що тільки люди на всеукраїнському референдумі мають право 
прийняти це рішення.  
Питання ставить Анатолій Доброгорський з міста Дніпра: «Що отримає 
Україна від продажу землі?». Шановні колеги, так щ о отримає Україна від про -
дажу землі? Кредит МВФ отримає, який одразу ж розграбують та проїдять – 
і все. Не буде ні кредиту, ні землі. Ось що люди отримають. А «слуги народу» 
навіть не знають, що вам відповісти, тому що вони розуміють, що це їх останній 
шанс хоч щось ще продати: стратегічні підприємства, землю, а потім назавжди 
піти з політики, бо після цього вони стануть заможними людьми.  
Тому, шановні колеги, коли зараз кажуть, що на сьогодні у нас немає 
глобальної корупції, то це і є політична корупція, коли тут приймають рішення 
не з волі людей, а всупереч волі людей. Тому ми сьогодні категорично вима -
гаємо, щоб йшли до людей та питали, і люди вам надали відповідь.  
У цьому залі парламенту перебувало багато поколінь та було багато 
скликань, але жодна кома нда, жодне скликання парламенту, не підняло руку на 
українську землю, тому що дуже добре розуміли, які скрутні часи ми не пере -
живали б, як важко не було б Україні, які кризи, лиха не проносилися б над 
нашою країною, але ніхто не чіпав українську землю. Ус і розуміли: це як золо -
тий запас, як на чорний день, як бабуся на поховання собі відкладає гроші, зби -
раючи їх кожен день. Люди дуже добре розуміють, що українську землю треба 
передати наступним поколінням.  
Це питання сьогодні треба вирішити дуже грамотно , професійно, щоб цю 
землю використовували, створювали сільськогосподарські підприємства, щоб 
була забезпечена соціальна структура, щоб у селі були робочі місця, щоб у нас 
була якісна переробка, щоб ми створювали додаткову вартість, щоб у нашій 
країні були  високооплачувані робочі місця, щоб люди жили в країні та вірили 
в  майбутнє, були впевнені, що наступні покоління не поїдуть батрачити до 
Європи, а, дійсно, отримуватимуть ті заробітні плати і пенсії, які люди сьогодні 
отримують в Європі. Недостатньо гасл а: «Ми йдемо в Європу». Ми повинні 
сьогодні своїми справами доводити, що йти в Європу – це тут в Україні ство -
рювати справедливу систему соціального захисту, систему правосуддя, фінан -
сову систему, податкову систему, митну систему. Тут, у нашій країні, пот рібно 
побороти корупцію, а не відкривати нові корупційні гавані. Це ж буде коруп -
ційна, рейдерська гавань. Хто зможе сьогодні проконтролювати, щоб у бабусі, 37 у тих людей, в яких сьогодні є пай, його не відібрали, щоб завтра бандити не 
поїхали у села та не п ереписали собі цю землю безкоштовно або за копійки? Хто 
зможе сьогодні гарантувати, що у кадастрі, який є чи буде створено, буде відо -
бражений дійсний власник паю, а не переписаний лист на якогось бандюгана?  
Шановні колеги! Перед нами зараз так багато викл иків, ми маємо так 
багато справ, питань, які треба вирішити, а ми сваримося. Ми не маємо права 
відступити хоч на крок назад від цього рішення. Ми не маємо права сьогодні 
віддати українську землю. Шановні народні депутати! Вас обрали люди, дові -
рили вам, да ли право представляти їх інтереси у парламенті, приймати рішення. 
Але ж ви обіцяли, що всі важливі рішення будете приймати лише через рефе -
рендум. Люди вам не давали права приймати рішення щодо майбутнього україн -
ської землі.  
Завдяки Василю Німченку в нас  підготовлений законопроект про все -
український референдум. Наша команда наполягає на тому, щоб ми прийняли 
рішення щодо проведення всеукраїнського референдуму та пішли до людей. 
Іншого шляху немає. Інакше, якщо ви будете брати на себе відповідальність 
і  протягувати рішення про продаж землі, маєте розуміти, що люди ніколи не 
сприймуть його. Це викличе в суспільстві протистояння, хаос і безлад. Але 
цього нам сьогодні не потрібно. Ми повинні бути сильною єдиною країною. 
Ми повинні зробити все, щоб повернути і Донецьк, і Луганськ, щоб нас пова -
жали в усьому світі, щоб люди отримали від нас підтримку, і в жодному разі ми 
не повинні створювати додаткові точки напруження, коли люди змушені будуть 
виходити на вулиці, щоб захистити своє право володіти українською з емлею, 
отримати свій пай та захищати його, як захищали наші батьки та пращури.  
Шановні колеги! Ми закінчуємо наш пленарний день. Сьогодні ми багато 
говорили про те, що треба вирішити це питання, відкласти законопроект щодо 
землі і терміново прийняти закон про всеукраїнський референдум, який підготу -
вала фракція «Опозиційна платформа – За життя». Потрібно йти та голосувати, 
питати людей.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Юріївно.  
Я на віть не хочу зараз затьмарювати такий чудовий фінальний спіч голо -
суванням. Тому, шановні колеги, голосування поправки перенесемо на завтра.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Дякую.  
 