 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕ РГОВЕ  ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Понеділок, 30  березня 2020  року)  
 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення лікування коронавірусної хвороби  
  (COVID -19) …5 
 
  деяких законодавчих актів України, спрямованих  
  на забезпечен ня додаткових соціальних та економічних  
  гарантій у зв’язку з поширенням коронавірусної  
  хвороби  (COVID -19) …6 
 
  Закону України «Про комітети Верховної Ради України»  …8 
 
 
 Прийняття за основ у проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких з аконодавчих  актів України щодо криміналізації  
  вивезення (пересилання) через митний кордон України  
  товарів протиепіде мічного призначення»  …7 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Зак ону «Про внесення змін до розділу  XI  
  «Перехідні положення » Кримінального процесуального  
  кодексу Укра їни щодо особливостей судового контролю  
  за дотрима нням прав, свобод та інтересів осіб  
  у кримінальному п ровадженні та розгляду окремих питань  
  під час судового провадження на період карантину,  
  встановлено го Кабінетом Міністрів України з метою  
  запобігання поширенню коронавірусної хвороби  (COVID -19)» …7 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про внесення зм ін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про де які питання організації роботи Верховної Ради України  
  на період дії карантину в Україні»  …9 
 4  
  «Про звільнення Уманського  І.І. з посади  
  Міністра фінансів України»  …9 
 
  «Про звіль нення Ємця  І.М. з посади  
  Міністра охорони здоров’я України»  …9 
 
 
 Розгляд проектів постанов:  
  «Про призначення Марченка  С.М.  
  Міністром фінансів України»  …10 
 
  «Про призначення Степанова  М.В.  
  Міністром охорони здоров’я України»  …10 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторн е перш е читання  
  із скороченням  строк ів підготовки та терміну подачі  
  альтернативних законопроектів проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2020 рік»  …10 
 
 
 Прийняття рішення про скорочення терміну подачі  
  альтернативних законопроектів до проекту Закону  
  «Про внесення змін до законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення деяких механізмів регулювання  
  банківської діяльності»  …12 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 березня 2020  року, 14  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ий день, шановні колеги! Прошу  займ ати свої 
робочі місця  і приготуватися до реєстраці ї.  
Шановні колеги, готові реєструватися? (Шум у залі). Я не чую. Маски? 
Що?  
Шановні колеги, є с лушна пропозиція одягн ути маски  (Шум у залі) . 
Не «ні», а «так»! Апарат роздавав усім! (Шум у залі) . Алергія? Зараз корона -
вірус, то що краще!  
Єлизавет о Петрівн о, будь ласка , одягніть маску.  Ми ж демонструємо 
людям , як захищаємося . Апарат забезпечив масками всіх. 
Олександр е Анатолійович у Дубінський, будь ласка, о дягніть  маску (Шум 
у залі) . Я вам зараз свою віддам. Дякую.  
Шановні колеги, готові реєструватися? Прош у реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  292 народн і депутати України. Позачергове пленер -
не засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим . 
Шановні народні депутати ! У зв’язку з вимогою Президента України та 
відповідно до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України 
сьогодні ми проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради Украї -
ни. Перелік питань, розгляд яких визначений у пропозиціях про скликання поза -
чергового засідання, вам розданий. Переходимо до розгляду питань.  
Паралельно хо чу ще раз подякувати всім народним депутатам, які 
працюють сьогодні в  залі та комітетах. Ми працю вали , працю ємо і будемо 
працювати як Верховна Рада України.  
Окремо хочу по дяку вати  всім депутатськи м фракці ям і груп ам у парла -
менті , всім тим , хто д олучився, працював цілодобово  над напрацюванням 
законопроекту   . Дякую, шановні колеги .  
Шановні колеги , ми домовилися з лідерами депутатських фракцій і груп, 
що прийняття рішень на цьому позачерговому засіданні відбувати меть ся без 
обговорення. Я ставити му на голосування про включення  питання до порядку 
денного засідання, і одразу голосу ємо. Немає заперечень?  Добре.  
Отже, вам пропон ується  проект Закону «Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо забезпечення лікування коронавірусн ої хвороби 
(COVID -19)» (№ 3268 ). 6 Нам необхідно включити його  до порядку денного. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято (Шум у залі) .  
Почекайте, проголосуємо за  прийняття , потім  покажемо по фракціях  
і групах .  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпе -
чення лікування  коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№ 3268). Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття в цілому проекту 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпе -
чення лікування  коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№ 3268)  з урахуванням 
необхідни х техніко -юридични х прав ок. Прошу підт римати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнят о.  
Покажіт ь по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 203, «Опозиційна платформа – За життя » – 26, 
«Європейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 5, 
«Голос » – 16, «Довіра» – 10, позафракційні – 14. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання. Вашій увазі пропон ується  проект Закону «Про внесен -
ня змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих на забезпечення до -
даткових соціальних та економічних гарантій у зв ’язку з пошир енням корона -
вірусної хвороби (COVID -2019) » (№ 3275 ).  
Шановні колеги, н ам необхідно включити його до порядк у денн ого. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основ у проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України, спрямованих на забезпечення додаткових соціальних та економічних 
гарантій у зв ’язку з поширенням коронавірусної хвороби (COVID -2019) » 
(№ 3275). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  7 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому законопроекту 
№ 3275  з урахуванням необхідни х техніко -юридични х прав ок. Прошу підтрима -
ти та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 205, «Опозиційна платформа – За життя » – 26, 
«Європейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 12, «За майбутнє » – 12, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 12, позафракційні – 14. 
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ва шій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо криміналізації вивезення (пере -
силання) через митний кордон України товарів протиепідемічного призначення » 
(№ 3271 ). 
Нам необхідно включити це питання  до порядк у денн ого. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Украї -
ни щодо криміналізації вивезення (пересилання) через митн ий кордон України 
товарів протиепідемічного призначення » (№ 3271). Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до розділу  XI 
«Перехі дні положення » Кримінального п роцесуального кодексу України щодо 
особливостей судового контролю за дотриманням прав, свобод та інтересів осіб 
у кримінальному провадженні та розгляду окремих питань під час судового про -
вадження на період карантину, встановленого Кабінетом Міністрів Укра їни з ме -
тою запобігання поширенню коронавірусної хвороби  (COVID -19)» (№ 3276 ). 
Необхідно включити це питання до поря дку денн ого. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, щоб не було питань, учора на засіданні Погод жувальн ої 
ради ми домов илися  з керівниками фракцій і груп про прийнят тя цього 
законопроект у за основу , а р ішення комітету  – за основу та в цілому. Тому  
ставлю за основу.  8 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Зако ну «Про внесення  змін до розділу  XI «Перехідн і положен ня» Кримінально -
го  процесуального кодексу України щодо ос обливостей судового контролю 
за дотриманням прав, свобод та інтересів осіб у кримінальному провадженні та 
розгляду окремих питань під час судового провадження н а період карантину, 
встановленого Кабінетом Міністрів України з метою запобігання поширенню 
коронавірусн ої хвороби  (COVID -19)» (№ 3276).  Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про  скорочення 
наполовину строк ів підготовки законопроекту №  3276 до другого читання, на -
дання правок та пропозицій . Скорочення строків, а не в цілому . Прошу під -
тримати та проголосувати .  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах.  
«Слуга н ароду » – 206, «Опозиційна платформа – За життя » – 25, 
«Євро пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 3, «За майбутнє » – 2, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 11, позафракційні – 11. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ва шій увазі пропонується проект Закону «Про внесен ня 
змін до Закону України «Про комітети Верховної Ради України » (№ 3277 ). 
Нам необхідно включити це питання до порядк у денн ого засідання . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію пр о прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про комітети 
Верховної Ради України » (№ 3277). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в ціл о-
му проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про комітети Вер -
ховної Ради України » (№ 3277) з урахуванням необхідни х техніко -юридични х 
прав ок та пропозицій комітету . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Закон про в ідеоформу проведення засідань  комітетів прийнят о.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 9 «Слуга народу » – 207, «Опозиційна платформа – За життя » – 26, 
«Європейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 3, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 15, позафракційні – 12. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – проект Постанови «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради 
України на період дії карантину в Україні » (№ 3278 ).  
Ставлю на го лосування пропозицію про прийняття за основу та в цілому 
проект у Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України на період дії 
карантину в Україні » (№ 3278) з урахуванням необхідни х техніко -юридични х 
прав ок. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Слуга народу » – 209, «Опозиційна платформа – 
За життя » – 26, «Європейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 14, «За 
майбутнє » – 2, «Голос » – 17, «Довіра » – 15, позафракційні – 13.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне пита ння порядку денного  – проект Постанови 
«Про звільнення Уманського  І.І. з посади Міністра фінансів України » (№ 3281 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проекту Постанов и 
«Про звільнення  Уманського Ігоря Івановича з посади Міністра фінансів Укр аї-
ни» (№ 3281). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Покажіть п о фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 187, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 1, «Голос » – 17, 
«Довіра » – 14, позафракційні – 5. 
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується проект Постанови «Про звільнення Ємця  І.М. 
з посади Міністра охорони здоров ’я України » (№ 3283 ). 10 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про звільнен ня Ємця Іллі Миколайовича з посади Міністра охорони здоров ’я 
України»  (№ 3283).  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 201, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солі дарність » – 25, «Батьківщина » – 1, «За майбутнє » – 2, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 15, позафракційні – 10. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови «Про призна чення Марченка  С.М. 
Міністр ом фінансів України » (№ 3282 ). 
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття проект у Постанови 
«Про призначення Марченка Сергія Михайловича Міністр ом фінансів України » 
(№ 3282) . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах . 
Далі.  Надійшов лис т Президента України на додаток до листа від 
29 березня 2020  року №  01-01/227: «Прошу виключити з порядку денного 
позачергового засідання Верховної Ради України питання про призначення 
Буславець  О.А.  Міністром енергетики та захисту довкілля України ». Отже,  це 
питання знімається з розгляду порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ва шій увазі пропон ується  проект Постанови «Про при -
значення Степанова  М.В. Міністром охорони здоров ’я України » (№ 3284 ).  
Ставлю на голосування пропозицію…  
Шановні колеги , можна трохи тихіше ! Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про призначення Степанова Максима Володимировича Міністром охорони 
здоров ’я України » (№ 3284). Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 217. 
Рішення не прийнято .  
Покажіть по  фракція х і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 3279 ). 11 Нам необхідно включити це питання до порядк у денн ого сесії . Прошу 
підтримати та пр оголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 206, «Опозиційна платформа – За життя » – 1, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 1, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 13, позафракційні – 6.  
Денис е Анатолійович у, думаю, треба сказати кілька слів.  
Слово для доповіді надається Прем ’єр-міністру України Шмигалю Денису 
Анатолійовичу.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’є р-міністр України.  Шановні народні депутати ! 
Шановні керівники фракцій, комітетів ! Шановні укр аїнці ! Шановний Голово 
Верховної Ради  України ! Бюджет на 2020  рік є фактично бюджетом надзвичай -
ної ситуації в Україні. Для вжиття швидких захо дів щодо подолання і боротьби 
з інфекцією COVID -19 необхідні неординарні, часом непопулярні  кроки . Дякую 
фракціям , комітетам, які долучилися до розробки даного законопроекту , в якому 
враховані практично всі пропозиції. Думаю, ви розумієте, наскільки складно  бу-
ло приймати ті чи інші рішення щодо відтермінуванн я, наголошую, тимчасово го 
відтермінуванн я виконання тих ст атей, з яких були перекинуті  кошт и на пріори -
тет номер один у  нашій країні – боротьбу з коронавірусом.  
Сьогодні ми ретельно переглянули всі видатки,  і розуміємо, що починати 
треба з себе. Було прийнято рішення про скорочення заробітних плат до р івня 
в нара хуванні не більше 10  мінімальних зарплат в Україні для всіх без виклю -
чень категорій і службовців, і чиновників .  
Фактично ми створили фонд боротьби з коронавірусом обся гом понад 
97 мільярдів гривень . Це н адзвичайно прозорий інструмент, який буде спрямо -
ваний на боротьбу з коронавірусом, а саме: на підтримку медиків, закупівлю 
обладнання, ліків, засобів індивідуального захисту.  
Також ми домовилис я з депутатами про підготовку  окремо го законопро -
екту, який проголосуємо , щодо підтримк и малого, середнього, дер жавного і ко -
мунального бізнесу, який потребувати ме такої підтримки у зв ’язку з наслідками 
коронавірусу у світі.  
Однозначно будемо підтримувати місцеве самоврядування. Ми залишили 
акцизи , ще цілий ряд інструментів для місцевого самоврядування, відклавши д е-
які капітальні видатки, які повернемо після того, як поборемо коронавірус і його 
наслідки. Будемо працювати з місцевим самоврядуванням . Частина субвенцій 
лишилас я. Крім цього, саме з цього фонду  ми передбачаємо можливість дофі -
нансування органів місцевог о самоврядування, щоб вони також мали свої 
інструменти для боротьби з коронавірусом і наслідками цієї інфекції.  
Стосовно п рограм і механізм ів соціальної підтримки. Ми передбачили 
збільшення в держбюджеті на 31,6  мільярд а гривень  для вчасно го забезпеч ення  12 наших пенсіонерів виплатами. Ми вже про це говорили , а сьогодні зафіксували 
в змінах до державного бюджету : виплат а 1000  гривень  пенсіонерам , розмір пен -
сій яких менш ий 5000  гривень . Ми розробляємо низку механізмів, які мають до -
помогти населенню в пришвид шенні виплат за втрату роботи, механізми допо -
моги у сплат і за житлово -комунальні послуги.   
Фактично залишилис я основні розвиткові  статті . Тобто ми не чіпали  
дороги, великі інфраструктурні об ’єкти . Разом  з комітетами і депутатами зали -
шили більшість видатк ів на культуру, освіту, які реалізовувати муть ся, розви ва-
тимуть  ці галуз і.  
Звичайно, було прийнято ряд, я повторюю, непопулярних рішень щодо  
створенн я фонду боротьб и з коронавірусом за рахунок частини капітальних ви -
датків, які, ще раз наголошую, ми повер немо.  
Дякую всім за підтримку і консолідовану позицію перед лицем  загроз и, 
якою є  коронавірус для всього світу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , готові голосувати? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про вне сення змін до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2020  рік» (№ 3279).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення до 
комітету проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2020  рік» (№ 3279) для підготовки на повторне 
перше читання . Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропо зицію про скоро чення стро-
ків підготовки до повторного першого читання проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 3279)  
та подачі альтернативних законопроектів.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання про скорочення термін у подачі альтернативних законо -
проектів до проекту Закону «Про внесення змін до законодавчих актів України 
щодо удосконалення деяких механізмів регулювання банківської діяльності » 
(№ 3260).  13 Ставлю на голосування пропозицію про скорочення терміну подачі альтер -
нативних законопроектів до проекту Закону «Про внесення змін до законодав -
чих актів України щодо вдосконалення деяких механізмів регулювання банків -
ської діяльності » (№ 3260 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракція х і групах.  
Шановні колеги, зараз я закрию перше позачергове пленарне засідання 
Верховної Ради України , і одразу відкрию друге позачергове пленарне засідан -
ня, яке було ск ликане за рішенням Погоджувальної ради , на якому ро згляда ти-
мемо  законопроект про харчування в Збройних Силах  України.  
Шановні колеги , позачергове пленарне засідання  Верховної Ради України 
оголошується  закритим.  
 