 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 квітня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 квітня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове з асідання  
(Понеділ ок, 13 квітня  2020  року)  
 
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Світличною Ю.О.  …8 
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Батьківщина»  …9 
 
  «Європейська солідарність»  …9 
 
  «Слуга  народу»  …32 
 
 Внесення змін до  Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2020  рік» …10 
 
 Прийняття Закону «Про національну інфраструктуру  
  геопросторових даних»  …22 
 
 Внесення змін до Закону України «Про захист населення  
  від інфекційних хвороб» щодо запобігання поширенню  
  коронавірусної хвороби (COVID -19) …22 
 
 Прийняття рішення про доручення Голові Верховної Ради  
  України Разумкову  Д.О. щодо невідкладного підписання  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про захист населення від інфекційних хвороб»  
  щодо запобігання поширенню коронавірусної хвороби  
  (COVID -19)», прийнят ого на позачергов ому засіданн і, 
  та негайного його  направлення  
  Президентові  України  …22 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою  
  збереження довкілля щодо п осилення відповідальності  
  за дії, спрямовані на забруднення атмосферного повітря  
  та знищення або пошкодження об’єктів рослинного світу  …23 4  
 Прийняття рішення про доручення Голові Верховної Ради  
  України Разумкову  Д.О. щодо невідкладного підписанн я  
  Закону  України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України з метою збереження довкілля  
  щодо посилення відповідальності за дії, спрямовані  
  на за бруднення атмосферного повітря та знищення  
  або пошкодження об’єктів рослинного світу », прийнятого  
  на позачерговому засіданні , та негайного його  направлення  
  Президентові України  …24 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про Антимонопольний комітет  
  України» та деяких інших законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення системи органів  
  Антимонопольного комітету»  …24 
 
 Внесення зміни до розділу  XI «Перехідні положення»  
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо особливостей судового контролю за дотриманням прав,  
  свобод та ін тересів осіб у кримінальному провадженні  
  та розгляду окремих питань під час судового провадження  
  на період карантину, встановленого Кабінетом Міністрів  
  України з метою запобігання поширенню коронавірусної  
  хвороби (COVID -19) …25 
 
 Прийняття Зако ну «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо запровадження єдиного рахунку  
  для сплати податків і зборів, єдиного внеску  
  на загальнообов’язкове державне соціальне страхування»  
  з пропозиці ями Президента України  …25 
 
 Прийняття рішення про доручення Голові Верховної Ради  
  України Разумкову  Д.О. щодо невідкладного підписання  
  Закону  України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо запровадження єдиного рахунку  
  для сплати податків і зборів, єдиного вне ску на загально - 
  обов’язкове державне соціальне страхування» ,  
  прийнятого з пропозиці ями Президента України   
  на позачерговому засіданні,  та негайного його  направлення  
  Президентові України  …26 5  
 Відхилення  проектів постанов:  
  «Про скасування ріше ння Верховної Ради України  
  від  про прийняття в цілому  
  як закон у України проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо обігу земель сільськогосподарського  
  призначення» (№ 2178 -10 від 10.10.201 9)» …26 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від  про прийняття в цілому  
  як закон у України проекту Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо обігу земел ь сільськогосподарського  
  призначення»  (№ 2178 -10 від 10.10.2019)»  …26 
  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від  про прийняття в цілому  
  як закон у України проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо обігу  
  земель сільськогосподарського призначення»  
  (№ 2178 -10 від 10.10.2019)»  …26 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від  про прийняття в цілому  
  як закон у України проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законод авчих актів України  
  щодо обігу земель сільськогосподарського  
  призначення» (№ 2178 -10 від 10.10.2019)»  …26 
  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від  про прийняття в другому  
  читанні та в цілому як закон у України проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу  
  земель сільськогосподарського призначення»  
  (№ 2178 -10 від 10.10.2019)»  …26 6  
   «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від   про прийняття в цілому  
  як закон у України проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких з аконодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення»  
  (№ 2178 -10 від 10.10.2019)»  …26 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради Укр аїни 
  про прийняття в другому читанні та в цілому  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу  
  земель сільськогосподарського призначення»  
  від 31 березня 2020 ро ку» (№ 2178 -10 від 10.10.2019)»  …26 
 
  «Про ска сування рішення Верховної Ради України  
  від  про прийняття в цілому  
  як закон у України проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо обігу земель сільськогосподарського  
  призначення» (№ 2178 -10 від 10.10.2019)»  …26 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від  про прийняття в цілому  
  як закон у України проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо обігу земель сільськогосподарськ ого  
  призначення» (№ 2178 -10 від 10.10.2019)»  …26 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України від  про прийняття  
  в цілому як закон у України проекту Закону  
  «Про внесен ня змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо обігу земель сільськогосподарського  
  признач ення» (№ 2178 -10 від 10.10.2019 )» …26 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від  про прийняття в цілому  
  як закон у проекту Закону України «Про внесення змін  
  до деяких зако нодавчих актів Україн и щодо обігу  
  земель сільськогосподарського призначення»  …33 7  
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України про прийняття в другому читанні та в цілому  
  як зак он проекту Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законод авчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення»  
  (№ 2178 -10 від 10.10.2019 року)»  …35 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України від  про прийняття  
  в другому читанні та в цілому як закон у проек ту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення»  
  (№ 2178 -10 від 10.10.2019)»  …36 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного  голосування  8  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 квітня  2020  року, 14  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги! Будь ласка, підготуйтес я 
до реєстрації. Нагадую, реєстрація ві дбувається шляхом натискання зеленої 
кнопки «за». 
Готові реєструватис я? Картки вставили, так. Готові? Прошу реєстру -
ватис я. 
У залі зареєстр увалися  357 народних депутатів  України . Позачергове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати ! У зв’язку з вимогою Президента України 
та відповідно до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни  ми сьогодні проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради 
України. Перелік питань на розгляд усім вам запропонован о. 
Шановні колеги, надійшло дві заяви від депутатських фракцій з вимогою 
про оголошення перерви, яку вони готові замін ити виступ ом.  
Тимошенко Юлія Володимирівна. Почекайте . Юліє Володимирівно, поче-
кайте  1 хвилину, будь ласка.  
Шановні народні  депутати, 7  квітня 2020  року Центральна виборча комі -
сія зареєструвала народного депутата України, обран у на проміжних виборах 
народн ого депутат а України 15  березня 2020  року в одномандатному виборчому 
окрузі  № 179 Світличну Юлію Олександрівну.  
Відповідн о до статті  79 Конституції України перед вступом на посаду 
народний депутат України складає присягу перед Верховною Радою України. 
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат України 
Світлична Юлія Олександрівна.  
 
СВІТЛИЧНА  Ю.О. , народн ий депутат України  (одномандатний ви -
борчий округ №  179, Харківська  область, самовисуванець) . Шановний Голово, 
шановні колеги, дорогі українці!  
«Присягаю на вірність Україні . Зобов ’язуюсь усіма своїми діями боронити 
суверенітет і незалежність України, дбат и про благо Вітчизни і добробут 
Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, вико -
нувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників »  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю, Юлі є Олександрівн о! 
––––––––––––––––  9 Переходим о до нашої роботи. Тимошенко  Юлія Володимирівна . Будь 
ласка,  3 хвилини.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеук раїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги, ми сьогодні будемо розглядати проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державн ий бюджет  України на 2020  рік», 
яким визнача ється стратегі я руху нашої держави в найтяжчий рік, який ми зараз 
переживаємо. Але існує надзвичайна ситуація, про яку ми з вами не можемо не 
говорити: з дох ідної частини бюджету вилучають  майже 120  мільярдів гривень. 
Вилучають , по суті, сум у, яка, по -перше, вдвічі перевищує створення фонду бо -
ротьб и з інфекцією та епіде мією , по-друге, – це половина Пенсійного фонду 
України за обсягом грошей.  
Ці 120  мільярдів гривень вилуча ються не просто так . Ми всі з вами пре -
красно пам ’ятаємо, що колишній міністр  фінансів пан Уманський , який три 
тижні пробув на посаді, за ці три тижні  встиг повністю в икрити великі оборудки 
щодо  сплат и податку на додану вартість через так звані «скрутки », а вірніше,  
несплату цього податку на корупційній основі. Крім того, він в икрив махінації, 
які здійснюються на митниці шляхом  ухиляння від сплати подат ку на прибуток 
до бюджету України. Він не просто в икрив усі ці корупційні оборудки, він допо -
вів про це Президенту, Прем ’єр-міністру, уряду і виступив з цим публічно. Він 
подав відповідні аргументовані матеріали до Офісу Генерально го прокур ора, 
НАБУ та СБУ . Тобто, іншими словами, міністр фінансів Уманський «злетів»  
з посади  саме тому, що виявив цю корупцію і виступив проти неї. А тепер ми 
маємо в бюджеті, законопроект про зміни до  якого сьогодні будемо голосувати, 
підтвердження цього.  
Уманський сказав, що в середньому за квартал внаслідок корупці ї до 
бюджет у недораховується  30 мільярдів гривень. Це саме  і є ці 120  мільярдів гри -
вень за рік. Країну оббирають. Не звільнений головний податківець, не звіль -
нений головний митник, ми з вами побачили, що не корупц ію припинили, а, по 
суті, вилучи ли з дох ідної частини бюджет у 120 мільярдів гривен ь. Це надзви -
чайна ситуація .  
Отже,  перед тим як голосувати зміни до  бюджет у, ми закликаємо зібрати ся 
голів фракцій  з представниками Кабінет у Міністрів, Президентом України, за-
просити Уманського, послухати доповідь і не голосувати за цей проект закон у, 
поки не переконаємося, що 120  мільярдів гривень вилуч ають з дох ідної частини 
бюджету не для того, щоб покри ти корупцію, а тому , що є інші обставини. 
Не приймайте корупцію в цьо му бюджеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Федина Софія Романівна.  10 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарн ість»).  Ти був на Май -
дані? Ти посмів св ого часу боротися за права, за свою українську державність? 
Ти посмів владі у певний  момент сказати «ні»? Вітаю ! Сьогодні ти  ворог. Тебе 
треба посадити, тебе треба зробити винним. Ось, що пропонують усім тим, хто 
посмів і посміє боротися  за державність.  
Справа Тетяни Чорновол, яка зараз розпочалася, кримінальне провадження 
проти неї , це своєрідна помста усім майданівцям . Це реванш антимайданівських 
сил, які не тільки хочуть  показати, що не боріться, які не тільки хоч уть сказати, 
що ви були дурні, а ми перемагаємо, вони хочуть у кожно го з нас ви роби ти 
рефлекс страху. Ти кажеш правду – буде кара. Ти вийдеш на Майдан – буде 
кара. Ти посмієш думати – буде кара. Ти вийдеш  заявити і захистити свої пра -
ва – буде кара.  
Сьогодні цією справою проти Тетяни Чорновол розпочинаються репресії 
проти усіх майданівців. Якщо розправляться із нею, якщо ті, хто  навіть у цій залі 
сидить з майданівців, дозволять розправитися з нею, кожен із вас буде наступ -
ним. І річ не в тому, що ми говори мо про сам Майдан. Річ у  тім, що  сьогодні 
реваншем антимайданівських сил намагаються сплюндрувати історичний вибір 
України, намагаються сплюндрувати право кожного з нас боротися за свої права 
і свободу.  
Тому фракція «Європейська солідарність », кожен депут ат, який був на 
Майдані, заклика ють народних депутатів незалежно від фракцій, незалежно від 
своїх якихось інтересів : якщо ви були на Майдані  – ви маєте підписати заяву 
«Ні – реваншу! Ні – десакралізації Майдану! Ні – переслідування м майданів -
ців!». Якщо сь огодні ця справа пройде тут, то кожен буде наступним. А в ре -
зультаті кожен із нас залишиться без української незалежної держави.  
І хотілося б нагадати  владі, яка так  завзято  допомагає «ригам » повертатися 
до влади, що той, хто сіє вітер, той обов ’язково п ожне бурю.  
Слава Україні!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питань 
порядку денного. На ваш розгляд запропонован о закон опроект и № 3279 -1, 
№ 3279 -д. 
На нараді з керівниками депутатських фракцій та груп було запропоновано 
такий регламент розгляду цього питання, щоб не заходити в обговорення, піти 
наступним чином: 3  хвилини – виступ Прем ’єр-міністра  України, до 3 хвилин – 
доповідь від комітету, до 3  хвилин – виступи від кожної з депутатських фракцій 
та груп. Після цього перех одимо до голосування.  
Скажіть, будь ласка… Почекайте. Доповідачі також по 3  хвилини, так, 
як  це передбачено. Після цього переходимо д о голосування. Ні, почекайте, 11 з доповідачами ми домовлялися, що лише виступи від фракцій. Отже, 3 хвили -
ни – доповідачі. Після цього переходимо до голосування.  
Чи є заперечення до такої процедури? Можемо працювати в такому 
режимі?  
Слово для доповіді надається Прем ’єр-міністру України Шмигалю Денису 
Анатолійовичу . Регламент – до 3 хвилин.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр Укр аїни.  Шановні народні депутати, 
шановний пане Голово, шановні українці! Останні тижні ми спільно працювали 
над тим, щоб отримати оптимальний варіант оновленого бюджету, який буде 
відповідати зовнішнім і внутрішнім викликам.  Дякую парламентар іям за кон -
структивну роботу, уряд сьогодні дуже розраховує на підтримку народних депу -
татів. Непрості часи вимагають від нас відповідальних дій. Ухвалення Дер -
жавного бюджету України за надзвичайної ситуації – це і є та відповідальна дія. 
Це н айвищий рівень відповідальн ості. Це підтримка сценарію виходу України 
з кризи.  
В останній версії змін до бюджету , завдяки і народним депутатам , нам 
вдалос я повернути фінансування багатьох програм, зокрема, це стосується 
додаткового фінансування регіонів , культури, освіти. Тут одраз у хочу наголо -
сити, що кожна гривня, виділена на наших військових, залишається в бюджеті. 
Давайте не забувати, що кошти в бюджеті – це кошти не уряду, не народних 
депутатів, – це кошти українських платників податків. Сьогодні наші громадяни 
по всій країні демонструють, які пріоритети треба реалізовувати.  
Найперше, це заходи , які  спрямова ні на подолання коронавірусу:  під-
тримка лікарів, закупівля медичного обладнання . Видатки Міністерства охорони 
здоров ’я України пропону ється збільшити на 16,4  мільярда гриве нь. Загалом , 
разом з іншими видатками , фінансування медицини зросте фактично в 1,5 разу.  
Паралельно ми маємо подбати про пенсіонерів і найвразливіші верстви 
населення. Для цього видатки Пенсійного фонду України пропонуємо збільшити 
на 29,7 мільярда гривен ь. Це необхідно для того, щоб уже в травні провести 
індексацію пенсій, а також виплатити пенсіонерам, які отримують менше 5  ти-
сяч гривень, допомогу в розмірі 1  тисяч і гривень. Запропонований проект змін 
до Державного бюджету України дасть нам змогу підтри мати людей, які втра -
тили дох ід через коронакризу, це , зокрема,  як виплат и допомоги по безробіттю, 
так і програми щодо підтрим ки малого бізнесу.  Видатки Міністерства соціальної 
політики України планується збільшити на 19,5  мільярда гривень.  
Водночас  треба  наголосити, уряд дуже добре розуміє, що тільки ефективна 
економіка може забезпечити збільшення підтримки соціальних і медичних 
програм. Тому в останньому варіанті бюджету уряд не забув про статті видатків, 
які підживлюють і стимулюють економіку. Велике бу дівництво в пріоритеті, на 
дорожній фонд закладен о безпрецедентн у суму – 72 мільярди гривень. Будів -
ництво доріг – це швидкий розігрів економіки та додаткові робочі місця. Нам 
вдалося також зберегти програми регіонального розвитку та підтримки аграріїв.  12 Проект внесення змін до Держ авного бюджету України передбачає ство -
рення фонду боротьби з коронавірусом та його наслідками, його бюджет – 
64,7 мільярда гривень. Я надаю вичерпну відповідь на головн е питання : що 
включає в себе фонд . Це додаткові виплати меди чним працівникам, які рятують 
українців; закупівля медичного обладнання; виплати українцям, які втратили 
роботу внаслідок  кризи, пов’язаної з коронавірус ом; надання грошової допомоги 
членам сімей медичних працівників. І ще один дуже важливий пункт. У фонді …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вибачте… Дякую, пане Прем ’єр-міністр е.  
До слова запрошується Гончаренко Олексій Олексійович.  
Шановні колеги, нагадую, що ми домовлялися всі інші питання голосувати 
без обговорення, лише буде окрема ситуація щодо  постанов. Усі пам ’ятають цю 
домовленість? Дякую.   
Олексі ю Олексійович у, будь ласка .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні др узі! Мною та моїми 
колежанками по фракції «Європейська солідарність » Сюмар і Фріз було подано 
єдиний альтернативний до кабмінівського проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державн ий бюджет України  на 2020  рік». Щоб завтра не 
казали, що мали проголосувати, бо інших альтернатив не  було . Є альтернатива!  
Чим же різняться наші законопроекти? Ідеологі єю. Законопроект від уря -
ду – це законопроект одного кварталу, урядового , він же «95-й», і його охорон и. 
Чому я можу так сказа ти? У влади гроші не забираються, у силовиків забира -
ються тільки, знаєте, щоб показати начебто заб ираються, а насправді нічого не 
забирається, суддям гроші додаються – плюс 1 мільярд гривень. Замість того, 
щоб затягувати собі паски, влада затягує пасок на шиї культури, освіти , місце -
вого самоврядування, знищуючи їх.  
Наш им законопроект ом передбач ено абсолютно інший підхід. Затягувати 
паски давайте всі разом: Верховна Рада України – мінус, Офіс Президента 
України – мінус, силовики – мінус, а от культуру , освіту , місцеві про грам и 
і місцеві бюджети треба максимально зберегти . Саме ц е передбач ено в нашому 
законопроект і.  
Яка ще різниця? Зеленський у п ’ятницю у своєму відеозверненні сказав , 
що обмежи ть зарплати всі м чиновник ам державних підприємств, наглядових рад  
розміром  10 мініма льних зарплат, 47  тисяч гривень. Як завжди, збрехав. Адже  
так, обмежи ть, але тільки на один, максимум два місяці, на час карантину. 
Наш им законопроект ом передбач ено обмежити до кінця року, бо інакше буде 
так: зараз отримують  сотні тисяч гривень, потім один -два місяці – 47 тисяч гри -
вень , а потім знову – сотні тисяч гривень. Це соціальна справедливість ? Скажіть 
мені, будь ласка . 13 Окрема історія – як наш уряд витрачає гроші. Ну, всю країну облетіл а, 
пане Шмигаль, може, ви нам зараз поясните, історія щодо Албан ії. У листопаді 
в Албанії стався землетрус, і в квітні, через п ’ять місяців, під час пандемії, коли 
вся держава, волонтери збирають по копійці на маски лікарям, на обладнання, ви 
приймаєте рішення надати 10  мільйонів гривень гуманітарної допомоги Респуб -
ліці Албанія . Ви знущаєтес я над нами?  
Загалом, ш ановні друзі , я можу сказати  так. Зеленський у відеозверненні 
сказав: «Я втомився ». Знаєте, відповідаючи пану Зеленському від себе і мільйо -
нів українців, я хочу процитувати класиків сучасності мовою оригіналу : «Если 
ты от жизни от своей устал – может быть, вернешься в свой «Вечерний 
квартал ».  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для доповіді надається народному депутату 
Трухіну Олександру Миколайовичу.  
Олександр е Миколайович у, я вам надаю 4  хвилини і від комітету, і я к 
автору. Будь ласка, увімкні ть мікрофон , 4 хвилини . 
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитр е Олександро -
вичу, шановні народні депутати ! На виконання рішення Верховної Ради України 
Комітет з питань бюджету в межах відведеного часу здійснив підготовку до 
повторного першого читання законопроекту № 3279 . Комітет ом разом з Міні -
стерством фінансів за участю Рахунк ової палати опрацьовано внесен і пропозиції 
народних депутатів, представників міністерств та головних розпорядників.  
У листі -висновку комітету наведені основні відмінності доопрацьованого 
законопроекту від базового, який подавав уряд. Виключено нові статті  28 і 32. 
Також зменшено видатки за програмою  «фонд боротьби з COVID -19» до 
64,7 мільярда гривень.  
Міністерству охорони здоров ’я України  надані прямі субвенції у сумі 
15,8 мільярда гривень для здійснення додаткових доплат до зарплат медичних 
працівників , Міністерству соціальної політики України  – у сумі 10,6  мільярда 
гривень для здійснення  додаткових виплат  пенсіонер ам та деяки м інши м кате-
горіям населення.  
Відновлено видатки щодо  ДФРР, що дасть нам змогу  повністю виконати 
завдання Президента  України стос овно  велико го будівництв а. Ми з вами змо -
жемо в цьому році здати для народу України більш ніж 100  садків, 100  шкіл та 
100 стадіонів. Повністю відновлена програма щодо дорожнього будівництва, 
тому україн ці змож уть їхати по нових якісних дорогах.  
Збільшені видатки Державні й судовій адміністрації  на 1 мільярд гривень 
з метою  покриття мінімально необхідних ви трат на оплату праці суддів. Також 14 збільшена дохідна частина від дивідендів Національного банку України на 
2 мільярди гривень.  
Тому вважаємо цей проект закону про внесення змін до бюджету збалан -
сованим, він повністю відповідає цілям Верховної Ради України. Уряд його  змо-
же виконати. Ми закликаємо вас підтримати зміни до бюджету . Комітет з питань 
бюджету рекомендує Верховній Раді України законопроект № 3279 за результа -
тами розгляду в повторному першому читанні прийняти у новій редакції (проект  
№ 3279 -д), підготовлен ій Комітетом з питань бюджету разом з  Міністерством 
фінансів з пропозиціями у поданому додатковому листі -висновку комітету , за 
основу та в ціло му як закон .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Миколайовичу.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій і  груп.  
Порошенко Петро Олексійович.   
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції У країни з Європейським Союзом (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! Секвестр бюджету  – феєричний результат урядування нових, але неком -
петентних  облич . Отримавши від нашої команди е кономіку з майже п’яти відсот -
ковим зростанням, за лічені місяці пустили спадщину на віт ер. Китайці ще не 
здогадувалися про існування коронавірусу, а в Україні вже обвалилас я проми -
словість, покотився ВВП, бюджет недоотрим ав десятки мільярдів гривень.  І гі-
гантську  діру латають не за рахунок силовиків, яким навіть додають грошей, 
а руйнують «Нову українську школу », систему профтехосвіти, душать культуру, 
вилучають фінансову підтримку в громад, позбавляючи їх ресурсу для боротьби 
з пандемією, скасовують децен тралізацію , як одну з найуспішніших реформ 
нашої команди.  
Так, дійсно , нам вдалося переконати уряд частково відновити Державний 
фонд регіонального розвитку, субвенці ї на соц іально -економічний розвиток , 
місц еві видатки на культуру. Кошти на підтримку пенсіо нерів і безробітних 
направлять  не в ручне управління Каб інету М іністрів , а напряму до відповідних 
фондів. Але в документі як не було, так і немає стратегії захисту людей, еконо -
міки і країни як від вірусу, так і  від економічної кризи. У більшості населення  
закінчуються гроші, заощадити нема є на чому, роботи немає.  
Ми пропонуємо запровадити в чотири місячний термін бюджетну програму 
надання малозабезпеченим родинам підтримк и на харчування – так звані фуд -
стемпи. Слід відтермінувати виплат у кредитів і сплату податків для тих, хто 
зберіг робочі місця і продовжує виплачувати заробітну плат у. 
Волонтери і меценати взялися забезпечувати медиків захисними костю -
мами, масками. Але вимагаємо і від держави нарешті застрахувати медперсонал, 15 як ми це зробили стосовно  військових у 2014 році. Ну, і аптеки хоча б забезпечте 
масками, як і ви вивезли за кордон ще на початку коронавірусу.  
Уже цього тижня влада має обирати між Україною і Коломойським, про -
вести ще одне засідання, яке мало передувати розгляду змін до бюджету, вряту -
вати країну від дефолту. Не можете самі – не гребуйте інтелектуальною допо -
могою від опозиції . Робіть щось, щоб 21  травня ваша річниця, не виглядала як 
роковини.  
Дякую. Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУ К Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова народну депутатку Володіну Дар ’ю 
Артемівну, політична партія «Слуга народу ».  
З місця, так? Тоді увімкн іть, будь ласка, мікрофон з місця.  
 
ВОЛОДІНА  Д.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фін ансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, 
шановні колеги ! У мене буквально кілька дуже коротких запитань до Прем ’єр-
міністра України.  
Скажіть, будь ласка, щодо до цільності змін у частині, яка стосується 
можливості відновлення Міністерству інфраструктури України видатків загаль -
ного фонду державного бюджету на проведення реконструкці ї та будівництв а 
аеропорту «Ізмаїл ». Чи доцільн о це сьогодні в умовах пандемії, коли  є криз а 
в медичній галузі та матимемо кризу в економічній галузі?  
Також мене цікавить доцільність і взагалі, скаж імо так, сенс змін до поло -
ження про публічні закупівлі при використанні коштів державного бюджету для 
надання підтримки телерадіокомпаніям, я кі функціонували на тери торії АРК 
та міста Севастопол я. Зокрема , ідеться про товариство з обмеженою відпові -
дальністю «Телевізійна компанія «Атлант -СВ» і про те, що ми пропонуємо 
в 2020 році не використовувати положення про публічні закупівлі. Яким чином 
будуть здійснюватис я закупівлі цієї компанії і чи, власне, є в цьому доцільність?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єдине, зараз у нас час для  виступів. Думаю, що відповіді на запитання вам 
адресу ють окремо.  
Запрошую до слова народну депутатку Совсун Інну Романівн у, фракція 
політичної партії «Голос ».  
Цабаль, будь ласка.  
 16 ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, насамперед  я попросив би оголос ити хвилину 
мовчання. Сьогодні річниця, шість років, як загинув внаслідок російської агресії 
проти України перший військовий , капітан Біліченко з підрозділу «Альфа » СБУ .  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Шановні колеги, ми всі розуміємо, чого люди від нас чекают ь. Вони  
чекають не придуманих цифр, а реальної підтримки. Чекають допомоги, щоб 
справитис я з епідемією та економічною кризою. Чекають пояснення, як жити 
за нової ситуації.  
Чи є  в цих змінах до  бюджет у така підтримк а? Чесна відповідь – ні, так ої 
підтримк и немає. Знаєте, в минулі роки у нас були бюджети розвитку, бюджети 
спасіння, бюджети проїдання. Цей бюджет – це бюджет омани. Омани громадян, 
бо він несправедливий. Ми кажемо, що зменшили видатки, але ми їх зменшили 
не для всіх : одни м зменшили, іншим  збільш или. Омани підприємців, тому що ці 
зміни до бюджет у не відповіда ють світовим практикам, як допомагати бізнесу 
під час економічної кризи. Омани самих себе, тому що бюджет нереалістичний, 
доходи завищені, видатки не по кишені, а запозичення не можуть бути ви конані 
без прийняття закону про банки.  
Тепер детально по кожному пункту. Чому бюджет несправедливий? Тому 
що одним видатки зняли, а іншим – збільшили. Збільшили фінансування МВС 
на 195  мільйонів  гривень , зменшили фінансування найменш спроможних шкіл 
на 1  мільярд  гривень . Залишили дотації агрохолдингам, але зменшили на тре -
тину фінансування на освіту, науку й інше. Також у цьому бюджеті по деяки х 
програма х збільшували  фінансування аж на 80  відсотків, наприклад, на розвиток 
і реструктуризацію вугільної галузі . Ці гроші часто направлялися  не шахтарям, 
а  незрозуміло кому. Водночас  ми забрали 21  мільярд гривень в міст і ОТГ, 
згідно з підрахунк ом Асоціації міст України. Також у цьому бюджеті значно 
зменшені видатки на навчання лікарів : з 364 мільйонів  гривень залишили тільки 
101 мільйон  на навчання та підвищення кваліфікації лікарів. Це перше.  
Друге. Чому цей бюджет не відповідає світовим практикам? Бо всі країни 
світу підтримують бізнес шляхом збільшення фінансування інфраструктури, 
шляхом цільових кредитів, шлях ом стимулювання споживання. Цього всього 
немає, крім стимулювання споживання, але тільки для обраних.  
Третє. Цей бюджет нереалістичний. У ньому  ми заклали зменшення 
доходів на 11  відсотків. У нас уже за два місяці до карантину доходи впали на 
15 відсотків . Не буде в нас 781  мільярд а гривень податково -митних надходжень , 
думаю , буде значно менше, тому що бізнес перестає працю вати через жорсткий 
карантин. А  видатки в одночас  завищені.  
І найголовніше. Дефіцит у 298 мільярдів  гривень  фінансується за рахунок 
МВФ . Але ж ми не прийняли закон про банки. Як ми можемо прийняти зміни 17 до  закон у про бюджет, де є фінансування МВФ, а закон про банки, який це 
фінансування дасть, не прийнят о.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Будь ласка, звільніть прохід. Шановні колеги, я вас 
дуже прошу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я бачу, що в залі мало кого взагалі 
цікавить, що відбувається з ключовою страте гією життя країни на кризовий рік – 
з бюджет ом. Я розумію, що всі по група х, по інтереса х, говорять про свої полі -
тичні справи. Поряд з Прем ’єр-міністром зібралася черга, думаю, депутати вирі -
шують свої питання. Хочу сказати, що перед вам и лежать не пусті папірці  про 
бюджет , на яких написані цифри, перед вам и лежить , по суті , життя країни, тому 
що життя країни, яке прописане в цифрах, заслуговує дуже  великої уваги. І те, 
що ви зараз бачите в руках, це визначена діаметрально протилежна стратегія 
життя країни  на кризовий рік, який пов ’язаний з епідемією і з наслідками 
економічної та фінансової криз.  
Що тут відбувається?  Перше. Не акумулюються державні ресурси, не зби -
раються в кулак і не направляються на спасіння країни , людей. Тут діаметрально 
протилежне: на  корупційній основі забирають 120  мільярдів гривень з бюджету, 
а це, читайте, забирають заробітні плати, пенсії, можливо, життя людей, які 
сьогодні залишилис я без роботи. І в залі, і в президії, і в ложі уряду глибоко 
начхати  на те , що колишній міністр фінансів Уманський сказав, що корупція 
досягла обсягу 120  мільярдів гривень за рік, і сьогодні в несенням змін до  
бюджет у цю корупцію легалізують.  
Друге. Ви навіть не подивилися, що вони закладають дефіцит бюджету, 
якого не було ніколи в житті. Отже , країну к идають у боргову яму, і  якщо цей 
бюджет буде виконан о, ми з вами мати мемо  державний борг, який дорівнюва -
тиме валовому внутрішньому продукту. Такого в країн і не було ніколи. Що ви 
думаєте?! Ви думаєте за це голосувати? Це означати ме, що всі наступні 
поколі ння українців будуть розраховуватися за ті борги, які виникнуть через 
ваші дії сьогодні .  
На всяк випадок вилуч ають гроші в інвалідів, у малозабезпечених родин, 
у студентів, у медиків , з усіх місцевих бюджетів . Ви вважаєте такі зміни до бю-
джет у треба підт римати? Забираючи 120  мільярдів  гривень , нас кидають у бор-
гову залежність на десятк и років вперед. Я закликаю всіх, хто має совість, честь 
і гідність , не голосувати за ц і зміни до  бюджет у. Це бюджет знищення України, 18 а не боротьби з коронавірусом і економ ічною кризою. Нам потрібен інший 
бюджет.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово, шановні народні депутати, шановні виборці ! Фракція  
«Опозиційна платформа – За життя », безумовно, не буде підтримувати цей 
проект Закону «Про внесення змін до  Закону України «Про  Державн ий бюджет  
України на 2020  рік». Поясню чому. Тому що ті зміни, які сьогодні вносяться, 
не є результатом COVID -19, а рецесія економі ки України і секвестр бюджету – 
це результат тієї економічної політики, яка була запропонована у вересні 
2019  року.  
Як приклад. Бюджет почав не виконуватис я не тільки з березня . У вересні 
дефіцит бюджету був 10,6  відсотка, у жовтні – 10,9 відсотка , у листопаді – 
7,1 відсотка , у січні – 24,5 відсотка, у лютому – 6,3 відсотка невиконання 
бюджету. Хіба ми тоді були на карантин і? Ні. Це  результат тієї економічної 
політики, яка була.  
Тепер стос овно  бюджету. Запропонована на сьогодні норма щодо субси -
дій, а я говорю про зменшен ня субсиді й для населення на оплату житлово -кому -
нальн их послуг на 8  мільярдів гривень, тобто на субсидії  залишається 39 міль-
ярдів гривень. Хочу нагадати, що спочатку цифра розраховувалас я на рівні 
71 мільярда гривень , у попередній редакції бюджету  – 55 мільярдів гривень . 
Ви що, людям зменшили тарифи у два рази? Чи, можливо , вдвічі  зросли реальні 
доходи насе лення, що ви їм удвічі зменшуєте обсяг субсидій .  
Другий дуже важливий момент, який не можна обійти, це боргові запози -
чення. Виявляється, 642  мільярди гривень – це запозичення , вдумайтес я, 65 від-
сотків дохідної частини бюджету. Також і видатки суттєві. Ц е понад 35  відсотків  
у видатковій частині бюджету. Але , повторю, якщо ми говоримо про 65  від-
сотків запозичень, щоб нашим громадянам було зрозуміло : якщо ви живете на  
1 тисячу гривень на місяць, і замість зарплати в 1 тисячу гривень на місяць 
берете 650  гривень  позики , то наступно го місяц я будете віддавати 1  тисячу 
650 гривень , а заробите тільки 350  гривень . Ось до чого призводить ваша 
бюджетна і боргова політика.  
Безумовно, не можна не звернути уваг и на той порядок денний, який на 
сьогодні запропонован о. Є вкрай лобістські норми і проекти законів, які жодним 
чином не корелюються з тим економічним порядком, який існує.  
І ще один дуже важливий момент – фонд боротьби з коронавірусом.  Він 
становить всього -на-всього 64  мільярди гривень. Нагада ю, що спочатку, к оли 19 проект готував ще попередній міністр фінансів, ця цифра була понад 120  міль-
ярдів гривень. Тобто його зменшили удвічі.  
І насамкінець . Місцеві бюджети і регіональна бюджетна політика заслуго -
вують кращого. Тому що те, що ви їм залишаєте, жодним чином не  відповідає 
тим потребам, які вони мають .  
Повторю, наша фракція закликає не підтримувати цей проект, і ми будемо 
голосувати проти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Доброго дня, шановні колеги, шановні друзі, українські громадяни ! 
Наша депутатська група «За майбутнє » ставить запитання по -іншому. Чи здатна 
українська влада , уряд впора тися з тими викликами, які сьогодні постали перед  
українськ им суспільство м, Українськ ою держав ою як частин ою світу?  
Хочемо сказати, що, незважаючи на всі зусилля представників депутат -
ської групи «За майбутнє » у Верховній Раді України , які спрямовані на вдоско -
налення законопроекту про зміни до бюджету, слід визнати, що зміни, які  ми 
сьогодні розглядаємо, які вносяться, направле ні на несистемне витрачання 
коштів, не  покликан і сприяти зростанн ю економіки та розвитку  інфраструктури, 
не передбачають стимулів та доп омоги економіці України  в часи світової  еконо -
мічної кризи. І я тут не можу не погодитися зі своїми колегами, які постійно 
цитують (на жаль,  відповіді від уряду ми не отримали ) колишнього міністра 
фінансів пана Уманського, ще пару тижнів назад ві н був міні стром фінансів, 
щодо так  званих «скруток » з ПДВ і нед оотримання державного бюджету 
в десятки мільярдів гривень.  
Скажу також про антикризовий штаб. Ми – єдин ий орган законодавч ої 
влади в  держав і, але ніхто нас не запрошує в жодн і антикризові штаби. Нас 
чують і про нас пам ’ятають тільки тоді, коли треба давати голоси.  
На нашу думку, всі спроби уряду продемонструвати турботу стосовно со -
ціального захисту  громадян перекреслює демонстративне виключення із Закону 
України «П ро Державний бюджет України на 2020  рік» норми про наближення 
прожиткового мінімум у до його реальної величини. Уряд зберігає за собою 
право на свій розсуд у ручному  режимі визначати кому і скільки давати коштів. 
Водночас  передбачається скорочення видатків на розвиток культури, освіти, 
мистецтв а і так далі. Зміни до бюджету спрямовані не на скорочення боргового 
зобов ’язання країни, а на його збільшення, і джерела таких запозичень пропо -
нуються  за нереалістичними або кабальними умовами в часи світов ої кризи.  
Варто  зазначити, що представники укра їнської влади навіть не спробу -
вали   провести переговори з міжнародними кредиторами України щодо  20 реструктуризації боргів країни. Фактично сьогодні МВФ пропонує нам здати 
державу в ломбард. Продавши землю – продамо і державу.  
Деклароване значне збільшення Пенсійного фонду України й  інші статті, 
що ми бачимо в цьому законопроекті, не дозволяють нам сьогодні підтримати 
його голосуванням.  
Друзі, минув  місяць карантину, а Кабмін глобально фактично нічого 
не зробив. Усе витягується за рахунок місцевих бюджетів і благодійників – ми 
це бачимо по українській енергетиці. Ми це бачимо по тому, як в Європі ціни  
на електро енерг ію впали і стають від ’ємними, а для України вони залишаються 
високими. Тому перед нами  поста є запитання: чи є в цього уряду воля справи -
тися з ц ією політичною кризою?  
Ми закликаємо сьогодні український парламент не голосувати за ці зміни 
до бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз виступ ить Кулініч Олег Іванович. Після цього пере -
ходимо до голосування за закон опроект . Будь ласк а, запросіть колег до зал у.  
Олег у Іванович у, прошу .  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань фінан -
сів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Дякую.  Шановний пане Голов о, шановні 
колеги, шановні виборці! Коли ми говоримо про скорочення видатків держав -
ного бюджету, то зрозуміло, що ідеальних рішень не буває , і таких рішень, які б 
усіх влаштували, теж не буде.  
Хочу сказати декілька слів по суті законопроекту. П ерше. Завдяки напо -
ляганням нашої депутатської групи «Довіра » сьогодні на останньому засіданні 
Комітету з питань бюджету вдалося відстояти 1,5 мільярд а гривень на розвиток 
об’єднаних територіальних громад. Територіальні громади є найближчими до 
людей, вони перші  оперативно реагують на всі кризові явища, на всі питання , 
пов’язані з  коронавірус ом. Тому група «Довіра » виступає за за верше ння рефор -
ми децентралізації в цьому році, і ці кошти територіальні громади повинні отри -
мати цього року.  
Друге. Ми мали величезну кіл ькість зверне нь від Асоціації міст України 
з приводу нарахування пені та штрафів на комунальн і підприємства, які забез -
печують життєдіяльність міст у період пандемії. Це питання також вдалося 
сьогодні врегулювати знову -таки завдяки позиції нашої групи під час засідання 
бюджетно го комітет у. Вводиться заборона нарахування пені та штрафів під -
приємствам централізованого водопостачання та водовідведення, а також тепло -
постачання. Усі вони є комунальними, це все місцеве самоврядування.  
Спільними з колегами зусиллями вдалося відстояти акциз на пальне, який 
залишається в місцевих бюджетах. Це величезний успіх  і це дуже важливо для 21 місцевих бюджетів. Практично в повному обсязі залишаються кошти на рекон -
струкцію та ремонт доріг, тому що дороги у жахливому стані, ос обливо кому -
нальні дороги. Без реформи децентралізації, без ремонту доріг не працювати -
муть  ні систем и освіти  і охорони здоров ’я, ні та ж реформ а децентралізації . І це 
також була принципова позиція депутатів групи «Довіра ». 
Також особливої уваги заслуговує  те, що у фінальній версії цього законо -
проекту залишається 4  мільярди гривень на підтримку аграріїв. Аграрна галузь  
є базовою для економіки нашої держави, і саме вона приносить найбільше ва -
лютної виручки, тому дуже важливо, що ці кошт и в повному обсязі н адійдуть 
до наших аграріїв.  
Підсумовуючи, варто зазначити , що за рахунок цих змін вдасться збіль -
шити видатки на  Пенсійн ий фонд України на 30  мільярдів гривень, що дасть 
можливість здійснити додаткові виплати пенсіонер ам, і це надзвичайно  важливо 
в умовах  коронавірусу і світової економічної кризи.  
Депутатська група «Довіра» буде голосувати за законопроект, то му що  
ці  зміни допоможуть стабілізувати ситуацію і забезпечити ключові соціальні 
витрати в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування і запросіть 
народних депутатів до залу. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до  Закону… (Шум у залі) . Шановні колеги, трохи 
тиші в залі, будь ласка  (Шум у залі) . Ілле Володимирович у! Кива!  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
(№ 3279 -д) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосув ати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2020  рік» (№ 3279 -д) у цілому з ура хуванням пропозицій комітету 
та  необхідними техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято . Закон прийнят о.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 226, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 5, «Голос » – 0, 
«Довіра » – 15, позафракційні – 3.  
Ще раз дякую . Рішення прийнято.  
––––––––––––––––  22 Наступне питання. Шановні колеги, на ваш розгляд запропонован о проект 
Закону «Про національну інфраструктуру геопрос торових даних » (№ 2370 ). 
Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
національну інфраструктуру геопросторових даних » (№ 2370) у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Готові голосу вати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––––  
 
Наступне питання . На ваш розгляд  пропонується п роект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про захист населення від інфекційних хвороб » 
щодо запобігання поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№ 3320 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про захист населення від інфекційних 
хвороб » щодо запобігання поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3320 ) за основу . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до З акону України «Про захист населення 
від інфекційних хвороб » щодо запобігання поширенню коронавірусної хвороби 
(COVID -19)» (№ 3320 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 235, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Європей -
ська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 15, «Голос » – 13, 
«Довіра » – 15, позафракційні – 15.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, враховуючи необхідність  
термінового  законодавчого забезпечення заходів щодо  боротьб и з коронавіру -
сом, пропоную доручити Голові В ерховної Ради України невідкладно підписати 
щойно прийнятий Верховною Радою України закон  (проект № 3320 ) і негайно 
направити його  Президентові України.  23 Ставлю цю пропозицію  стосовно щойно прийнят ого закону (проект  
№ 3320 ) на голосування. Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне питання . Шановні колеги , на ваш  розгляд 
запропонован о проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України з метою збереження довкілля щодо посилення відповідальності за дії, 
спрямовані на забруднення атмосферного повітря та знищення або пошкод -
ження об ’єктів рослинного світу » (№ 2339 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законопроекту № 2339 
за основу. Готові голосувати? Це проект  Закон у «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України з метою збереження довкілля  щодо посилення від -
повідальності за дії, спрямовані на забруднення атмосферного повітря та зни -
щення або пошкодження об ’єктів  рослинного світу ». Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 362. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка,  по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 238, «Опозиційна платформа – За життя » – 28, 
«Європейська солідарність » – 26, «Батьківщина » – 15, «За майбут нє» – 15, 
«Голос » – 13, «Довіра » – 15, позафракційні – 12.  
Слово з мотивів  надається  Монастирському  Денис у Анатолійович у. Будь 
ласка, 1 хвилин а. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав ний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, понад 300  народних 
депутатів проголосували за цей законопроект. Наш комітет рекомендував прий -
няти його лише  за основу, оскільки там ще необхідн і техніко -юридичні правки.  
Проте  якщо зал буде підтримувати, то ми погодимося, але тільки з техніко -
юридични ми прав ками. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, ч ому ні? Весь зал «за» – чому ні? Ще техніко -
юридичні  правки . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закон у «П ро 
внесення змін до деяки х законодавчих актів України з метою збереження дов -
кілля  щодо посилення відповідальності за дії, спрямовані на забруднення атмо -
сферного повітря та знищення або пошкодження об ’єктів рослинного світу » 24 (№ 2339)  у цілому з необхідними техніко -юридичними прав ками . Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято . Закон прийнят о. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 235, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Європей -
ська солідарність » – 26, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 14, «Голос » – 14, 
«Довіра » – 15, позафракційні – 10.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, враховуючи необхідність 
термінового законод авчого забезпечення заходів щодо  збереженн я довкілля, 
пропоную доручити Голові Верховної Ради України невідкладно підписати 
щойно прийнятий Верховною Радою України закон  (проект № 2339 ) і негайно 
направити його Президентові України.  
Ставлю цю пропозицію н а голосування . Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне питання. Шановні колеги, на ваш розгляд за-
пропон ован о проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Анти -
монопольний комітет України » та деяких інших законодавчих актів України 
щодо вдосконалення системи органів Антимонопольного комітету » (№ 3132 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Антимонопольний комітет України » та 
деяких інших законодавчих актів України щодо вдосконалення системи органів 
Антимонопольного комітету » (№ 3132)  за основу . Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Покажіть , будь ласка, п о фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––––  
 25 Наступне питання. На ваш  розгляд запропонован о проект Закону «Про 
внесення зміни до розділу  XI «Перехідні положення » Криміна льного проце -
суального кодексу України щодо особливостей судового контролю за дотриман -
ням прав, свобод та інтересів осіб у кримінальному провадженні та розгляду 
окремих питань під час судового провадження на період карантину, встанов -
леного Кабінетом Міні стрів України з метою запобігання поширенню корона -
вірусної хвороби (COVID -19)» (№ 3276 ) друге читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до розділу  XI «Перехідні положення » Кримінального проце -
суального коде ксу України щодо особливостей судового контролю за дотриман -
ням прав, свобод та інтересів осіб у кримінальному провадженні та розгляду 
окремих питань під час судового провадження на період карантину, встанов -
леного Кабінетом Міністрів України з метою запоб ігання поширенню корона -
вірусної хвороби (COVID -19)» (№ 3276 ) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
Покажіть, будь ласк а, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 237, «Опозиційна платформа – За життя » – 30, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 1, «За майбутнє » – 1, «Голос » – 14, 
«Довіра » – 15, позафракційні – 12. 
Ще раз дякую. Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання. Шановні колеги, на ваш розгляд запропонован о Закон 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запро -
вадження єдиного рахунку для сплати податків і зборів, єдиного внеску на за -
гальнообов ’язкове державне соціальне с трахування » (проект № 1049 ) з пропози -
ціями Президента України (від 19.02.2020  року).  Готові голосувати? Це вето 
Президента , були пропозиції Президента …  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому Закон у 
України «Про внесення змін до деяких за конодавчих актів України щодо запро -
вадження єдиного рахунку для сплати податків і зборів, єдиного внеску на за -
гальнообов ’язкове державне соціальне страхування » (проект № 1049)  з пропо -
зиціями Президента України (від 19.02.2020  року). Готові голосувати? П рошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка,  по фракціях  і групах .  
 26 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, враховуючи необхідність 
терм інового законодавчого забезпечення тих ініціатив, які були прийняті щойно  
в проголосованому законі, пропоную доручити Голові Верховної Ради України 
невідкладно підписати тільки що прийнятий Верховною Радою України закон  
(проект № 1049 ) з пропозиці ями Прези дента України і негайно направити його 
Президентові України.  
Шановні колеги, ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наступне питання – проекти постанов . 
У нас їх 13, із яких 10  зареєстровані народними депутатами із фракції «Батьків -
щина». Була пропозиція дати можливість виступити Тимошенко – 10 хвилин, 
Івченк у – 3 хвилини, Пузійчук у – 3 хвилини щодо цих проектів постанов (Шум 
у залі) . Почекайте. Виступ Полякова потім, бо він є автором іншого проекту 
постанови. Зараз виступи щодо проектів постанов від «Батьківщини». Після 
цього ми ці 10  проектів постанов проголосуємо. Немає заперечень? (Шум у залі).  
Чому н і? (Шум у залі).  Я пам’ятаю, що є ще три проекти постанов за авторства 
інших депутатів, але їх розглядатимемо за такою процедурою: виступи і, якщо 
не наполягатимуть, голосування. Немає заперечень? (Шум у залі). Шановні коле -
ги, погоджуєтеся, що спочатку – виступи, потім – голосування без обговорення 
проектів постанов? (Шум у залі). Чи будемо розглядати 13 проектів постанов 
за  повною процедурою? (Шум у залі).  «Опозиційна платформа – За життя» 
і «Європейська солідарність» наполягають на розгляді за повною пр оцедурою 
(Шум у залі). Усі погоджуються?  
Тимошенко. Будь ласка, 10 хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Ідеться про скасування голосуван -
ня щодо прийняття закону про продаж сільськогосподарської землі. Наша ко -
манда внесла проекти постанов стосовно ск асування голосування щодо продажу 
сільськогосподарської землі, яке відбулося на минулому позачерговому засідан -
ні. Чому ми вимагаємо це зробити?  
Нещодавно пролунала заява Організації Об’єднаних Націй – ось у мене 
вона є – про те, що за оцінками Всесвітньої  організації охорони здоров’я в усьо -
му світі голодує приблизно 820  мільйонів людей. Криза, викликана пандемією 
коронавірусу, має загрозу ще більше загострити голод у світі.  27 Крім того, у світі, внаслідок епідемії, яка захопила весь світ, виникли два 
дефіци ти: перший – встановлення діагнозу коронавірусу та його лікування, дру -
ге – продукти харчування. Сьогодні у світі ціни на продукти харчування просто 
взлетіли. Україна як ключова країна, що має чорноземи, зараз може відчути себе 
країною, можливо, єдиною, як а може забезпечити себе не лише продуктами хар -
чування, а, в принципі, захистити нашу продовольчу безпеку повністю, тоталь -
но, всебічно. Таких країн дуже мало. І зараз, коли світ переформатується у гло -
бальному просторі, кожна країна розуміє, що під час бі ди вона самотня, нам 
потрібно не розбазарювати наші ресурси, а, навпаки, консолідувати всі ресурси 
в руках України і не дати нічого забрати.  
Проте в цей час Президентом Зеленським, його урядом і його більшістю 
в парламенті, саме тоді, коли світ розуміє, що  кожна країна сама за себе, і особ -
ливо в продовольчих питаннях, прийнято рішення в обмін на одноразовий кре -
дит Міжнародного валютного фонду, який становить всього декілька мільярдів 
гривень, продати сільськогосподарську землю, продати стратегічну власніс ть. 
Так інші країни не живуть! Саме тому ми мусимо поміняти цю стратегію, пере -
глянути її і залишити землю в розпорядженні України, українців, як це прописа -
но в Конституції, а особливо наших фермерів – малих і середніх сільгосп -
виробників.  
Дорогі друзі, у мене в руках є ще один документ Організації Об’єднаних 
Націй. Прийнято рішення, що наступні 10  років будуть роками розвитку фер -
мерства у світі. Ми маємо все для того, щоб розвивати в нас фермерство наступ -
ні 10  років. Але, якщо закон про розпродаж сільс ькогосподарської землі стане 
реальністю, у нас такої можливості більше не буде.  
Що в цьому законі є неприйнятним? Є неприйнятним те, що вже з пер -
шого дня функціонування цього закону земля може належати іноземним банкам. 
Тобто з першого дня роботи цього з акону іноземні банки зможуть володіти 
українською сільськогосподарською землею в необмеженій кількості. Хтось ка -
же, що нічого страшного, це будуть просто оборудки з кредитами, де землю за -
кладуть, а потім, якщо селяни її втратили, вона стане власністю між народних 
іноземних банків. Ні, дорогі друзі, це не просто так. Сьогодні в руках іноземних 
фінансових глобальних кіл знаходиться Національний банк України, політика 
якого може прямо вплинути на подальше банкрутство національної банківської 
системи, і це озн ачатиме, що вся земля, прийнята в заставу для забезпечення 
видачі кредитів в іноземній валюті, по суті, перейде до іноземних банків, тому 
що ми, українці, не контролюємо, що робить наш Національний банк, не контро -
люємо його грошову і кредитну політику, і наша земля за лічені роки піде про -
сто з молотка, стане спекулятивним товаром. Нам треба продавати не землю, на -
віть не врожаї з нашої землі, а готові харчові продукти, і тоді наша країна зможе 
кредитувати Міжнародний валютний фонд, а не, навпаки, брати і запозичувати 
копійки, які нас роблять жебраками і банкрутами.  
Я можу сказати, що прийнятий закон про землю є повним нищенням на -
шого фермерства. Наприклад, Польща розвивала своє фермерство 15  років, весь 28 світ десятки років розвивав власне фермерство, а в нас цим законом на розвиток 
фермерства дається трохи більше ніж рік, і потім земля буде віддаватися іно -
земним і вітчизняним великим монопольним корпораціям. Цього не можна 
допустити.  
Дорогі друзі! Я знаю, що більшій частині залу байдуже, що я кажу з цієї 
трибуни. Хтось стоїть спиною, хтось займається своїми справами, уряд взагалі 
залишив ложу уряду, тому що рішення про розпродаж сільськогосподарської 
землі вже прийнято на вимогу фінансових спекулятивних кіл, і зараз треба лише 
пройти певні формальності – зняти наші проекти постанов щодо скасування 
цього голосування, і Президент Зеленський негайно на догоду фінансовим гло -
бальним спекулянтам підпише закон про розпродаж сільськогосподарської зем -
лі. У нього ніякого пієтету до українських національних інтересі в немає, здає все 
направо і наліво, бо політику країни формує не він, пан Зеленський, а його рука -
ми, як маріонетковими, політику країни формують глобальні, досить цинічні, 
жорсткі сили. Ми як парламент не маємо права підігрувати цій великій неспра -
ведливо сті проти України. І якщо зараз не буде скасовано голосування щодо 
прийняття закону про розпродаж сільськогосподарської землі, це означатиме, 
що теперішні і майбутні покоління будуть позбавлені і землі, і території, і про -
довольчої безпеки, і фермерства, я к мільйонів робочих місць, і великих валових 
внутрішніх доходів. Ми будемо позбавлені життя. Не будьте спільниками в цьо -
му великому злочині. Ця влада зміниться дуже швидко, я в цьому не сумніва -
юся, і кожен, хто був співучасником продажу сільськогосподарс ької землі, пере -
конана, понесе кримінальну відповідальність, тому що це свідоме нищення 
України.  
Ми як народ повернемо нашу землю. Щойно Зеленський підпише за -
кон про розпродаж сільськогосподарської землі наша команда негайно подасть 
до Конституційного С уду звернення про тотальну неконституційність закону, 
бо  він, дійсно, неконституційний. Рано чи пізно, коли Зеленський повернеться 
в «95 квартал», обов’язково проведемо всенародний референдум, запитаємо 
в людей, чи готові вони розпродавати останнє, що в н их є, – землю. Переконана, 
Конституційний Суд скаже, що цей закон не має права на життя, а всеукраїн -
ський референдум підтвердить, що продавати землю категорично не можна.  
Аграрії, обласні і міські районні ради вже звернулися до Президента з ви -
могою не пі дписувати цього закону. Я також звертаюся до пана Зеленського. 
У вас є шанс увійти в історію України не як запроданець, не як зрадник націо -
нальних українських інтересів, а як Президент, який відстоює Україну. Накла -
діть вето на закон про розпродаж сільськ огосподарської землі, і ви, можливо, ви -
конаєте свою єдину позитивну місію на цій посаді. Я вірю, що Україна зали -
шиться з землею, а ми з вами – з життям, незалежністю і суверенітетом.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.  29 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні колеги, якщо ви не хочете слухати опозицію, тоді 
послухайте аграріїв, які вже прокоментували прийнятий закон.  
Геннадій Новіков – голова  Громадської спілки  «Аграрний союз України»: 
«Прийняття документа під покровом ночі та покриттям карантину наштовхує на 
неприємні думки. На жаль, ми вкотр е побачили маніпуляції та відвертий обман 
з боку влади. Жодного, наголошую, жодного документа про те, що МВФ вима -
гає відкриття ринку землі ми не побачили, а так званий меморандум так і зали -
шився примарою, якою лякали людей».  
Іван Томич – фундатор, почес ний президент Асоціації фермерів і приват -
них землевласників України: «Зрештою стало зрозуміло, що відсутність виваже -
ної урядової аграрної політики призведе лише до зубожіння населення, соціаль -
ного, економічного, духовного, політичного знедолення і прини ження україн -
ської нації. Треба рятувати Україну від таких законів і від таких законотворців. 
І тут мають бути консолідовані зусилля політичних сил».  
Громадська спілка «Всеукраїнська аграрна рада»: «Є цілком очевидним, 
що лобісти аграрних олігархів не зал ишать спроб внести зміни до законодавства 
або створити шпарини, щоб використовувати дешеве іноземне фінансування. 
Сьогодні перед аграріями України стоять нові виклики – боротьба за проведення 
всеукраїнського референдуму та протидія впровадженню ліберальног о ринку 
землі. Всеукраїнський референдум повинен остаточно закріпити те, що Україна 
і сільськогосподарська земля є власністю українців».  
Фермер з Харківської області, який є віце -президентом Союзу учасни -
ків сільськогосподарських обслуговуючих кооперативі в України, каже, що цей 
закон не на часі. Триває війна, зубожіння людей, економічна рецесія. Чи не єди -
ним, що може давати наповнення бюджету і валову виручку, є сільське госпо -
дарство. Додайте сюди державну політику неповернення ПДВ, і в підсумку фер -
мери  на сьогодні не зможуть купити землю, та й час для ринку землі зараз 
найменш вдалий.  
Фермер Бондарчук каже, що нова влада називає себе «слугами народу», 
але своїми діями демонструє протилежне – розпродає українську землю, яка цей 
народ годує. Це злочин пр оти власної країни та її громадян! Це продаж не лише 
нашого покоління, а й покоління наших дітей.  
Колеги, почуйте, що кажуть люди. Ви весь час у Facebook , то читайте 
пости не свої, а фермерів та аграрних асоціацій. Щойно я зачитав вам основні. 
Прошу підтр имати проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузійчук Андрій Вікторович.  
 30 ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий день, ша -
новні колеги, шановний головуючий, шановні громадяни України! 31  березня, 
не 30, а 31  березня, під час пандемії, під покровом ночі, «слуги народу» протяг -
нули цей закон всупереч українському народу.  
Шановні колеги! Звертаю вашу увагу, що відповідно до частини першої 
статті  47 Регламенту Верховної Ради України, частини другої статті  84 Консти -
туції України Верховна Рада приймає рішення виключно на пленарних з асідан -
нях. Вимога Президента – проведення позачергового пленарного засідання 
30 березня. Голосування відбулося 31  березня. А цього дня не було жодного 
пленарного засідання. Тобто ми маємо один із випадків у сучасній Україні, коли 
рішення приймалося не на пленарному засіданні.  
Наступне. Під час розгляду було порушено частину п’яту статті  25 
Регламенту Верховної Ради, тому що питання, які залишилися нерозглянутими, 
розглядаються першими на наступному пленарному засіданні. Отже, розгляд за -
конопроекту повинен  бути на наступному пленарному засіданні, а не на позачер -
говому. Це грубе порушення Регламенту.  
Наступне. Частина перша статті  47 Регламенту Верховної Ради говорить, 
що рішення приймаються більшістю голосів народних депутатів від конститу -
ційного складу В ерховної Ради.  Аналогічне положення закріплено в статті  91 
Конституції України.  
Конституційний Суд України зазначає, що Верховна Рада правомочна 
приймати закони лише за наявності більшості. Зверніть увагу на голосування: 
понад 100 голосувань відбулося за к ількості депутатів менше ніж 226.  
Шановні, почитайте за що ви проголосували. Народ України вас обрав, 
народ України найняв уряд як свого представника, і що ми бачимо. Розвитку 
країни немає, точок зростання немає. Усе, на що ви здатні, це звернутися з про -
тягнутою рукою до МВФ і продати українську землю. Скасуйте цей ганебний 
закон!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кальченко. Будь ласка, 30  секунд.  
Сергію Віталійовичу, можете з місця висловити позицію комітету щодо 
цих десяти проектів постанов.   
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регламе нтний 
комітет на своєму засіданні розглянув проекти постанов та заяви їх авторів до 
Голови Верховної Ради України стосовно скасування голосування щодо прий -
няття законопроекту № 2178 -10 і ухвалив рішення щодо них, вони вам роздані. 31 Комітет рекомендує Верхо вній Раді визначитися шляхом голосування щодо 
прийняття або відхилення даних проектів постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз я почергово ставитиму на голосування ці 10  про-
ектів постанов (Шум у залі). Я пам’ятаю, що є ще проекти пост анов Полякова 
Антона Едуардовича, Савчук Оксани Василівни і Железняка Ярослава Іванови -
ча, до розгляду яких ми перейдемо після голосування.  
Отже, ставлю на голосування проект постанови... Колеги, якщо не 
заперечуєте, я називатиму лише реєстраційні номери проектів постанов.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178 -10-П2. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178 -10-П3. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178 -10-П4. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропози цію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178 -10-П5. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178 -10-П6. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178 -10-П7. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178-10-П8. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178 -10-П9. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  32 Ставлю на голосування пропо зицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178 -10П10 . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Що не працює? Служба системи «Рада» перевірить.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178 -10П11 . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з вимогою про оголо -
шення перерви, яку вони готові замінити виступом. Після виступу продовжимо 
розгляд ще трьох проек тів постанов.  
Бабак Сергій Віталійович. Будь ласка.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Ми, члени Комі тету з пи -
тань освіти, науки та інновацій, хочемо звернутися до всього суспільства. Рівно 
тиждень тому розпочався наймасштабніший в історії України дистанційний 
освітній проект «Всеукраїнська школа онлайн». Його готували волонтери разом 
з Офісом Президента , Міністерством освіти та науки та нашим комітетом. Про -
ект запустили менше ніж за два тижні без жодної копійки з державного бюдже -
ту. Понад 40  вчителів стали волонтерами школи і почали записувати відеоуроки 
для мільйонів дітей, які через карантин позбавле ні можливості доступу до знань.  
Проект готувався дуже швидко, буквально з коліс. Перші уроки, які ви -
йшли на екрани в понеділок, ще вночі монтувалися, а вчителі раніше ніколи не 
працювали перед камерами для мільйонної аудиторії, тому й виникли деякі по -
милки вчителів під час запису відеоуроків. Але замість слів підтримки на адресу 
цих вчителів, суспільство, соціальні мережі, політики та навіть колеги вчителів 
почали їх висміювати і цькувати. Такий собі суспільний булінг вчителів – людей 
з великої літери, як і вирішили на волонтерських засадах допомогти системі осві -
ти України, яка так само, як і багато освітніх систем світу, просто не була готова 
до тих викликів, перед якими ми зараз всі постали.  
Ми всі маємо права: на вільне волевиявлення, на свободу слова,  на життя 
та багато інших прав. Але, на превеликий жаль, ми не маємо права на помилку, 
а саме цим правом і відрізняються прогресивні системи освіти від всіх інших. 
Наші діти бояться зробити помилку, бо отримають двійку чи насварить вчитель, 
чи з них сміяти муться інші учні, врешті -решт, вдома насварять. Саме тому в на -
шій країні діти дорослішають невпевненими в собі і все життя бояться зробити 
помилку. У нас так мало підприємців -інноваторів, тому що ми боїмося ризикну -
ти, зробити помилку. Наше суспільство не  толерує помилок, і ми завжди перед 33 тим, як щось зробити, думаємо, а що скажуть люди. Саме ця нетолерантність до 
помилок є однією із фундаментальних хвороб нашого суспільства.  
Разом з тим ми маємо пишатися іншими рисами українців, здатністю 
об’єднуватися перед обличчям загроз. Зараз медики і вчителі допомагають дер -
жаві встояти перед обличчям пандемії: медики на передовій борються за наше 
життя, а вчителі за гідне життя і майбутнє наших дітей, а відтак, і за майбутнє 
наших героїв. Сьогодні вони всі герої.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступний проект постанови № 2178 -10-П. Автор – 
народний депутат України Поляков Антон Едуардович.  
Розглядаємо за повною процедурою, з виступам и, як всі й хотіли? Добре.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги на -
родні депутати! П ідтримуючи ціль відкриття ринку землі, розумна влада мала би 
спочатку заручитися підтримкою свого народу, розрахувати всі ризики та вибра -
ти для цього зручний час. Замість цього наша влада, прикриваючись вимогами 
іноземних кредиторів, займається мародерств ом та знищенням економічного по -
тенціалу нашої країни. Варварський ринок землі – це те саме, що розпродавати 
меблі з квартири тоді, коли у всій будівлі палає пожежа.  
Тому я звертаюся до Прем’єр -міністра Шмигаля з проханням розробити 
реальні кроки виходу з економічної кризи, а не абстрактні речі, прописані на 
декількох аркушах паперу, та казкові півмільйона робочих місць, які він планує 
створити в травні.  
Також я звертаюся до головного ідеолога цього закону пана Сольського. 
Шановний пане Сольський, до мене звертаються аграрії Чернігівщини та всієї 
України. Вони не розуміють, як працюватиме ринок землі відповідно до поло -
жень, прописаних у цьому законі, взагалі не розуміють, як далі мають працюва -
ти. Я розумію, що мій час обмежений регламентом, але сподіваюся , що ми змо -
жемо піти на публічні дебати з приводу вашого закону.  
Шановні народні депутати! Таке відкриття ринку землі так само, як і впро -
вадження другого етапу медичної реформи, як і впровадження антифопівських 
законів, є просто знущанням над всіма укра їнцями. Прошу підтримати мій про -
ект постанови.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кальченко Сергій Віталійович. Будь ласка, позиція 
комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Комітет затвердив висновок та ухвалив рішення 
рекомендувати парламенту визначатися шляхом голосування щодо прийня ття 
або відхилення цього проекту постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Якщо є бажання виступити, прошу записатися від депутатських фракцій та 
груп: два – за, два – проти.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань  
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці! Щойно ми почули виступ про помилки . Бу-
ло б добре, щоб правляча партія почала виправляти власні помилки і не лише 
вибачалася перед вчителями, а й платила їм зарплати у розмірі 4000 доларів і не 
забирала кошти з державного бюджету, виділені на освіту.  
Також я хочу сказати, що наша політичн а сила пишається тим, що ми ви -
правили помилки монобільшості в законі про обіг землі, бо вони хотіли провес -
ти закон про дерибан – продаж землі, монополізувавши в одні руки по 200  тисяч 
гектарів, скасувавши можливість мінімальної ціни на землю, розкравши в сю 
державну землю, а це 11  мільйонів гектарів землі. Ми пишаємося тим, що наша 
політична команда – 27 депутатів – зробила все для того, щоб Україна нарешті 
вийшла з ганебного «клубу семи країн» – Північна Корея, Венесуела, Республіка 
Конго, Таджикистан, Бі лорусь, Куба, Україна , де немає обігу землі. Власне, 
1,5 мільйона українців померли, не встигши скористатися своїм правом на пай, 
680 тисяч українців пішли з життя, не передавши свої паї у спадок, бо не мали 
спадкоємців. Завдяки нашій позиції в Україні вве дений обіг землі, але при цьому 
захищені 11  мільйонів гектарів державної землі, землі комунального сільсько -
господарського призначення, захищені права власника паїв, право фермера роз -
поряджатися своїм, і це є надзвичайно важливим.  
Що дуже важливо зробити?  Має з’явитися прозорий кадастр землі, ми 
обов’язково маємо ввести цю норму. Також важливо зайнятися екологією, щоб 
українська земля не лише належала українцям, а щоб вони могли її і захистити.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович (Шум у залі) .  
Уже не бажаєте виступити? Тоді переходимо до голосування (Шум у залі) . 
Ні. Шановні колеги, давайте так, щоб не чекати виступаючих. Натал іє Юріївно, 
це стосується і вас.  
Королевська Наталія Юріївна. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Ве рховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Шановні присутні! У нас зараз 
є  шанс виправити ту велику п омилку, яку зробили представники влади, 
об’єднавшись з іншими фракціями в цьому парламенті, – прийняли рішення про 
те, щоб розпродати українську землю. Ми звертаємося до вас. Розпочався 
Страсний тиждень, і ви можете ще покаятися перед громадянами України, за-
лишити українську землю українцям. У вас ще є можливість зробити те, що ми 
пропонуємо, – провести розпаювання української землі та зараз, під час великої 
кризи, всім громадянам, а насамперед соціально незабезпеченим родинам, дати 
конституційне право на отримання земельного паю. Це буде найкращим рішен -
ням під час сьогоднішньої кризи. Ви дасте землю людям, які зможуть розпо -
ряджатися нею, а після карантину проведете референдум і вирішите питання 
землі. Якщо ви зараз не підтримаєте проекту постанови про ск асування рішення 
про прийняття закону про продаж української землі, «Опозиційна платформа – 
За життя» (Василь Іванович Німченко вже сьогодні підготував) направить звер -
нення до Конституційного Суду України. Ми відмінимо ваше рішення, але час 
буде втрачений , люди не матимуть права на свою землю.  
Щоб сьогодні врятувати країну від голоду та бідності, треба об’єднувати 
зусилля та приймати ті рішення, які врятують людей, захистять країну. У жод -
ному разі за вказівкою МВФ ми не маємо права продавати українську з емлю. 
Прошу підтримати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо переходити до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту по -
станови № 2178 -10-П. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект постанови № 2178 -10-П1. Автор – Савчук Оксана 
Василівна.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Вс еукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто Івано -Франківськ. 
Зареєстрований мною проект постанови насправді про гідність і про присягу 36 народного депутата. Ми тут клялися дотримуватися Регламенту Верховної Ради 
України і Ко нституції України. Але під час голосування за законопроект про 
обіг сільськогосподарських земель ми порушили і Конституцію, і Регламент. 
Тому я хотіла би, щоби сьогодні все -таки підтримали цей проект постанови. 
Чому це важливо? Тому що нами маніпулюють, ма ніпулюють усім українським 
народом, розказуючи з цієї трибуни, що зупинили дефолт в Україні, а це не -
правда, що без цього закону МВФ не дасть нам кредиту, а сам міністр фінансів 
каже, що якщо МВФ не дасть нам кредиту, дефолту в Україні не буде, буде 
складн о, але дефолту не станеться. На запитання: «Чи вимагає МВФ голосуван -
ня за відкриття ринку землі?», міністр сільського господарства сказав: «Ні». То, 
можливо, час проголосувати за цей проект постанови і дати гідну відповідь тим 
ляльководам, які вводять в о ману нас, весь український народ, тому що це закон 
не про ринок землі, а про розпродаж української землі.  
Я прошу всіх сьогодні підтримати цей проект постанови і дати гідну відсіч 
тим ляльководам, які намагаються обдурити як народних депутатів, так і все 
українське суспільство. Пам’ятаймо, що зараз ми боремося за українську землю, 
на якій ми маємо майбутнє для своїх дітей. Продавати її просто так і розпові -
дати, що ми уберегли українські землі комунальної і державної власності, а че -
рез два роки їх продава ти, – це все неправда. Прошу кожного підтримати і не 
дозволити розпродаж…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність в обговоренні? Можемо голосувати?  
Несторе Івановичу, ви вже виступили. Може, досить? У вас там почали 
вже між собою розмовляти по телефону.  
Можемо голосувати? Немає заперечень? Є заперечення? Немає? (Шум 
у залі).   
Ставлю на голосування… Хто заперечує? Немає заперечень.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2178 -10-П1. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Проект постанови не прийнятий.  
Шановні колеги, наступний проект постанови № 2178 -10П12 . Автор – 
Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податково ї та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, я коротко про те, що було в минулих серіях. Вісімнадцять років був 
мораторій на продаж землі, вісім разів у цій залі його продовжували, і, н арешті, 
це скликання зняло мораторій, впровадило відкритий, прозорий і справедливий 
ринок землі, за що я всім вдячний  .  37 Чи закінчено нашу роботу? Ні, нам треба прийняти ще багато законів, але 
перший крок для того, щоб відійти від радянського спад ку, ми зробили.  
Я вважаю, що через коронавірус не всі народні депутати мали можливість 
проголосувати за цей закон. Саме тому останній проект постанови обумовлений 
єдиним: зафіксувати, скільки людей підтримує закон про ринок землі, ми маємо 
показати україн ському народу, що в нас є не 259  голосів, а конституційна біль -
шість. Проект постанови спрямований на підтримку відкритого, прозорого рин -
ку землі, на чому наполягала фракція «Голос». І якщо в цьому залі ще є люди, 
які вважають, що нам треба повертатися в минуле, то, нагадую, що голосування 
за цей проект постанови зеленою кнопкою означає, що ви підтримуєте ринок 
землі, голосування червоною кнопкою означає, що ви підтримуєте ринок землі, 
голосування жовтою кнопкою означає, що ви також підтримуєте ринок землі . 
Тому, шановні колеги, які не хочуть підтримувати ринку землі, виймайте 
ваші картки, залишайте останній результат голосування, який, я сподіваюся, бу -
де нуль, і покаже, скільки людей у цьому залі насправді підтримали відкритий 
ринок землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Позиція комітету, 30  секунд. Після цього буде запис на 
виступи.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Регламентний комітет своїм рішенням затвердив 
висновок і рекомендує парламенту визначитися шляхом голосування щодо 
прийняття або відхилення цього проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики т а організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, а чому ви без маски?  
 
ШУФРИ Ч Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Вітаю, шановний голо -
вуючий, шановні колеги! Хтось уявив себе тут «человеком с ру жьем».  38 Я хочу подякувати всім тим народним депутатам України, своїм товари -
шам по фракції, які змогли зупинити хоча б на п’ять місяців прийняття закону, 
який, все -таки, був прийнятий під загрозою коронавірусу, фактично, під ульти -
матумом дефолту, в ніч, к оли люди боялися за своє здоров’я, їх примушували 
тут сидіти і голосувати – за що? – за продаж землі.  
В якій ситуації зараз знаходяться наші громадяни: з одного боку, вони 
бояться за здоров’я своїх близьких, з іншого, їх сьогодні провокують продати 
рідну з емлю, продати свій пай. Заради чого? Щоб купити ліки і віддати останнє 
за лікування, за ту маску, яку зараз вдесятеро перепродують в Україні. Сьогодні 
людей лякають тим, що, якщо не продамо землю, буде дефолт. Дефолт отримала 
влада, а не українці. Вона сьо годні замість того, щоб підняти рівень життя на -
ших громадян в умовах найнижчих пенсій, найнижчих заробітних плат і наймен -
шої вартості землі, без референдуму, без згоди українського народу, який висту -
пає категорично проти продажу землі, провокує не ринок  землі, а розпродаж 
землі тим, хто сьогодні замовив це. Дві третини наших громадян за проведення 
референдуму і проти того, щоб земля розпродавалася. Сьогодні це «грабеж»!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Шановний Дмитре Олександровичу! 
Шановні колеги! На початку створення нашої країни Україна була однією із 
найпотужніших п ромислових держав у світі, мала авіакосмічну галузь, мала на 
озброєнні ядерну зброю і таке інше. Але закордонні радники дуже багато радили 
і всі керівники нашої країни дуже швидко все це продавали, приватизовували, 
роздавали, і в підсумку маємо нуль. Сього дні всі, хто ходили радилися, просили, 
ходять за кордоном з протягнутою рукою і просять кошти, щоб хоч якось ми 
почали заробляти.  
Міністр фінансів вам каже, що кошти є і дефолту не буде. Але закордонні 
радники, Міжнародний валютний фонд, всі інші вам розк азують, щоб ви розпро -
дали все і останнє, що залишилося, – землю, і це в той час, коли у світі почина -
ється одна з найбільших економічних криз. Ми знову продовжуємо вашими 
руками оце робити. На ринку з низькою ціною, коли ніде нічого не коштує, ці 
закордон ні радники хочуть за безцінь скупити все, що тільки можна. Але ще 
є шанс – зараз можна проголосувати за проект постанови та переглянути всю 
програму співпраці з так званими міжнародними кредиторами. Проте ви нікого 
не хочете слухати. Вам дають вказівки із -за кордону, з посольств, і ви швидко їх 
виконуєте, не думаючи про те, що буде через 5, 10, 20 років.  
Колись Росія продала Аляску за 5  мільйонів доларів. Згадайте, де сьогодні 
та Аляска і що вона коштує. Де ті 5  мільйонів доларів, які Росія отримала? Та, 
ніде, а території вже немає. Зараз ви вчиняєте так само  .  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Фракція «Голос». Україна, Північна Корея, Венесуела, 
Республіка Конго, Таджикистан – це ті країни, в яких немає вільного ри нку зем -
лі. Ті, хто виступав проти, щоб в Україні не було вільного ринку землі, бажають, 
щоб Україна жила приблизно так, як ці країни. Вони прикриваються захистом 
звичайних селян, фермерів. Так, їх треба захищати, а не прикриватися  цим, 
їм треба допомагати , треба розвивати наш аграрни й ринок і думати і про селян, 
і про власників землі – 7 мільйонів українців, які повинні мати право вільно 
розпоряджатися землею.  
Тому я вітаю парламент з прийняттям такого важливого закону. Я знаю, 
що ще буде дуже багато спроб  скасувати прийняття цього закону, але вірю, що 
цього не відбудеться.  
І останнє. Якщо представники і опозиційних фракцій, і фракції монобіль -
шості, дійсно, так дбають про життя звичайних українців, звичайних громадян, 
давайте зробимо одну річ, чого зараз в сі так чекають, щоб ми могли фінансувати 
і пенсії, і медицину, і освіту, –  приймемо закон про банки, після чого кожен гро -
мадянин України спокійно зможе спати і бути впевненим, що держава профінан -
сує ті сектори економіки, ті галузі – медицину, освіту, бе з яких він не зможе 
жити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Ви зараз бачили класичну підміну 
понять щодо Республіки Конго, інших дурниць, які щойно лобісти міжнародних 
великих фінансових кіл тут в іщали з трибуни. Я хочу вам сказати, що всі, без 
виключення, країни світу, в яких є хоч трохи розуму, віддали землю своїм фер -
мерам. Ізраїль не така вже неінтелектуальна країна, але в державному фонді зна -
ходиться 97  відсотків землі. Я хочу, щоб ви це пере вірили. Канада у державній 
і комунальній власності має 90  відсотків землі. І коли ви подивитеся на будь -яку 
країну, то побачите, що земля продається лише в інтересах своїх фермерів, і во -
ни це називають ринком. У нас пропонується діаметрально інший, абсолю тно 
неприйнятний сценарій розпродажу сільськогосподарської землі, де створю -
ються не фермерства, а, по суті, корпорації та іноземні банки хочуть мати це, як 
свою приватну власність. Це діаметрально різні, абсолютно непорівнянні моделі.  
Тому, якщо ви хочете , щоб до української нації ставилися як до папуасів, 
невігласів і, вибачте, лохів, голосуйте за такі закони. Лише інтелектуальні нації 
виживають, вони знають, як поводитися зі своїми ресурсами, своїми можливо -
стями, своєю землею, своєю стратегічною власніс тю. Після епідемії коронавіру -
су ви побачите інший світ, де навіть ті, хто колись щось упустив, будуть, як 
Китай, скуповувати акції і повертати назад у державу. Зараз, зрозуміло, що лише 40 ті держави, які мають ресурси, виживають, а ті, хто залишається без н ічого, зни -
кають як нації і народи.  
Отже, ні – закону про розпродаж сільськогосподарської землі! Голосуйте 
за скасування цього закону.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту постан ови № 2178 -10П12 . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Це рекорд. Аж мову відібрало.  
Шановні колеги, позачергове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим. Всім дякую. До побачення.  