 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 квітня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 квітня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Четвер, 16  квітня 2020  року)  
 
 
 Заява фракції «Європейська солідарність»  …4 
 
 Ратифікація Угоди про гра нт Фонду Е5Р  
  (Проект «Вища освіта України») між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком  …5 
 
 Внесення змін до:  
   Регламенту Верховної Ради України щодо протидії  
  зловживанням правами народних депутатів  
  у ході законодавчої процедури»  …6 
 
  Закону України «Про місцеве самоврядування  
  в Україні»  …12  
  
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо поси лення захисту  
  телекомунікаційних мереж»  …16  
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 квітня 2020  року, 13  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, доброго дня ! Будь ласка, підготуйт еся 
до реєстрації. Готові? Прошу зареєструватися .  
У залі зареєструвалися 332  народн і депутати України. Позачергове плена р-
не засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження наших колег Дар ’ї Артемівни 
Воло діної і Марини Вікторівни Нікітіної. Вітаю вас! Бажаю здоров ’я, успіхів 
і завжди весни у душі!  . Дякую.  
Шановні колеги, декілька оголошень.  
Перше . 16 квітня 2020  року Президент України Володимир Олександрович 
Зеленський звернувся до Верховної Ради  України з повторним листом щодо 
вимоги проведення позачергового засідання з уточненим порядком денним,  
з  якого було вилучено проект З акону «Про оборонні закупівлі » (№ 2398 -д) 
(друге читання).  
І ще одне оголошення. Згідно з рішенням міжфракційного депутатсько -
го  об’єднання «За Хмельниччину » від 15  квітня 2020  року повідомляю, що 
головою цього об ’єднання замість народного депутата України Монастирського 
Дениса Анатолійовича обрано народного депутата Мандзія Сергія Володимиро -
вича. Вітаю!  
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій про перерву на 30  хви-
лин для збору голів фракцій і груп та проведення нар ади з керівництвом парла -
менту. Зап рошу ю голів фракцій до свого  кабінету. «Батьківщина » і «За 
майбутнє ». 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на дійшла заява від двох фракцій 
з проханням оголосити перерву ще на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до нашої робот и. 
Є заява від двох фракцій з проханням  про оголошення перерви, яку вони 
готові замінити виступом . Хто виступатиме ? Артур е Володимирович у, будь 
ласка.  
Прошу , запр осіть народних депутатів до залу . 5 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної полі тики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
головуючий! Шановні колеги! Шановні українці! Яким  сьогодні є першочергове 
завдання парламенту? Першочергове завдання парламенту сьогодні – підтрима -
ти українських людей і підтримати український народ. Для цьо го потрібно не -
багато – просто не завести країну в дефолт. Але сьогодні, обираючи між Ігорем 
Валерійовичем Коломойським і захистом українців, команда Зеленс ького, на 
жаль, так виглядає,  обирає перше, а не друге.  
Навіщо дефолт потрібен олігархам, це зрозуміло: скупити фабри ки і заво -
ди за дешево. Але звичайні люди від цього отримають безробіття, з меншення 
розміру  заробітни х плат та  пенсій. Вже два тижні триває  незрозуміле затягуван -
ня як н а рівні комітету, так і на рівні  парламент у. Ми , якщо  не помиляюся,  втре-
тє збираємося на позачергове засідання . Чи бачите  ви сьогодні в порядку денно -
му банківський закон опроект , без якого неможлива співпраця з міжнародними 
фінансовими організаціями? А дже сьогодні всі розуміють, що без цієї співпраці , 
на жаль, ми великими кроками рухаємося  до дефолту, рухаємося  до дуже 
серйозного збідніння українців. Саме тому цей закон опроект  треба приймати. 
Але що замість цьо го? Замість цього сьогодні в цьому  парламентсь кому залі хо -
чуть внести  зміни до Регламент у, які не вирішують проблему, а , вибачте, повні -
стю знищують парламентську опозицію  (Шум у залі) . Це той зако нопроект, який 
сьогодні влада вносить разом з переслідуванням  опозиції, разом з переслідуван -
нями героїв  Майдану, разом з переслідуванням и жінок. Я маю на увазі і Марусю 
Звіробій, і Софію Федину, і Тетяну Чорновол.  
Усвідомлююч и, що цей закон опроект  треба приймати сьогодні, ми ще два 
тижні тому чітко сказали представникам владної команди, що якщо він буде 
обмежений у часі, я маю на увазі до 1  червня, то ми готові підставити плече вла -
ді і підтримати його . Яку відповідь ми отримали? Ми отримали відповідь, що ні, 
це не приймається.  
Для цього потрібно зробити дуже небагато: користуючись всіма процедур -
ними можли востями Регламенту, внести зараз на розгляд  цей же закон опроект , 
але з чітким терміном  дії. Чому влада не хоче цього  робити, це вже інше  питан -
ня. Обіцянки, що колись, десь  і щось не  приймаю ться, тому що рішен ня треба 
приймати сьогодні в цьому  залі.  
Дякую  за увагу.  
 
––––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , переходимо до розгляду питань. Б удь 
ласка, запросіть  народних депутатів до залу .  
До в ашого  розгляду запропоновано  проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди про грант Фонду Е5Р (Про ект «Вища освіта Украї ни») між Україною 
та Європейським інвестиційним банком » (№ 0034 ).  6 Пропонується розглянути ц е питання без обговорення. Т ак? Будь ласка, 
підготуйтеся  до голосування. Займіть сво ї місця. 
Ставиться  на голосування  пропозиція  про при йняття в цілому проекту 
Закону «П ро ратифікацію Угоди про грант Ф онду Е5Р (Прое кт «Вища освіта 
України ») між Україною та Європейським інвестиційним банком » (№ 0034 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
По фракціях  та групах  покажіть, будь ласка.  
«Слуга народу » – 226, «Опозиційна платформа – За життя » – 23, 
«Європейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 7, 
«Голос » – 15, «Довіра » – 14, позафракційні – 16. 
Дякую ще раз. Р ішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – це проект Закону «Про внесення змін 
до Регламенту Верховної Ради  України щодо протидії зловживанням прав ами 
народних депутатів у ході законодавчої процедури » (№ 1043 ). Хотів би оголоси -
ти те, з чим до мене звернулися представники…  (Шум у залі) . Одну хвилину!  
Будь ласка, тих іше. До мене звернулися представники рі зних депутатських 
фракцій та  груп, зокрема  керівники цих фракцій.  
На жаль, парламент – я зараз буду говорити від себе, – зіткнувся з ви -
нятковою ситуацією: ніколи раніше ми не мали 16  тисяч поправок. Я зараз не 
коментую цю подію, однак це ситуація, яка може заблокувати роботу В ерховної 
Ради України до осені щодо будь -якого питання . Річ у тім , що це може засто -
совуватися не лише до цього закон опроект у, а й до будь -якого іншого. Дійсно, 
парл амент до цьог о не був готовий. П арламент сьогодні виходить з тих меха -
нізмів, які в нього є. Механізмом був законопроект  № 1035 , зареєстрований ще 
влітку минулого року , автор  – Фролов Павло Валерійович .  
Однак ми розуміємо, що далеко не все, що відображено в цьому зако но-
проекті, відповідає тим потребам, які є на сьогодні. У нас є регламентні обме -
ження, ми не можемо його сьогодні доопрацювати або змінити.  
Тому  до мене звернулися керівники депутатських фракцій і  груп, які, мож -
ливо, сьогодні будуть підтримувати цей зак онопроект, з прохання м звернути ся 
до народних депута тів з наступною інформацією: одразу п ісля того, як цей зако -
нопроект ( якщо він буде прийнятий ), набуде чинності , буде зареєстрован о інший 
законопроект, яки м буде внесено зміни до нього. Т ому що ми сьогодн і не мо -
жемо навіть цього фактично зробити, а саме , щодо його тимчасової дії, і після 
цього – поліпшення умов, які б дозволили парламенту, з о дного боку, зберегти 
демократію і  захистити інтереси всіх народних депутатів, які працюють у залі 
Верховної Ради  України на користь держави Україн а, однак так само й  захис -
тити  парламентаризм, щоб він дійсно існував, а не був механізмом зловживання 
в контексті  тих чи інших подій.  7 Шановні колеги, було досягнуто домовленості  між депутатськими фрак -
ціями, кер івниками де путатських фракцій і  груп, що м и не будемо йти за  по-
правкам и, а кожна фракція отримає по 2 хвилини на виступ, щоб висловити 
позицію  щодо цього законопроекту. Прошу записатися на виступи від депутат -
ських фракцій та груп.   
Будь ласка, вдягніть маски ті, хт о забув це зробити. Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Передайте  слов о 
Рахманіну. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую.  Шановні  колеги, безумовно, 
цей законопроект викликає більше запитань, ніж відповідей, але цілком зрозу -
міло, що нам потрібен  механізм, який дав би змогу  оперативно реагувати на вик -
лики, що виникають під час пандемії коронавірусу. І тому як тимчасов ий захід  
це мо жливо, але позиція нашої фракції не змінилася: ми вимагаємо, щоб  цей за -
конопроект набув статус у тимчасового не після, а до голосування.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Ве рховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Будь ласка, передайте слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівн а. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі українці! Шановні колеги! М и щодня бачимо, як під 
егідою боротьби з коронавірусом влада бореться з демократією. От те саме  зараз 
відбувається і в сесійному  залі, коли під егідою прийняття одного, такого не -
обхідного Україні закону, влада намагається підкорити опозицію.  
Чому зараз категорично не можна голосувати за закон опроект  про поправ -
ки? Тому що в залі немає довіри  (Шум у залі) . Ми всі дуже добре пам ’ятаємо, як 8 на цій трибун і Президент знімав… Група «Довіра » є, але немає довіри між депу -
татськими групами та  фракціями. Ми пам ’ятаємо, як Президент знімав маску 
і звертався до залу : «Будь ласка, підтримайте законопроект про банки ». І на дру -
гий день він, по суті, і ваша команда, послали сигнал, що це була неправда, і  на-
шим  політичним партнерам на заході, і самій країні.  
Зараз , дійсн о, йде вибір між Україною і олігархами, між Україною і ко -
лишніми власниками групи «Приват », між Україною і дефолтом. Ми вас закли -
каємо обрати Україну і проголосувати за закон опроект  про банки. І це ганьба, 
що ми з  вами тричі збираємося в цьому залі, але немає такого важливого для 
країни проект у закону . Турборежим зламався?  
У банківському закон опроект і 16 095 слів, до нього внесли , до кожного 
слова , по поправці – 16 397 поправок. І насправді Голова Верховної Ради Украї -
ни може взяти на себе зараз політичну  відповідальність і заявити для стеногра -
ми, що закон  (проект  № 1043 ) буде чинним  до 1 травня чи  до 1 червня – обмежи -
ти для стенограми  дію цього закону. І тоді демократична , державницька опози -
ція підтримає  цей закон опроект  заради того, щоб  уберегти країн у від дефолту. 
В  іншому випадку, друзі, вс е це політичні ігрища, які не варту ють навіть 
одноразової маски.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки згадали Голову Верховної Ради  України. 
Шановні колеги, я думаю, що підміняти політичною доцільністю закон, як це 
звикли робити  деякі народні депутати, м ’яко кажучи, недоцільно  і ще й незакон -
но  . Тому дякую за пропозицію, однак закон має бути один для всіх.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні к олеги, ми зараз розглядаємо не з акон опроект  про 
Регламент , бо це не про  Регламент, і навіть не про з акон опроект  про бан ки. 
Ми зараз розглядаємо питанн я про те, залиши ться парламентаризм у цій країні 
чи ми його остаточно знищ имо. Ось що  ми зараз розглядаємо   . 
Тому що коли  народний  депутат після внесення  змін до закону остаточно 
перетворюється  на кнопку, коли право законодавчої ініціативи вже нічого не 
означає в цій країні, коли у депутата не буде змоги висловитися щодо всіх по -
правок , а він мусить о брати  одну , – скажіть, а, може, давайте парламент закриє -
мо н а амбарний замок і розійдемося ? Може, нам не треба жодних процедур?  
 . 
Тому не треба підміняти поня ття. Хочете з акон про «ПриватБанк »? Ми , 
«Батьківщина», сьогодні зареєстрували спеціальний закон опроект , який перед -
бачає, що якщо цей банк  повертається  колишнім власникам, то власники зобо -
в’язані відшкодува ти всі збитки державі, всім акціонерам і вкладникам цього 
банку. Давайте приймемо такий закон, але не будемо знищувати  ні правову 9 систему, ні судову сист ему, яка не матиме юрисдикції щодо справ  по банках, ні 
Регламент Верховної Ради  України . Скільки ж можн а країну ґвалтувати? Давай -
те припинимо гратися  з цими речами, бо ми втратимо країну. Потім будемо тут 
голосувати, що б парламенту більше не було. Ось  і всі рішення, які ви сьогодні 
план уєте прийняти. Може, задумаєтеся  над цим?  
І останнє. Оскільки зараз «Європейська солідарність » заявила, що не буд е 
голосувати, «Голос » за таке не буде голосувати, сподіваюся, що  й депутатські  
групи та інші фракції  теж не будуть голосувати. М и, «Батьківщина », точно за 
таке не проголосуємо.  
Зараз ми будемо контролювати кнопкод авство. Пам ’ятайте, що це кримі -
нальний злочин. Якщо буде кнопкодавство, ми будемо звертатися до правоохо -
ронних органів , і наші представники з балконів знім ають, що відбувається в се -
сійному  залі. 
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональни х відносин (одноман -
датний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна 
президіє! Шановні народні депутати! Шановні колеги! Російський політик 
Гризлов заявив: «Парламент – не місце для дискусій ». Виявляється, він казав  
про український па рламент після прийняття з акон опроект у № 1043 в такій  ре-
дакції. У нас не буде місця  для дискусії.  
Цей закон опроект  прямо суперечить Конституції  України . Цим законо -
проекто м ви розділяєте народних депутатів. Лише один  приклад. Якщо народ -
ний депутат позафр акційний, у нього є право наполягати на одній своїй поправ -
ці. Якщо народний  депутат входить до складу депутатської  групи , приблизно , 
нехай середня кількість у фракції  у нас сьогодні – 30 народних депутатів , фрак -
ція повинна наполягати лише  на пʼяти. Як їх  обирати? Монетку кид ати чи з ка-
пелюха тяг нути номер и: який  витягнуть, той і приймемо?  
Тому народним депутатам, які сьогодні заявляють  про те, що це потрібно 
для країни, я хочу нагадати: «благими намерениями  вымощена  дорога в ад ». 
Тому давайте не забуват и про те, що ми тут всі рівні, ми народні депутати, і ко -
жен з нас представляє своїх громадян. У кожного з нас є право наполягати на 
своїх поправках, їх розглядати і розглядати ті закон опроекти, яких  від нас 
вимагає наше суспільство. А ось вирішувати – для цього є парламентаризм, 
226 голосів . 
І останнє . Попри всю мою повагу  до президії, до мо нокоаліції,  але ви ж 
сьогодні влада.  У вас є такий випадок – 16 тисяч поправок, поданих до одного 
законопроекту. Ви кажете, що саме для цього потрібно сьогодні внести  зміни 10 до Регламенту . Так є норма в частині третій статті  50 Регламент у Верховної 
Ради України : процедура ad hoc, яка дає змогу відійти від процедури розгляду 
16 тисяч п оправок. Чому ж ви не хочете цього  зробити? Чому ви обрали такий  
шлях, такий  суспільний р езонанс, щоб протягнути … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Валерійович у.  
Дмитре  Валерійович у, ви згадали президію, якщо можна, я теж відповім. 
Ви розумієте, позиція, мабуть, повинна бути постійною, а не змінюватис я від за -
кону  до закону. Я хотів би нагадати, що коли розглядалося питання землі, то ті, 
хто сьогодні кажуть, давайте застосуємо ту норму, давайте п люнемо на Регла -
мент, давайте  ще щось приймемо, казали:  ні, треба йти за законом, за Регламен -
том. Сьогодні всі починають говорити: «Та ну, давайте статті  50, 119 , 45 запус -
тимо ». А чому тоді ви були проти? Коли була щира позиція, тоді чи зараз? 
Дякую  . 
Я бачу, що зараз проти, саме тому стільки поправок , до осені.  
Дякую.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Можна  ще хвилину?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  І, пане Дмитре , не вся президія є влада.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шевченко Євгеній Володимирович.  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  76, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго д ня, шановні 
народні депутати! Доброго дня, Україно! Х очу нагадати, що парламе нтаризм 
і демократія – це завжди диктатура більшості. І коли меншість хоче нав ’язати 
свої вимоги і через колін о переламати більшість – це не демократія, це охлокра -
тія (Шум у залі) . Тому це деформація,  і з цим потрібно боротися.  
Ще раз кажу, я народний де путат із Запорі жжя, і для мене дуже важливо, 
і для моїх виборців, що буде з мостами. Дефолт при зведе до того, що мости 
збудовані не будуть. Це голосування безпосередньо стосується обіцянок, з яки -
ми ми йшли на вибори.  Тому я голосуватиму  за цей законопроек т, щоб запо -
різькі мости добудувалися,  а дефолту в Україні не було.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  11 Німченко Василь Іванович. З місця, так? З місця увімкн іть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги, я хотів би почати з назви цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, Василю  Іванович у, вас не чути . Якщо м ожна, 
в мікрофон. Тому що зовсім не чут но, що ви кажете.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ось так чути ? Шановні колеги, хотів би почати з назви 
законоп роекту. Ви подивіться, це ж наск ільки треба  опустити народних депута -
тів, щоб назвати закон опроект  «щодо протидії зловживан ням прав ами»! Ми вже 
маємо в становлений факт зловживання правом, депута тськими повноважен -
нями. Це неприп устимо. Мені дуже прикро, що законопроект  з такою назвою, 
виносять на пленарне засідання Верховної Ради України. Ц е по-перше.  
По-друге, це впливає на в ибір – підтримувати чи не підтримувати. Сама 
його назва робить цей законопроект , по суті , неконституційним і таким, що су-
пере чить основоположним принципам  верховенства права і поняттю  суб’єкта 
законодавчої ініціативи, яким є народний депутат.  
По-третє,  тут лунала пропозиці я про те , що ми будемо вирішувати іншим 
законом  питання  щодо строку  дії цього закону. Якщо ми ведемо мову про форс -
мажорні обст авини, то давайте про це скажемо. Ми можемо зазначити  в цьому 
законопроекті:  саме на час форс -мажорних обставин , якими є епідемія в нашій 
країні, і  законопроект  діятиме  саме в  цей час. Що нам не дає змоги внести такі 
зміни і сьогодні проголосувати? Ми ж люб имо працювати в турборежимі, який  
вже призвів до турбулентності … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василю Івановичу, я тоді уточнюю  позицію, яку … 
(Шум у залі) . Я не чую, Василю  Іванович у.  
Василю Івановичу, я хотів би уточнити позицію, з якою звертал ися голови 
фракцій та  груп, що це на період  карантину плюс 30  днів.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Львівщина, депутатська група 
«Довіра». Шановний пане Голово! Ш ановні народні депутати! Запропо нований 
варіант законопр оекту дійсно є  недосконалим, але він має і низку  переваг. 
Наприклад, до нього неможливо подати тисячі п оправок  (Шум у залі) . І як би ми 
мали змогу  зареєструвати новий законопроект, наші колеги тут , у цьому залі, 12 знову подали б тисячі п оправок і заблокували  розгляд навіть такого законопро -
екту,  що унеможливило б нашу роботу  . 
Депутати -мажоритарники проти законодавчого спаму. Ми за конструктив -
ну роботу парламент у на користь нашої країни. У цьому залі є парламентаризм, 
у цьому  залі буде парламентаризм , адже в цьому  залі є довіра.  
Депутатська група «Довіра » підтримуватиме цей законопроект  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосу -
вання, займіть свої місця. Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, ставиться  на голосу вання пропозиці я про прийняття 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «П ро внесення змін до Регламенту Верховної Ради України 
щодо протидії зловживанням прав ами народних депутатів у ході законодавчої 
процедур и» (№ 1043 ).  
Можемо голосувати? Всі готові? Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о.  
Дякую   . 
Покажіть по фрак ціях та групах . 
«Слуга народу » – 204, «Опозиційна платформа – За життя » – 15, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, «Голос » – 0, 
«Довіра » – 13, позафракційні – 10.  
Ще раз дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––––  
 
Переходим о до наступного  питання порядку денного.  До в ашого  розгляду 
пропон ується  проект Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про місце -
ве самоврядування в Україні » (№ 2653 ).  
Ми до мовилися  з керівниками депутатських фракцій та груп, що будемо 
рухатися за тією ж процедурою  – по 2  хвилини  на виступ від кожної фракції 
та групи. Прошу записатис я на виступи.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи тань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати с лово 
Княжицькому Миколі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 13 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради  України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую, друзі. Шановний головуючий, ви тут говорили, що ми не повинні пору -
шувати закон. Так от, к лючова проблема законопроекту №  2653 в тому, що 
Кабінету Міністрів України надаються тимчасові, поки не буде прийнято закон 
про адміністративно -територіальний устрій України, повноваження затверджу -
вати території територіальних громад.  
По-перше, це супере чить статті  92 Конституції України, за якою виключно 
законами визначається територіальний устрій. Натомість законопроект пропонує 
встановлювати межі територіальних громад постановами Кабінету Міністрів 
України, що не відповідає статті  92 Конституції Україн и.  
По-друге, визначення меж територій не входить  до повноважень Кабінету 
Міністрів  Укра їни, оскільки це не стосується діяльності органів виконавчої 
влади.  
У рішенні Конституційного Суду України від 13  липня 2001  року вказано: 
«Конституція України визнає право за територіальною громадою та органами 
місцевого самоврядування самостійно вирішувати питання місцево го значення 
в межах Конституції і законів України», що цілком узгоджується з положенням 
пункту  2 статті  4 Європейської хартії місцевого самоврядуванн я.  
Шановні друзі! Питання щодо встановлення територій територіальних 
громад не може бути повноваженням центральн ого органу  виконавчої влади, 
тобто Кабінету Міністрів України, а має визначатися виключно нами, Верхов -
ною Радою України, спільно з органами мі сцевого самоврядування. Це питання 
має бути вирішено спеціальним законом про адміністративно -територіальний 
устрій України, який ми з вами маємо прийняти. За останні 5  років ми, по суті, 
дали надію місцевому самоврядуванню. Ми почали масштабну реформу, яку  
зараз мали би закінчити. Натомість цим законопроектом пропонується знищити 
реформу децентралізації, знову все централізувати в руках нефахової і недолугої 
влади.  
«Європейська солідарність» не буде підтримувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цабал ь Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Лозинському Роману.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайло вич.  
 14 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Г олос»).  Фракція «Голос». Близько 
чотирьох місяців тому на засідання Комітету з питань організації державної вла -
ди, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування при -
йшов представник Президента України. Він презентував зміни до Констит уції 
України  в частині децентралізації. Що він сказав народним депутатам? Він ска -
зав, що зміни до Конституції в частині децентралізації не є предметом широкого 
обговорення, і дискусії не відбулося. Що відбулося далі? Президент відкликав ці 
зміни вперше. Ч ерез місяць Президент відкликав зміни до Конституції вдруге. 
На превеликий жаль, завершити п’ятирічний етап надважливої реформи для на -
шої країни в такому вигляді, в якому хотіли би всі українці і всі громади, вже не 
вдасться. Це була перша помилка команди  монобільшості.  
Другою помилкою було те, що діалог , відкрита широка дискусія розпоча -
лася не одразу. Вона розпочалася лише тоді, коли у громадах почалися мітинги, 
виникло гостре незадоволення реформою. Але все -таки це спілкування розпоча -
лося. Здебільшого  було дуже багато зауважень.  
Зараз ми бачимо, що цю реформу потрібно завершити. І восени на вибор и 
ми не можемо вийти, голосуючи до місцевих рад близько 5 чи 6 тисяч сільських, 
селищних громад. Ми повинні голосувати в об’єднан их територіальн их 
громад ах.  
Тому, незважаючи на помилки команди монобільшості, в цьому випадку 
фракція «Голос» підтримує не цей законопроект, не це рішення, а завершення 
децентралізації. І на фінальній стадії розгляду останнього закон опроект у, де це 
буде зафіксовано, в парламенті має  відбутися дискусія   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю, що якраз завдяки законам у парламенті і буде дискусія, а не моно -
лог щодо  16 тисяч  поправок. Вибачте, колеги.  
Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Ком ітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Віталію Безгіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Безгін.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановн і колеги! 
І Офіс Президента  України, і уряд, і парламент протягом останніх шести  років 15 наголошують , що реформа децентралізації є пріоритетом. Власне, цей законо -
проект і спрямований на те, щоб цю реформу вдало закінчити. Всі ми розуміємо, 
що до чергових мі сцевих виборів у нас залишилося вкрай мало часу. І якщо ми 
дійсно хочемо провести ці вибори на новій адміністративно -територіальній 
основі, а не залишити країну жити в двох вимірах: вимір і успішної, спроможної, 
децентралізованої країни та вимір і необ’єднан их сільських і селищних рад, то 
зараз маємо зробити цей крок, зокрема дозвол ити уряду визначати території 
і центри територіальних громад, що потім конвертується в закон опроект  про 
райони , який Верховна Рада України буде прийма ти.  
Фракція «Слуга народу» ду же вдячна, що велика кількість колег з інших 
фракцій та  депутатський груп підписалася під цим  законопроектом  і готові під -
тримувати його в залі. Децентралізація є пріоритетом та  має бути затверджена 
і завершена до 25  жовтня 2020  року.  
Тому прошу всіх підт римати та  проголосувати   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скорик Микола Леонідович, і  потім переходимо до голосування. А чому 
не записалися ? 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя». Шановні колеги! Шановна президіє! Шановні громадя -
ни України! Від імені нашої фракції я хотів би запропонувати народним депута -
там в жодному р азі не підтримувати законопроект №  2653, тому що є дві 
проблеми.  
Перша проблема. Цей законопроект суперечить Конституції, коли в парла -
ментсько -президентській республіці обмежуються повноваження парламенту. 
На сьогодні це є нашими повноваженнями, які чому сь передаються, я маю на 
увазі встановлення меж міст, і є низка інших повноважень, що є повноважен -
нями Верховної Ради, які чомусь вирішили передати Кабінету Міністрів 
України.  
Крім того, цей законопроект суперечить Закону  України «П ро добровільне 
об’єднан ня територіальн их громад ». Це вже новітній законопроект з новітньої 
історії, який приймали в попередньому скликанні, і яким керується це скликання 
Верховної Ради України. Про жодне добровільне об’єднання з прийняттям цього 
законопроекту мова більше не йде,  буде примусове об’єднання.  
Мені хотілося б з цієї парламентської трибуни звернутися до керівництва 
парламенту, до керівництва держави з приводу того, що це прихована повзуча 
конституційна реформа, яка за формою не є конституційною. Мені здається, що 
Прези дент мав би поновити роботу Конституційної Комісії  з цього приводу 
і дійсно розробляти комплексні  зміни до Конституції України.  16 І останнє. Якщо говорити про позачергове засідання і цей законопроект, 
він не має жодного відношення до позачерговості, він не має жодного відношен -
ня до боротьби з пандемією, він не вирішує п роблем и наших громадян, і грома -
дяни проти цього. Проти висловилася і Асоціація міст України, і Всеукраїнська 
асоціація органів місцевого самоврядування, і багато інших.  
Пропоную не підтриму вати зазначений законопроект, і наша…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую   .  
Лубінець  з мотивів , 1 хвилина, і  потім  переходимо до голосування. Будь 
ласка, запр осіть народних депутатів до залу .  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президі є! Ш ановні колеги народні депутати! 
Депутатська  група «За майбутнє », підтримуючи за вершення  реформи децентра -
лізації, буде голосувати і підтримувати цей закон опроект , бо всі ми розуміємо, 
що процес  децентралізаці ї потрібно завершити . Успішна  вона  чи неу спішна – 
різні об’єднан і територіальні гро мади  дають свої прогнози, але в більшості ви-
падків в нашій країні всі кажуть про те, що вона успішна, і її потрібно 
завершув ати.  
Тому хочемо закликати  всіх народних депутатів об ’єднатися сьогодні 
принаймні на вколо цього закон опроект у і показати, що хоча б одн у реформу ми 
готові і можемо  разом за верши ти – реформу децентралізації.  
Дякуємо . Всі голосуємо  «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Ставиться на голосування пропозиці я про п рийняття в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками  проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні » 
(№ 2653 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 264. 
Рішення прийнято. Закон прийнято .  
Покажіть п о фракціях  та групах .  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовлялися, що щодо наступного  питання будемо 
приймати рішення без  обговорення. Це проект Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту телекомунікаційних 
мереж » (№ 2654 ). Голосуємо?  17 Став иться на голосування пропозиція  про прийняття за основу проекту 
Закону «П ро внесення змін до дея ких законодавчих актів України щодо поси -
лення з ахисту телекомунікаційних мереж»  (№ 2654). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  ставиться  на го лосування пропозиція  про скорочення 
наполовину строків подачі поправок та пропозицій до законопроекту № 2654  та 
підготовки його до другого читання (Шум у залі) . 
Попросив комітет. Не голосуйте, ви ж не голосуєте.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, перелік питань порядку денного позачергового засідання 
Верховної Ради України вичерпано . Позачергове пленарне засідання  Верховної 
Ради України оголошується  закритим.  
Дякую.  