 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 квітня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 квітня 20 20 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Четвер, 30  квітня 2020  року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій та груп:  
  «Батьківщина»  …6 
 
  «Опозиційна платформа – За життя» та «Довіра»  …7 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін  
  до статті  225 Виборчого коде ксу України щодо розміру  
  грошової застави»  …9 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної Ради України  
  до парламентів іноземних держав та парламентських  
  асамблей міжнародних організацій щодо засудження  
  триваючої збройної агресії Російської Ф едерації проти  
  України, незаконної анексії Автономної Республіки Крим  
  і міста Севастопол ь та окупації окремих районів  
  Донецької і Луганської областей, політичних репресій  
  проти громадян України та звільнення політичних  
  в’язнів – громадян Укр аїни»  …9 
 
 Прийняття за основу зі скороченням наполовину строків  
  підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та інших законів України щодо додаткової підтримки  
  платників податків на період здій снення заходів,  
  спрямованих на запобігання виникнення  
  і поширення коронавірусної хвороби (COVID -19)» …13 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про заходи, спрямовані  
  на погашення заборгованості, що утворилася  
  на оптовому ринку електричної енерг ії»  …16 4  
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  
  України з питань розслідування пожежі (вибухів) на складах   
  боєприпасів в м. Ічня (Чернігівська обл.), м. Калинівка  
  (Вінницька обл.), м. Ба лаклія (Харківська обл.),  
  м. Сватове (Луганська обл.), м. Кривий Ріг  
  (Дніпропетровська обл.) у період з 2014 по 2018 роки»  …21 
 
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради  України  
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії  Верховної Ради  
  України з питань розслідування  оприлюднених у засобах  
  масової інформації  фактів можливих корупційних дій  
  посадових осіб органів державної влади, які призвели  
  до значних втрат дохідної частини Державного бюджету  
  України»  ...25 
 
 Прийняття рішення про направлення  на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Антимонопольний комітет України»  та деяких інших  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення системи  
  органів  Антимонопольного комітету»  …23 
 
 Прийняття рішення про застосування особливої процедури розгляду  
  законопроектів у другому читанні,  передбаченої статтею  1191  
  Регламенту Верховної Ради України , під час розгляду  
  в другому читанні проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодав чих актів України щодо удосконалення  
  деяких механізмів регулювання банківської  
  діяльності» (№  2571 -д) …30 
 
 Ратифікація:  
  Договору між Україною та Аргентинською Республікою  
  про видачу правопорушників  …36 
 
  Договору між Україною та Аргентинською  Республікою  
 про передачу засуджених осіб  …36 
 
  Договору між Україною та Аргентинською Республікою  
  про взаємну правову допомогу у кримінальних справах  …36 5  
  Листа про внесення змін №  3 до Фінансової угоди  
  між Україною та Європейським інвестиційни м банком  
  (Розвиток системи водопостачання та водовідведення  
  в місті Миколаїв)  …36 
 
  Договору між Україною та Республікою Казахстан  
  про екстрадицію  …37 
 
  Договору між Україною та Республікою Казахстан  
  про правову допомогу у кримінальних справа х …37 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про приєднання України до Схеми сортової сертифікації  
  насіння хрестоцвітих та інших олійних або прядивних  
  культур та Схеми сортової сертифікації насіння цукрового  
  та кормового буряка Організації економічного  
  співробітництва та розвитку » …37 
 
  «Про приєднання України до Міжамериканської конвенції  
  про виконання кримінальних покарань за кордоном»  …37 
 
  «Про приєднання України до Другого протоколу до Гаазької  
  конвенції про захист культурних цінностей у р азі збройного  
  конфлікту 1954  року»  …38 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Резуль тати поіменного голосування  6  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ  ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань  Верховної  Ради  України  
30 квітня  2020  року,  13 година  30 хвилин  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий  день,  шановні  колеги!  Будь  ласка,  підготуйт еся 
до реєстрації.  Готові  реєструватис я? Шановні  колеги,  прошу  реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  342 народн і депутат и України.  Позачергове  пленар -
не засідання  Верховної  Ради  України  оголошується  відкритим.   
Шановні  колеги,  будь  ласка,  прошу хвилину  тиші. Шановні  колеги…  
Артем е Валерійович у… 
Отже, 26 квітня  34 роки  тому  пролунав  вибух  на Чорнобильській  АЕС.  
Відб улися страшні  події.  Багато  хто, для того щоб ми могли  зібратися  в цьому  
залі в місті  Києві,  віддав  за це життя.  Це були  ліквідатори,  це були  пожежники, 
це були  лікарі.  Було дуже  багато  людей,  які доклали  максимум  зусиль,  об’єд-
налися  для того,  щоб те страшне  явище , та радіаці я, яка могла  пошири тися не 
лише  на територі ю нашої  держави,  а й на всю Європу,  можливо , і далі,  зробили  
все, щоб цього  не сталося. Думаю,  ми повинні  сьогодні  висловити  вдячність  
усім тим, хто це зробив.  І окремо  згадати  хвилиною  мовчання  всіх тих, хто, на 
жаль,  віддав  за це своє життя.  
(Хвилина  мовчання) . 
Прошу  сідати.  
Надійшл и заяви від депутатських фракцій  та груп  з вимогою п ро оголо -
шення перерви, яку вони готові замінити виступом . 
Юлія  Володимирівна  Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політи чна партія Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні  колеги,  хотіла  б, чесно  кажучи,  донести  до вас як до пар -
ламенту України ту інформацію,  яку я спробувала  оголосити  під час  засідання 
Погоджувальн ої ради. Коли  на засіданні Погоджувальн ої ради обговорювався  
цей порядок  денний,  що сьогодні будемо  розглядати,  я сказала  про те, що ми 
з  вами до кінця  не усвідомлюємо  ту трагічну  ситуацію,  яка зараз  складається  
в Україні.  Хочу, щоб ви як парламентарі ї просто  це знали.  
У нас за всіма параметрам и летить  дохідна частина  бюджету  України.  
За квітень  ми недоотримаємо  в дохідну частину  приблизно  25 мільярдів  гривень.  
Ви розумієте,  це говорить  про те, що за рік буде  десь 300 мільярдів  гривень 7 і більше , а ми з вами  зробили  секвестр  у бюджеті  всього  120 мільярдів  гривень . 
У нас реально  сьогодні може  скластися  така ситуація,  що навіть  оці підвищені  
заробітні  плати  членам наглядови х рад не буде  чим платити.  Ми ніколи  в житті,  
я підкреслюю,  ніколи  в житті  не переживали  такий  фінансовий  колапс.  
Наше українськ е питання не включен о до порядк у денн ого на розгляд 
Міжнародн им валютн им фонд ом. І у нас з вами  найближчи м часом може  не 
залишитися  практично  нічого.  На цьому  фоні  включили  спекулятивну  модель  
продаж у облігацій  внутрішньої  державної  позики  без обмежень.  Що це означа є? 
Це означає,  що сьогодні,  буквально  зараз,  ще 10 мільярдів  гривень  додатково  
долучи ли до державного  боргу.  І буде  ситуація,  коли  державний  борг  перевищу -
вати ме валовий  внутрішній  продукт  України.  Це вже не просто  загрожує  націо -
нальній  безпеці  України . Це – крах.  Водночас  жодної  антикризової  програми  
стосовно цього не приймається.  
Крім  того,  у нас один  за одним зупиняються  атомні  енергоблоки.  Це озна -
чає, що колапс  енергетичної  системи  досяг  апогею,  жодної  антикризової  програ -
ми з цього питання  немає,  максимум,  що вони  оголосили  – це вимкнення  трьох  
блоків  атомних  електростанцій.  Це шлях  у нікуди.  
І останнє.  Майбутні й врожай  у нас буде  до 25 відсотків  нижче  ніж у попе -
редньому  році.  Жодного  рішення  щодо забезпечення  продовольчої  безпеки  не 
існує,  жодного  проекту  постанови  уряду  або рішення  про закладення  до держ ав-
ного резерв у обсягу  продовольчого  зерна  хоча  б на рік не існує.   
Я говорю  вам, що країна  некерована  і нам треба  негайно  вимагати  зібран -
ня уряду,  парламенту  і Президента,  тому  що ще тиждень,  два, три такого  управ -
ління  – ми країну  не зберемо.  Треба  негайно  діяти.  
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла  заява  від фракці ї «Опозиційн а платформ а – 
За життя » та депутатської групи  «Довіра » з вимогою про оголошення перерви, 
яку вони готові замінити виступом .  
Слово  надається  народному  депутату…  Будь  ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична  партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція  «Опозиційна  
платформа  – За життя ». Шановні  громадяни  України,  шановні  колеги ! У наше 
життя 2020  рік вніс нові проблеми.  Це і пандемія  коронавірусу,  і посиле ння 
економічн ої криз и, й інші різні  аспекти . Але є питання,  які мають  нематеріаль -
ний характер.  Це питання  відновлення  в нашій  країні  справедливості.  Це питан -
ня громадянського  примирення  в нашій  державі.  Це питання  поновлення  в на-
шій державі  законності.  Я маю на увазі  страшні  трагедії  масового вбивств а 
людей , що відбул ися в 2014  році.  8 Післязавтра  в Україн і відзначати муться  чергові  роковини  масової  загибелі  
людей  в Одесі  (уже шості  роковини ). На жаль,  за цей час не визначені  винні  
в  цій масовій  загибелі  людей  і не проведено  розслідування.  Уже рік працю є 
чинн ий Президент , більше  місяця  працює  новий  Генеральний  прокурор.  З цієї 
трибуни  я неодноразово  порушува в це питання,  зокрема,  звертався  до тоді ще 
кандидата  на посаду  Генерального  прокурора  пані Венедіктової , і вона  начебто  
дала  позитивну  відповідь  на те, що розслідування  подій  2 травня  буде , дійсно , 
поновлено  і доведено  до кінця.  
Хочу сказати,  якщо події  2014  року  не будуть  розслідувані,  то ми з вами  
не зможемо  рухатися  далі,  не зможемо  говорити  про те, що в нашій  державі  діє 
закон.  Ми маємо  довести,  що ми європейська  держава , сильна  держава,  що ми – 
держава  переможців.  
Сьогодні  75 річниця  встановлен ня Прапор а Перемоги  над Рейхстагом.  
Подібні  питання  повинні  об’єднувати  наше  суспільство,  нашу держав у. Вважаю,  
що розслідування  подій 2  травня  має відбутис я. Коли  люди,  які підозрюються  
в організації цього злочин у, мітингують  під Офісом  Президента  України , повчаю -
чи Президента  і Генерального  прокурора,  як їм жити,  – це абсолютно  ненор -
мально  для європейськ ої країн и. 
Звертаюся  до фракції  партії  «Слуга  народу» . У нас з вами  був відповідний  
проект  рішення  про відтворення  ТСК.  Я прошу  з цієї високої  трибуни  Прези -
дента  і Генерального  прокурора  поновити  розслідування  подій  2 травня  в Одесі.  
Цього  чекає  не тільки  Одеса,  цього  чекає  вся Україна,  все світове  співтова ри-
ство: є відповідні  доповіді  і в Організації  Об’єднаних  Націй,  і в Єврокомісії  та 
в інших  орган ах. Я закликаю  вас дослухатися  і впевнений,  що це, дійсно , об’єд-
нає суспільство  і дозволить  нам рухатися  вперед.  
Дякую  за увагу.  
 
Веде  засідання  Голова  Верхов ної Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  прошу хвилину  уваги.  У зв’язку з  вимог ою 159 народних 
депутатів України та в ідповідно  до статті  83 Конституції  України,  частини  
восьмої  статті  19 Регламенту  Верховної  Ради  України  ми сього дні проводимо  
позачергове  пленарне  засідання  Верховної  Ради  України.  Перелік  питань  вам 
роздано. 
Шановні  колеги!  Я насамперед  хотів  би привітати  прикордонників,  сього -
дні їх професійне  свято   . Це одні з тих, хто першим  став на захист  
територіально ї цілісності  нашої  держави  і першим  прийня в удар.  На жаль,  це 
відбувається  не вперше  в історії  нашої  держави.  Тому  давайте  подякуємо  їм за 
ту роботу,  яку вони  виконую ть  . 9 Ще оголошення.  Сьогодні  день  народження  в Антонін и Керимівн и 
Славицьк ої та Сергія Сергійович а Штеп и  . Ми вас вітаємо,  бажаємо  
вам здоров ’я, успіхів,  наснаги  і всього  найкращого!  
 
––––––––––––––––  
 
Переходимо  до розгляду  питань  порядку  денного.  Шановні  колеги,  на ваш 
розгляд запропонован о проект  Закону  «Про внесення  змін до статті  225 Вибор -
чого  кодексу  України  щодо  розміру  грошової  застави » (№ 2769 ).  
Чи необхідн е обговорення  цього  законопроекту?  Ні. Шановні  колеги,  будь 
ласка, підготуйтес я до голо сування  (Шум  у залі) . 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  проекту  Закону  «Про 
внесення  змін до статті  225 Виборчого  кодексу  України  щодо  розміру  грошової  
застави » (№ 2769)  за основу . Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та прого -
лосувати.  
«За» – 248. 
Рішення  прийнято.  
Шановні  колеги,  комітет  рекомендує  прийняти  законопроект  у цілому  
(Шум  у залі) . Ні. Добре!  (Шум  у залі) . 
Покажіть , будь ласка, п о фракціях  і групах . 
 
–––––––––––––– –– 
 
Наступне  питання  порядку  денного.  На в аш розгляд запропонован о проект 
Постанови  «Про Звернення  Верховної  Ради  України  до парламентів  іноземних  
держав  та парламентських  асамблей  міжнародних  організацій  щодо  засудження  
триваючої  збройної  агресії  Російської  Федерації  проти  України,  незаконної  
анексії  Автономної  Республіки  Крим  і міста  Севастопол ь та окупації  окремих  
районів  Донецької  і Луганської  областей,  політичних  репресій  проти  громадян  
України  та звільнення  політичних  в’язнів  – громадян  України » (№ 3068 ). Нам 
треба  включити  це питання  до порядку  денного  сесії.  Для цього  необхідно  
226 голосів  підтримки  народних  депутатів  України.   
Ставлю  на голосування  цю пропозицію.  Прошу  підтримати  та про-
голосувати.  
«За» – 320 
Рішення  прийнято.  
Необхідне  обгов орення  чи можемо  так голосувати?  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття … (Шум  у залі) . Тоді 
ставлю на голосування  пропозицію  про розгляд  цього  питання  за скороченою  
процедурою.  Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішен ня прийнято.  10 Слово  для доповіді  надається  члену  Комітету  з питань  зовнішньої  полі-
тики  та міжпарламентського  співробітництва  Богдану  Васильовичу  Яременку . 
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентсько го співробітництва (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція  
«Слуга  народу », виборчий округ № 215. Шановні колеги ! Біда зближ ує для того , 
щоб її подола ти. Ми сьогодні  вшановували  пам’ять тих, хто загинув  під ча с 
подолання  страшної  катастрофи  – аварії  на Чорнобильській  АЕС.  Зараз  не менш  
драматичне  питання  – окупація,  анексія  нашої  території  Автономної  Республіки  
Крим  і міста  Севастопол я.  
Робота  над проектом  постанови , проектом  звернення,  дійсно , є зразком  
колек тивної  роботи.  Усі політичні  сили,  за винятком  однієї,  підтримали  проект  
постанови  і долучи лися  до його обговорення.  І треба  висловити  вдячність  за 
приєднання  до співавторства  членам  Меджлісу  кримськотатарського  народу , 
а також  за активну  участь  у просуван ні ідей,  які втілені  у зверненні,  постійному  
представнику  Президента  України в Автономній  Республіці  Крим  Антону  
Кориневичу  та Міністерству  закордонних  справ  України.  
Колеги,  на жаль,  окупація  Криму  – тривалий  процес,  і нам треба  звикати  
до того,  що щороку  ми змушені  будемо  підбива ти своєрідні підсумки  того,  
що зроблено  стосовно  деокупації  Криму  подібними  звернення ми. Нинішн є звер-
нення  вже стає традиційн им, але в ньому  є новаторські  мотиви.  Ми не лише  
зауважуємо  на вже відом их аспект ах окупації  Криму,  таких як порушення  прав  
людини,  порушення  майнових  прав  громадян  України,  ми звертаємо  увагу  і на 
те, що стосується  міжнародного  співтовариства : на мілітаризацію  Криму,  війсь -
кові аспекти  окупації,  спроби  Російської  Федерації  використовувати  Крим  для 
розміщенн я ядерної  зброї  і встановлення  контролю  над українськими  ядерними  
об’єктами.  Ми говоримо  про порушення  прав а на міжнародн е торговельн е море -
плавств о. Таким  чином,  ми звертаємося  до світу  і до наших  громадян  із своєрід -
ним баченням  того,  що потрібно  робити,  щоб Крим  повернувся  в Україну.   
Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  записатися  на виступи  від депутатських  фракцій  та груп.  
Ярослав  Іванович  Железняк . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податков ої та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу  
передати  слово  Соломії  Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія  Анатоліївна  Бобровська.  Соломі є Анатоліївн о, 
ви маску  загубили.  
 11 БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар К омітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Тут 
можна  без маски,  якщо  не помиляюся.  Усім вітання!  Нарешті  ми розглядаємо  це 
звернення , яке насправді  є запізніл им, але зрештою його цей зал побачи в. І тоді, 
коли  ми і весь світ зайняті  боротьбою  з пандемією,  є країна -агресор,  яка вперто  
продовжує  нахабн о і цинічно  «впарювати » нам свій гуманітарний  конвой.  Не 
лише  на територі ю України,  але й в усьому  світі. Нагадаю,  недавно  вони  внесли  
на розгляд Генеральн ої Асамбле ї ООН резолюцію  фактично про зняття санкцій . 
Так от, це звернення  покликан е привернути  увагу  до того, що відбувається  
в Україні,  а саме  ми, а не хтось інший,  повинні  звертати  на це увагу  і боронити  
свої кордони,  рубежі , суверенність  та підтрим увати наших  колег -українців , зо-
крема , подати  руку  допомоги  й поінформува ти, що в період карантину , в період 
пандемії коронавірусу ніхто  війну  не відміняв.  
Крім того,  нагада ю, що закриваючи  цю прогалину , ми маємо повернути  
суб’єктність  Комітету  з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва  до повноцінн ої і повномасштабн ої робот и. Хочу  зазначити , що, 
на жаль,  у нас фактично  провалена  робота  міжпарламентського  співробіт ництва . 
І мені  дуже  прикро,  що ми щоразу  виборюємо  можливість  говорити  про те, що 
сьогодні Російська  держава  – це агресор.  
І останнє.  Користуючись  нагодою , хочу  привітати  всіх «зелених  беретів », 
які гордо  і мужньо  захищали  кордони  не лише  в Криму  у підрозділах  морської  
охорони,  а й на нашо му східно му рубежу.  Хлопці -прикордонники,  вітаю  вас! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія  Романівна  Федина . 
Слово  надається  заступнику  Голови  Верховної  Ради  України Олені  
Костянтинівні  Кондратюк . 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голов и Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Шановні  колеги!  Можна  хвилину  
уваги?  А можна,  щоб всі депутати  вдягнули  маски ? У нас, до речі,  зараз  каран -
тинний  режим  і він не послаблений  до 12 числа.  Майте  повагу  один до одного!  
Ну, це просто  ганебно,  якщо  чесно!  На вас дивляться  всі глядачі.  Вдягніть,  будь  
ласка,  маски!  Хто їх не має, можете  йти погуляти.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія  Романівна  Федина . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу  пере -
дати  слово  Ахтему  Чийгозу.  12 ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з  питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність») . Шановні  колеги,  дорогі  українці!  Сподіваюс я, що ця 
постанова  буде  початком  активної  діяльності  парламенту  Україн и на міжна -
родних  майданчиках,  де, на жаль,  відсутня  якась  платфо рма для обговорення  де-
окупації  Криму.  Треба  чітко  розуміти,  що затягування  часу – це людські  втрати,  
це працює  на користь  тим демагогам -політикам,  які не налаштовані  на рішуч і 
дії: насамперед  посилення  тиску , санкцій  проти  Росії  – держави -агресора.  
Ми ж зі свого  боку  повинні  зробити  декілька  кроків  зараз,  бо часу  вже 
немає,  для посилення  наших  позицій  на міжнародному  рівні  стосовно  прийняття  
низки  законів,  які унеможливлять  спроби  Росії  переглянути,  переписати  історію,  
а також  будуть  відповідати  міжнародни м нормам,  які забезпечать  права  корін -
ного  кримськотатарського  народу,  зокрема  внести зміни  до Конституції  України  
в частині  статусу  Автономної  Республіки  Крим.  
Президент  Зеленський  має визначитис я і зобов ’язаний  бути  послідовним  
у намірах  щодо деокупації  Криму,  зокрема  у тому , що більше  ніколи  не будуть  
ставитис я під сумнів  законні  права  кримськотатарського  народу.  Крим  – це 
Україна.   
Слава  Україні!   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій  Анатолійович  Бойко . 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань  прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у  Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, п олітична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»). Дякую.  Шановний  пане  спікер е, шановні  народні  депутати!  От я зараз  
уявляю  собі європейських  парламентарі їв, які кожен  день  борються  з епідемією 
коронавірус у. І невже  хтось  у цьому  залі думає,  що вони  з таким нетерпінням  
чекають  цієї постанови  в умовах,  коли  кожна  країна  бореться  за себе,  за те, щоб 
подолати  епідемію?  
Наша  політична  сила  бачила  в попередньому  складі  парламенту  прийняття  
з десят ок таких  пустих  постанов,  які жодним  чином  не наблизили  нас до миру 
на Донбасі,  до повернення  наших  людей і територій . Наша  позиція  не змінилас я: 
для того,  щоб припинити  війну  на сході,  для того,  щоб повернути  людей  і тери -
торії,  парламент  повинен  мати  політичну  мужність , відповідальність  і приймати  
закони,  які дозволя ть це зробити,  а не пусті  політичні  постанови,  які можуть  
бути  втіленням  амбіцій  деяких  політичних  сил, але жодн им крок ом не наблизять  
нас до миру.  13 Ми виступаємо  за прийняття  законів,  що відображені  в Мінських  
домовленостях.  Ми виступаємо  за те, щоб парлам ент зробив  рішучі  кроки,  був 
налаштований  на компроміс  у суспільстві  і реально  боровся  за те, щоб люди  
повернулися  додому , а не відволікався  в період  боротьби  з епідемією  на втілен -
ня політичних  амбіцій  лузерів,  які втратили  владу  в минулому.  
Наша  позиція  не змінилас я: ми за мир і за втілення  Мінських  угод.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  всі бажаючі  виступили?  Переходимо  до голосування.  
Шановні  колеги,  готові  голосувати?  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  проект у Постанови  
«Про Звернення  Верховної  Ради  України  до парламентів  іноземних  держав  та 
парламентських  асамблей  міжнародних  організацій  щодо  засудження  триваючої  
збройної  агресії  Російської  Федерації  проти  України,  незаконної  анексії  Авто -
номної  Республіки  Крим  і міста  Севастопол ь та окупації  окремих  районів  
Донецької  і Луганської  областей,  політичних  репресій  проти  громадян  України  
та звільнення  політичних  в’язнів  – громадян  України » (№ 3068 ) у цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  
та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення  прийнято.  Постанов у прийнят о. 
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання  порядку  денного . Це проек т Закону  «Про внесення  
зміни до Податкового  кодексу  України  щодо  звільнення  від оподаткування  
доходів  медичних  працівників,  які безпосередньо  зайняті  на робот ах з ліквідації  
захворювання  серед  людей  на коронавірусну  хворобу  (COVID -19)» (№ 3329 ), 
а також законопроекти  № 3329 -1, № 3329 -2, № 3329 -д. 
Шановні  колеги,  нам треба  включити  це питання  до порядк у денн ого сесії.  
Необхідно  226 голосів  підтримки.  Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та про-
голосувати.  
«За» – 340. 
Рішення  прийнято.  
Шановні  колеги,  нам треба  визначити  законопроект  як невідкладни й 
і скоротити  строки  внесення  альтернативних  законопроектів  до дня проведення  
позачергового  пленарного  засідання  згідно  зі статт ею 101 Регламенту  Верховної  
Ради  України.  Також  необхідно  226 голосів  підтримки.  Прошу  підтримати  та 
проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення  прийнято.  14 Шановні  колеги,  необхідне  обговорення  чи без обговорення?  Без обго -
ворення.  
Тоді  ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  законопроекту  
№ 3329 -д за основу . Саме  його  підтримав  комітет.  Готові  голосувати?  Прошу  
підтримати  та проголосувати . Законопроект  № 3329 -д. 
«За» – 336. 
Рішення  прийнято.  
Шановні  колеги,  комітет  пропонує  прийняти  цей законопроект  у цілому.  
Тобто,  дивіться,  питання … Ні? Три фракці ї проти.  
З процедури  – Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні  колеги,  я розумію,  що можуть  бути  питання  
щодо цього  законопроекту.  Як ми зазначали,  ним продовжу ються  строки дії 
пільг,  які закінчаться , зокрема  сьогодні.  Цей законопроект  нас просять  прийняти  
підпри ємці, а ми всі обіцяли,  що будемо  їх підтримувати.  Будь  ласка,  прийміть  
його . Сьогодні  30 квітня,  у нас залишився  один  день,  щоб він набрав чинності , 
після  цього  всі спірні  питання  ми разом  з вами,  разом  з комітетом  обговоримо  і, 
сподіваюс я, виріши мо. Але у нас сьогодні  останній  день,  коли  ми можемо  прий -
няти  цей законопроект  і продовжити  строки дії пільг.  Після  цього  такі прийняття  
вже не допоможуть  підприємцям.  
Цей законопроект  підтримали  практично  всі фракції  та групи.  Комітет  
сьогодні  одностайно  проголо сував.  Тому, будь ласка, давайте  зараз  не будемо  
займатися  політикою,  має бути державницьки й підхід . Підтримаємо  наших  
підприємців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури – Юлія  Володимирівна  Тимошенко . 
Я бачу,  ще дві фракції,  бачу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні  колеги , ви добре  знаєте,  що в одному 
із  цих законопроектів  було  передбачено  скасування  оподаткування  заробітної  
плати  медиків  для того,  щоб дати  можливість  їм хоч якісь  копійки  залишити  
у своєму  розпорядженні.  Усі ми розумі ємо, що уряд  ще жодної  копійки  медикам  
не доплатив,  і тому  така норма  в цьому  закон опроект і була  єдиною  вартісною  
для того,  щоб його  підтримати.  
Тепер  одностайно  практично скасували  норму,  якою дається можливість  
не оподатковувати  заробітну  плату  медиків  податком  на доходи  фізичних  осіб.  
Вони  мотивують  це тим, що місцевий бюджет  щось  недоотримає.  Так ми ж ство-
рили  фонд  боротьб и з коронавірусом.  Тепер  з цього  фонду  направте  субвенції  на 
місцевий  рівень  і компенсуйте  місцевим  бюджетам.  Тому не можна  голосувати  
цей закон опроект без єдиної  пільги,  яку передбачили  для медиків.  Це подвійні  
стандарти.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Сергійович  Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політ ична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний  пане  Голово,  шановні  народні  депутати!  Я хотів  би звернутися  до 
представника  профільного  комітету  і запитати:  який стосунок  до проект у закону  
має питання  банків , зменшення  вимоги  до мінімального  розм іру статутного  капі-
талу банків з 500 мільйонів гривень до 200 мільйонів  гривень?  Що це в нас за 
шулерство  таке сьогодні  відбувається,  коли  ми під ширмою  запобігання поши -
ренню COVID -19 проводимо  такі ініціативи?  Це перше.  
Друг е. Щодо продовж ення  строк у дії Закону  України «П ро спрощення  
процедур  реорганізації та  капіталізації  банків ». Це як стосується  медиків  і опо-
даткування  їхньої  заробітної  плати?  Ми, я маю на увазі ОПЗЖ , проголосували 
за прийняття законопроекту за основу.  Але до другого  читання,  будьте  ласкаві , 
викиньте  те, що жодн им чином не стосується  цього проекту  закону.  І більше  не 
робіть  такого. Бо добре,  що ми документи  читаємо , але я не впевнений,  що ваші  
колеги  це роблять.  Тому  без цих норм  ми готові  проголосувати  законопроект  
у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Анатолійович  Качура . Якщо необхідно  – 
з процедури.  Але ми не голосуємо  в цілому.  Будь  ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція  «Слуга  народу ». Найперше,  
дякую  всім народним  депутатам,  які проголосув али законопроект за основу.  Він 
про підтримку  малого  і середнього  бізнесу,  в якого  мінімальний  запас  міцності.  
І якщо  в торгових  центр ів, у величезних  корпораці й на рахунках мільярди , вони  
переживуть  карантин  і будь -які потрясіння,  які можуть  бути  в країні,  то малий  
бізнес,  у якому  задіяні сотні  тисяч  працівників , зараз  залишився без засобів  до 
існування . Донька  манікюром  займається,  батько  в магазині  працює,  а мати  – 
перукарем . Де вони  зараз  візьмуть  гроші?  
Давайте  підтримаємо  малий  бізнес,  звільнимо  його від сплати податків  на 
цей період.  Допоможемо  тим, хто утримує  вас усіх тут. Вони  формують  бюджет,  
вони  ваші  хазяї .  
Тому,  якщо  ми всі тут слуги  народу,  давайте проголосуємо  за законо -
проект,  яким буде надано  можливість  підтримати тих, хто найня в нас сюди  на 
роботу.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  три фракції  проти : «Опози ційна  
платформа  – За життя », «Батьківщина »… Усе? 
Ні, з процедури  все зрозуміло . Ми не голосуємо.  Але проголосуємо за ско-
рочення  наполовину строків.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про скорочення  наполовину  строків  
внесення  поправок  і пропозицій  та підгот овки  до другого  читання  законо -
проекту № 3329 -д. Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення  прийнято.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного  питання.  Шановні  колеги,  на ваш розгляд 
запропонован о проект  Закону  «Про заходи,  спрямовані  на погашення  заборго -
ваності,  що утворилася  на оптовому  ринку  електричної  енергії » (№ 2386 ).  
Необхідне  обговорення  законопроекту?  Треба?  (Шум  у залі) . Що – так? 
Треба  обговор ювати  чи ні? З обговоренням.  Фракція «Європейська солідар -
ність » наполягає  на обговоренні.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про розгляд  цього  законопроекту  за 
скороченою  процедурою.  Прош у підтримати  та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення  прийнято.  
Слово  надається  народному  депутату  України  Юрію  Олександровичу  
Камельчуку . 
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний в иборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго  дня, 
шановні  колеги,  шановний  Голов о Верховної  Ради  України!  Отже,  щодо законо -
проекту  все дуже  просто , насправді , я доповідав  з цього приводу  вже кілька  
разів,  ми мали  його  проголосувати  ще до нового  року,  і затрим ка у розв’язанні 
цієї ситуаці ї відбувається  у зв’язку з тим, що в ДП «Енергоринок » виникл и кре-
диторська  і дебіторська  заборгован ості на суми приблизно 30 мільярдів  гривень.  
Що пропонується  цим законопроектом?  Буде  впроваджено  механізм  
взаємозалік у між підприємствами  енергосфери . Тобто  ніяких грош ей нікому  
даруватися  не буде, по факту  це будуть розрахунки в нуль.  Це дасть  можливість  
вивести  підприємства  з кризи,  з-під ризику  банкрутства  і купівлі їх чи взяття під 
недержавний  контроль  фактично  за безцінь . Така  процедура  мала  відбутися  ще 
до нового  року.  Зараз  борги  в деяких  підприємств  накопичилис я і згодом  будуть  
розроблятися  нові механізми  погашення  заборгованостей . Зокрема , для компанії 
«Енергоатом » голосування  за цей законопроект  дасть  можливість  отримати  по-
над 11 мільярдів  гривень,  що відповідно  покращить  фінансову  картину  компанії 
«Енергоатом ». 17 Загалом  можна  ще додати,  що це пакет  законопроектів  № 2386  – № 2390 , 
більшість  з яких  уже пройшли  погодження  у профільни х комітет ах. І на сьогодні  
законопроект  № 2386  є рамковим.  Після  цього  нам потрібно  буде  проголосувати  
законопроект № 2390  та інші,  які пізніше  будуть включені до  порядку  денно го. 
Прошу  підтримати  та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  для співдоповіді  надається  голові  Комітету  з питань  енергетики  та 
житлово -комунальних  послуг  Герусу  Андрію  Михайловичу.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
енергет ики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні  народні  
депутати,  шановн ий головуюч ий! Комітет  з питань  енергетики  та житлово -кому -
нальних  послуг  на засіданні 29 листопада  2019  року  розглянув  проект  Закону  
«Про заходи,  спрямовані  на погашення  заборгованості,  що утворилася  на опто -
вому  ринку  електричної  енергії » (№ 2386).  Підставою  для розроблення  законо -
проекту  є Закон  України  «Про ринок  електричної  енергії », а саме  пункт  16 
розділу XVII  «Прикінцеві  та перехідні  положення ». 
Відповідно  до Закону  України  «Про ринок  електричної  енергії » з 1 липня  
2019  року  відбувся  перехід  на нову  модель  ринку  електричної  енергії , але 
попередня  модель  залишила  за собою  мільярдні  борги.  З метою  закон одавчого  
врегулювання  погашення  дебіторської  та кредиторської  заборгованост ей на оп-
товому  ринку  електричної  енергії,  припинення  діяльності  оптового  постачальни -
ка електричної  енергії  народним  депутатом  України Ковальчуком  внесено  про-
ект Закон у «П ро заход и, спрямовані  на погашення  заборгованості , що утворила -
ся на оптовому ринку  електричної енергії» .  
Законопроектом  запроваджуються  механізми  погашення  заборгованості  
шляхом  проведення  взаєморозрахунків,  списання  заборгованості,  відступлення  
права  вимоги  або заміна  сторони  у зобов ’язанні. 
Законопроект  сприятиме  розв’яза нню фінансових  проблем  найбільшого  
виробника  електроенергії  в Україні  – державного  підприємства  НАЕК  «Енерго -
атом », що зможе  у вигляді  облігацій  внутрішньої  державної  позики  отримати  
приблиз но 11 мільярдів  гривень.  
Народні  депутати  – члени  Комітету  з питань  енергетики  та житлово -кому -
нальних  послуг  наголосили  на актуальності  поданого  законопроекту  як такого,  
що остаточно  врегулює  погашення  заборгованості  на оптовому  ринку  електрич -
ної енергії.   
Прошу  прийняти  законопроект за основу  та в цілому,  як було  рекомендо -
вано комітетом.  Прошу  підтримати  рішення  комітету  і прийняти  законопроект . 
Спасибі.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  записатися  на виступи  від депутатських  фракцій  та груп.  
Дмитро  Олександрович  Гурін . 
 
ГУРІН  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  218, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний  пане спікер е, натиснуто  помил -
ково,  вибач те. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир  Ігорович  Ар’єв. 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська  солідарність»).  Шановні  колеги,  коли я чую про 
взаємозаліки,  одразу  згадую  1990-ті роки,  коли  внаслідок  взаємозаліків  у нас бу-
ли віяльні  відключення  електроенергії.  І коли  пробачають  борги,  то пробачають  
їх споживачам,  які витрачають  мільйони  кіловат,  а не простим  громадянам  
України.  
Я розумію,  що ситуація  в електроенергетиці  близька  до критичної.  Але 
чому  ми зараз  розглядаємо  питання  щодо  допомоги  компанії «Енергоатом », що 
є в цьому  законопроекті?  Водночас  уряд  ухвалює  рішення  і, як наслідок,  потуж -
ності  атомних  електростанцій  зараз  знижуються,  хоча  це найдешевш і виробни ки 
електроенергії.  Внаслідок цього  ми отримаємо  ситуацію, що ті потужності,  які 
працюють  набагато  краще,  є дорожчими  за енергогенерацію.  Де логіка?  Тобто  
з одного боку  говоримо , може  ми вам щось  дамо,  а з іншого – ми притискаємо  
компанію «Енергоатом » у тому, щоб вона  сама собі заробля ла на життя.  Навіщо  
так робити?  
Щодо цього законопроект у є великі  сумніви  стосовно  саме  питання 
взаємозаліків.  І поки  ми не розібралися  в цьому,  вважаю,  що ми маємо  утрима -
тися  від його прийняття , особливо  з огляду  на те, що навіть  Комітет  з питань 
антикорупційн ої політики  зауважив , що проект  не відповідає  вимогам  анти -
корупційного  законодавства.   
Тому  фракція  «Європейська  солідарність » не буде  голосувати  за цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло  Миколайович  Папієв . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Прошу  передати слово 
Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Сергійович  Колтунович . 19 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний  пане  Голово,  шановні  народні  
депутати!  Безумовно,  врегулювання  питання,  яке стосується  ринку  електричної  
енергії,  потребує  певних  кроків,  зокрема,  і від Верховної  Ради  України . І наша  
фракція  проголосує  цей проект  закону  за основу . Однак,  я хотів  би звернути  
вашу увагу  на те, що пересічних  громадян  України  це також  має стосуватися.  
Я наполягаю  на тому,  щоб так само  Верховна  Рада  України  проголосу -
вала  за списан ня заборгован ості за електричн у енергі ю з пересічни х громадян  
України.  У нас станом  на 1 березня  заборгованість тільки за електроенергію  ста-
новить вже 5,4 мільярда  гривень . Такі кошти,  безсумнівно , є непосильними  для 
більшості  громадян  України.  Тому  пропозиці я нашої  фракції  – списа ти заборго -
ваність не тільки  за електричну  енергію,  але й за інші житлово -комунальні  по-
слуги  з людей,  які виживають  на мінімальні  фіксовані  доходи.  
Тепер  стосовно  врегулювання  інших  проблем,  які на сьогодні  у нас є на 
ринку  електричної  енергії.  Усі ми знаємо,  що з 1 січня  2014  року  донині  тариф  
на електроенергію  зріс для населення  в 3,2 разу, а якщо  брати  другу  групу  спо-
живачів  – то в 4,6 разу, тобто  на сьогодні  вартість становить  90 копійок  і 1 грив -
ню 68 копійок відповідно . Ми вимагаємо  наве сти порядок  у питанн і ціноутво -
рення , тарифоутворення  на електричну  енергію,  щоб у нас експортна вартість 
на електричну енергію не була  вдвічі меншою , ніж та, яка є для внутрі шнього  
споживача.  Ось тоді це буде  реальна  реформа  ринку  електричної  енергії  
в Україні.  
Ну, і ще один  важливий  момент  – це модернізація  тих енергопотужностей,  
які є. Питання амортизації також  має бути  тут закладен о. 
Повторю ю, ми підтримуємо  законопроект у  першому  читанні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор  Васильович  Бондар . 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Шановний  Дмитр е Олександрови чу, 
шановні  колеги!  Питання,  яке ми зараз  розглядаємо,  є надзвичайно  важливим  
для України.  Транспортна  система  – це кровоносна  система  держави,  а енерге -
тична  – це нервова  система  держави.  От сьогодні  в нас у діяльності нервов ої 
систем и держави надзвичайн і перебої . За останні  роки  понадавали  дозволів  
і технічних умов  на будівництво  сонячних  і вітрових електростанцій  стільки,  що 
в червні  Україна  вимушена  буде  зупиняти , відповідно до  тих закон ів, які діють, 
мінімум  5-6 атомних  енергоблоків.  
Виникає  запитання:  що ми робимо?  Ми заміняємо  найдешевшу  електро -
енергетику  на найдорожчу,  яка тільки  є у світі . Тим більше,  що в Україні  тарифи  
в декілька  разів  навіть більш і, ніж у Європі,  де сьогодні  проживають одні з най -
багатших наших сусід ів. 20 Постає  запитання:  що далі, яка логіка?  А логіки  немає.  Немає  міністра  
енергетики  та захисту довкілля України . Треба  утворити  експертну  раду,  що 
дозволил о б комплексно  розв’язати  цю проблем у. Всі розуміють,  що альтер на-
тивна  енергетика  зашкалює,  і виникає проблема  перевиробництв а такої кілько -
сті, що сьогодні  Україна  не може  споживати.  
Ми звертаємося  з цієї трибуни  до Президента,  до уряду  і закликаємо  тер-
міново  створ ити експертну  раду,  зібрати людей,  які розуміють  що таке атомна  
енергетика,  гідроенергетика  та альтернативна  енергети ка. Вони  вам розкажуть,  
що насправді  відбувається  сьогодні  в цьому  секторі.  Весь  світ давно  зрозумів,  
що альтернативна  енергетика  потребує  холодного  резервування,  повинні  бути  
ТЕСи,  які мають  стояти  на холостому  ходу  і підхоплювати  процес , коли  нема є 
сонця  і вітру.  Це теж витрати,  загалом це  найдорожча  енергетика.  
Такий  підхід  призведе  до того,  що в липні  буде  запропоновано  підвищи ти 
тарифи  на електроенергію  для населення  і промисловості.  Хіба  це наш шлях?  Ні. 
Тому  давайте  терміново  від уряду вимагати звіту: що буде  зроблено,  як вийти 
з цієї ситуації,  як не допуст ити зупинк и атомних  електро станцій , як виплат ити 
заробітну  плату,  як розробити  план  модернізації  та план  скорочення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій  Юрійович  Кучеренко . Після  цього  переходимо  до голосув ання.  
Усі бажаючі  виступили?  Ще Шахов.  Будь ласка . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське  
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Фракція  «Батьківщина ». Ми вважаємо,  що 
цей законопроект  можна  підтримати  за основу,  але не автора  та голову  Комітету  
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг , який виступа в, а насампе -
ред підтримати наших  енергет иків,  тих людей,  які сьогодні  працюють  в атомн ій 
енергети ці і які стали  заручниками  бездарної  політики  держави.  
Звертаю  вашу  увагу,  що це борги  на 1 липня  2019 року.  Тому  не треба,  
адже  я чую такі виступи  від однієї  фракції,  від цього  відхрещуватися.  Це борги 
попереднього  ринку,  накопич ені за попередньо го уряд у. 
Стосовно  нинішньої  ситуації,  я прошу  звернути  увагу  на недолуге  
управління  як енергетикою,  так і Комітетом  з питань  енергетики  та житлово -
комунальних послуг  за вісім місяців  каденції.  Тільки  учора  відбулася  ефективна  
нарада  і ми побачили  більш -менш  конструктивний  план.  Тому  чекаємо  прагма -
тичн их, конструктивн их пропозиці й щодо врятування  енергетичної  галузі  від 
колапсу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій  Володимирович  Шахов . 
 21 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина,  депутатська  
група  «Довіра ». Безумовно,  наша  група  буде  підтримувати  цей законопроект,  
тому  що борги  треба  віддавати.  Але в нас є такі запитання . Чому сьогодні  шах-
тарі знову  без зарплати ? Заборгованість  приблизно  2 мільярд и гривень . Чому  
сьогодні  відбувається  «тарифний  геноцид »? Чому  сьогодні  до нас знову звер-
таються  лікарі? Їм обіцяли  300 відсотків  доплати,  їх також  немає.  Чому  сьогодні  
з Російської  Федерації  та з Америки  завозиться вугілля?  Чому  сьогодні  Украї -
ною закуповується  електроенергія,  коли  наші  шахтарі  сидять  без зарплати,  наша  
енергетична  галузь  летить  у прірв у? 
Ми вимагаємо  негайно  звернути  увагу  саме  на енергетичну  кризу  в країні  
і  запустити  заржавілий маховик,  щоб наші  шахти  запрацювали,  наші  шахтарі  
отримали  заробітну  плату.  
І ще одне . Чому  також  у борговій  ямі 15 років  перебуває  місто  Лиси -
чанськ,  у депре сивній  зоні?  Ми вимагаємо  також  поставити  і проголосувати  
питання щодо  реструктуризаці ї боргу  міста Лисичанськ а. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  переходимо  до голосування.  Будь  ласка,  займіть  свої 
місця,  підготуйтеся  до голосування.   
Шановні  колеги, ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  
проекту  Закону  «Про заходи,  спрямовані  на погашення  заборгованості,  що утво -
рилася  на оптовому  ринку  електричної  енергії » (№ 2386 ) за основу . Готові  голо -
сувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення  прийнято.  
Шановні  колеги,  комітет  рекомендує  прийняти  в цілому . Дві фракції  
проти.  
 
–––––––––––––– –– 
 
Шановні колеги , вашій увазі пропонується проект Постанови Верховн ої 
Ради України «Про звіт Тимчасової слідчої к омісії Верховної Ради України 
з питань розслідування пожежі (вибухів) на складах боєприпасів в місті Ічня 
(Чернігівська область), місті Калинівка (Вінницька область), місті Балаклія (Хар -
ківська область), місті  Сватове (Луганська область), місті Кривий Ріг (Дніпро -
петровська область) у період з 2014 по 2018 роки» (№ 3384 ). 
Доповідає голова тимчасової слідчої комісії Арахамія Давид Георгі йович.  
 22 АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, усім! Колеги, вашій увазі пропону ється проект постанови №  3384 від 
23 квітня про звіт тимчасової слідчої комісії щодо розслідувань усіх цих пожеж. 
Я дуже коротко. Ви всі знаєте про низку пожеж, які сталися  на арсеналах (скла -
дах) Збройних Сил. Наша комісія почала розслідування з найбільшо го і найпо -
тужнішого арсеналу в Східній Європі, де ми втратили майна і боєприпасів лише 
за балансовою вартістю на 12  мільярдів гривень, а, якщо за ринковою вартістю, 
як кажуть експерти, – не менше ніж на 10 мільярдів доларів.  
Після того, як все було знищен о, слідча група Управління Служби безпеки  
України в  Харківській області три роки розглядала цю справу і дуже швидко 
прийшла до висновку, що якийсь російський безпілотник, який пролітав, в див -
ний спосіб вчинив цю диверсію. Під час опитування осіб, які безп осередньо по -
чинали слідчий процес, ми, м’яко кажучи, дивувалися. Перша експертиза була 
зроблена Харківським науково -дослідним інститутом судових експертиз імені 
M.С. Бокаріуса,  спеціалістів якого задіяли для цього розслідування. Вони при -
йшли до висновку,  що це були снаряди, закладені на самій території арсеналу. 
Отримавши такий висновок, на людей почали тиснути, перекинули на іншу екс -
пертизу до Києва, в якій вже йшлося про безпілотник.  
Що маємо на сьогодні? Ми кажемо не про те, який із цих висновків 
прав дивий, а про те, що є дві абсолютно полярно різні версії того, що трапилося 
на цьому арсеналі. Був дуже підозрілий факт: за тиждень до того, як сталася по -
жежа, мав вступити в силу висновок аудиторської комісії Міністерства оборони, 
в якому зазначалася нес тача боєприпасів на  суму  560 мільйонів гривень.  
Тому ми пропонуємо: по -перше, забрати слідство з Харкова і передати 
його до Києва, по -друге, провести повторну незалежну, комплексу  експертизу, 
по-третє, зробити цей процес максимально транспарентним і відкри тим для су -
спільства. Просимо всіх підтримати і продовжити термін роботи нашої комісії 
ще на шість місяців.  
Дякую за увагу.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є ті, які бажають виступити? Можемо 
голосувати?  
Ставлю на голосування проект  Постанови Верховної Ради України «Про 
звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
пожежі (вибухів) на складах боєприпасів в місті Ічня (Чернігівська область), мі -
сті Калинівка (Вінницька область), місті Балаклія (Харківська область), місті 
Сватове  (Луганська область), місті Кривий Ріг (Дніпропетровська область) у пе -
ріод з 2014 по 2018  роки» (№ 3384 ) для прийняття в цілому з  урахуванням необ -
хідних техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  23 «Слуга народу» – 216, «Опозиційна платформа – За життя» – 28, 
«Європейська Солідарність» – 18, «Батьківщина» – 15, «За майбутнє » – 11, 
«Голос» – 17, «Довіра» – 13, позафракційні – 14. Дякую.   
 
––––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про  Антимонопольний комітет України» та деяких інших законодавчих актів 
України щодо вдосконалення си стеми органів Антимонопольного комітету» 
(№ 3132 ). 
Арахамія з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, є прохання відправити даний законопроект на 
повторне друге читання. Наскільки я розу мію, комітет підтримує, але…  
Дмитре Олександровичу, якщо можна, прошу передати слово голові 
комітету для висловлення позиції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань  
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Вітаю всіх! Колеги, надійшли дуже кон -
структивні пропозиції від народних депутатів, експертних кіл, наших західних 
партнерів, про які ми неодноразов о говорили на засіданні комітету, які озвучува -
лися, і тому ми хотіли би справді доопрацювати цей законопроект. Ми вважаємо 
за потрібне зробити саме це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко з процедури.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую, шановний пане Голово. Шановні українці! Цей законо -
проект вже двічі ставиться «слугами» до  порядку денного позачергових засі-
дань, а законопроекти, які стосуються, наприклад, страхування медиків, під -
тримки української економіки і таке інше не ставляться.  
Законопроект абсолютно антиконституційний, тому що в незаконний 
спосіб підвищує функціонал  Президента, не прописаний в Конституції. Якщо ви 
дуже хочете поставити його до порядку денного, двічі це робите, то давайте за -
раз або натиснемо червону кнопку, або зніміть його з розгляду, і не лише сього -
дні, а взагалі, як такий, що не є конституційним.  24 Наразі хочемо звернутися до Голови Верховної Ради з таким. На жаль, 
лише сьогодні, після тижневих вмовлянь, ми отримали підписні листи для того, 
щоби прийняти закон про обов’язкове страхування медиків. Ми закликаємо всі 
фракції підписати зараз цю нашу вим огу і сьогодні, після закінчення позачер -
гового, провести засідання і проголосувати за обов’язкове страхування медиків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійдуть матеріали, тоді буде прийматися рішення, 
буде розпорядження. Давайте спочатку дочекаємося того, щоб надійшли всі за-
пропоновані вами рішення. Зараз, може, ви переплутали, ідеться про законо -
проект №  3132.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово! Наша фракція, безумовно, 
і не планувала підтримувати даного проекту закону, оскільки на засі данні комі -
тету, дійсно, виникло дуже багато дискусій щодо ряду неконституційних норм. 
Ми вітаємо відкликання цього проекту. Але в мене така пропозиція. Коли вно -
сяться зміни до антимонопольного законодавства, паралельно треба все -таки 
врегульовувати ті фу ндаментальні речі, які є на сьогодні, а саме: якщо в нас 
парламентсько -президентська республіка, то у зв’язку з цим, автори, вносячи 
відповідні зміни, мають враховувати, що голову Антимонопольного комітету 
має звільняти не Президент України, а Верховна Рад а України, безпосередньо 
парламент України як єдиний орган законодавчий влади в країні. Це дуже важ -
лива норма, яка, як на мене, є фундаментальною в подальшій діяльності Анти -
монопольного комітету. Усе щодо комісій і таке інше ми підтримуємо , проте це 
не буде підтримано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хвилину уваги! Відповідно до 
процедури спочатку ставитиму на голосування рішення комітету про прийняття 
даного законопроекту в другому читанні та в цілому. Але оскільки є позиції 
кількох фракцій і комітет у, ми зараз не підтримуватимемо цього рішення, а про -
голосуємо за пропозицію про направлення запропонованого проекту на повтор -
не друге читання. Усіх це влаштовує?  
Шановні колеги, будь ласка, приготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію пр о прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про Антимонопольний комітет Украї -
ни» та деяких інших законодавчих актів України щодо вдосконалення системи 
органів  Антимонопольного комітету» ( № 3132 ) у другому читанні та в цілому 
з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  25 Ставлю на голосування пропозицію про повернення коміте ту на до -
опрацювання з наступним поданням на повторне друге читання проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Антимонопольний комітет Украї -
ни» та деяких інших законодавчих актів України щодо вдосконалення системи 
органів  Антимонопольного ко мітету» (№  3132).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови Верховної Ради України «Про 
внесення змін до Постанови Верховної Рад и України «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
оприлюднених у ЗМІ  фактів можливих корупційних дій посадових осіб органів 
державної влади, які призвели до значних втрат дохідної частини Державного 
бюджету У країни» ( № 3400 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я так розумію, може мо голосувати без обговорення?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття… (Шум у залі).  
Геращенко наполягає на обговоренні.  
Доповідає народний депутат України Корнієнко Олександр Сергійович.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я пропоную 
дуже коротко розглянути це пит ання, щоб ми не втрачали час і  себе не ставили 
в небезпеку, бо знаходимося у замкнутому приміщенні.  
Тут є дві додаткові пропозиції. Перша вже лунала під час прийняття по -
станови про утворення комісії, а саме: розширити період,  який досліджуватиме 
тимчасова  слідча комісія, щоб повністю проаналізувати весь 2019  рік, тому що 
не зовсім справедливо розслідувати діяльність митної і податкової служб , які 
були призначені  до появи уряду Гончарука, команди «Слуги народу».  
І друга пропозиція – обрати до складу ТСК на родного депутата – члена 
фракції «Слуга народу» Заблоцького Мар’яна Богдановича, який є членом 
Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. Він фаховий спе -
ціаліст, який допоможе комісії бути ефективнішою. Просимо підтримати.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченко 
Сергій Віталійович. Будь ласка, з місця.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регл аменту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув прое кт постанови №  3400 і ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до положень ста -
тей 20 та 138 Регламенту Верховної Ради України, розглянути цей проект поста -
нови та прийняти його в цілому.  
Комітет зазначає, що до персонального складу  тимчасової слідчої комісії 
від депутатської фракції «Слуга народу» було обрано сім народних депутатів 
України. Відповідно до положень про утворення ТСК фракція має право запро -
понувати обрати ще одного представника від своєї фракції.  
Щодо збільшення періо ду, який досліджуватиме тимчасова слідча комісія, 
починаючи з 1  січня 2019  року, про це вже згадувалося під час розгляду цього 
питання, коли утворювали комісію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських  фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Якщо бажають виступити лише представники «Європейської Солідарно -
сті», можемо надати їм слово, і після цього перейдемо до голосування.  
Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко.  
 
ГЕРА ЩЕНКО  І.В. Що робила би президія, якби не було «Є вропейської 
Солідарності »? Кого вони коментували б тоді, коли в країні відбувається повний 
«велюр»? Нам тут кажуть про боротьбу з корупцією. А все почалося, друзі, з то -
го, що, поки вся країна на карантині, навіть у сесійній залі нам правильно наго -
лошують на тому, що треба носити маски, «слуги» без масок у «Велюрі» п’ють 
каву, бо там створили штаб порятунку Києва. І маски не можна купити, бо літак 
«Мрія», який зустрічав особисто Президент Зеленський, вся вла дна ієрархія 
країни, привіз якийсь комерційний вантаж , щоб потім завезти в «Епіцентр» і  там 
розкуповували .  27 Друзі, у нас є дуже багато запитань. Хто профінансував рейс «Мрії»? Це 
був комерційний рейс чи його фінансували з українського бюджету? Скільки ж 
все-таки привезли комерційного вантажу чи гуманітарного? Чому створюються 
проблеми, дійсно, благодійникам, які сьогодні привозять лікарям гуманітарний 
вантаж?  
У нас дуже багато запитань до подвійних стандартів не лише «велюрової» 
політики, а й того, що відбу вається у Верховній Раді України, коли наша полі -
тична сила жодного разу не змогла вчасно отримати від президії підписні листи, 
щоб, наприклад, сьогодні провести засідання і прийняти закон про страхування 
лікарів. «Велюру» це не треба, там рятують самих се бе, а не українських лікарів.  
Так само ми не змогли отримати підписні листи для того, щоб утворити 
ТСК з розслідування справи Шеремета, тому що Президент і його компанія вже 
оголосили винних у вбивстві, в прямому ефірі звинуватили в цьому волонтерів 
і ветеранів, і сьогодні ми бачимо це судилище.  
Ми підтримаємо зараз зміни щодо періоду , який досліджуватиме ця комі -
сія, але вимагаємо від влади відмовитися від тактики подвійних стандартів і «ве -
люрової» політики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інші фракції наполягають на виступ і? Ні. Можемо 
переходити до…  
Несторе Івановичу, вже ніхто не наполягає. Ви наполягаєте?  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, полі тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні народні депутати! Шановні українці! На минулому 
позачерговому пленарному засіданні парламент 324  голосами «за» утворив тим -
часову слідчу комісію з питань розслідування дій  державних органів і посадових 
осіб, які вплинули на недоотримання в значних розмірах доходів Державного 
бюджету України. Безумовно, ця комісія тільки розпочала роботу, але сподіваю -
ся, ми зможемо дослідити всі доходи державного бюджету, які були недоотри -
мані через «скрутки» , махінації, корупційні діяння. Ми мусимо вивести коруп -
ціонерів на чисту воду, це є завданням всього парламенту і тимчасової слідчої 
комісії.  
Я хотів би сказати, що на минулому позачерговому засіданні парламенту 
ми обговорювали збільше ння періоду,  який  комісія досліджуватиме , з початку 
бюджетного 2019  року, з 1  січня . «Батьківщина» не проти того, щоб комісія  
перевіряла діяльність державних органів з 1  січня 2019  року. Водночас фракція 
«Слуга народу» пропонує обрати до складу комісії ще одного представника від 
своєї фракції. Це право фракція має в межах квот. Єдине, як на мене, автори 
проекту постанови не догледіли пункт  5 прийнятої постанови, де написано, що 
тимчасова слідча комісія є повноважною в кількості 13  членів комісії, обраних 28 до її складу за пропозиціями депутатських  фракцій і груп.  Зараз пропонується 
обрати до складу тимчасової слідчої комісії 14 -го члена, і фактично у нас є пи -
тання щодо того, що мусимо внести техніко -юридичні поправки про те, що ко -
місія є уповноваженою у кіль кості 14  членів, оскільки добиратимемо ще одного 
представника. Прошу авторів проектів постанов звертати увагу на такі речі, коли 
подаєте їх на реєстрацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, зараз Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Шановні друзі! Як ми пам’ятаємо, українська економіка і проми -
словість попередній рік, коли коронавірусом ще не пахло не лише в цьому 
парламенті,  а й у світі, завершила з мінусом у 7  відсотків. Зараз, за прогнозами 
аналітиків та уряду, ми не дорахуємося 4  відсотки ВВП та ще й, як кажуть ана -
літики, і тих 7  відсотків ВВП  дають нам мінус. Тому тимчасова слідча комісія 
має спитати в колишніх урядовців  і посадових осіб, а також нинішніх, тому що 
сьогодні уряд отримав великий карт -бланш, щодо розподілу великого «бюджет -
ного пирога», який слабо наповнюється в країні, щодо боротьби в ручному ре -
жимі із коронавірусною інфекцією, і, як ми бачимо по ряду зако нопроектів, під 
боротьбою з COVID -19 прописуються інші статті, в тому числі й щодо банків, 
статутних фондів і таке інше.  
Отже, я вважаю, що тимчасова слідча комісія повинна працювати дуже 
серйозно і напрацьовувати багато  матеріалів,  що ми сьогодні й продов жуємо 
робити на  своїх засіданнях.  
Я підтримую ініціативу стосовно того, щоб тимчасова слідча комісія пере -
віряла діяльність за весь 2019  рік, щоб не розривати бюджетний рік і не плута -
тися в прем’єр -міністрах, і дослідила, хто є хто, хто і як працював на б лаго еко -
номіки країни. Будьмо чесні перед українською нацією, перед собою в тому 
числі! До праці!  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
  
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий. Хочу нагадати, що наша фракція підтримала продовження роботи 
слідчої комісії щодо з’ясування обставин підривів і знищення боєприпасів на 
низці арсеналів Збро йних Сил України. П’ять років поспіль ми говорили, що 
це не дрони, не марсіани, а підрив на землі. Підривалися і гинули люди, гинули 
сапери, і за це хтось має понести конкретну відповідальність, не «прапорщик -29 стрелочник», а конкретні люди, які на цьому наж или багато грошей, і потім на -
ша зброя з’являється на Близькому Сході, в гарячих точках Африки.  
Безумовно, ми маємо з’ясувати всі обставини того, що відбувається зараз 
у нашій фінансовій сфері, на митниці, з податками. Згадайте, що казав Гліб 
Жиглов: «Вор должен сидеть в тюрьме!». Саме так ми й маємо діяти незалежно 
від того, коли були зловживання, коли засунули руку в державний бюджет, у га -
манець наших громадян.  
Сьогодні ми чуємо, що близько 10  мільярдів гривень щомісяця зникає 
з державного бюджету. Це бі льше ніж 4  мільярди доларів! Ми тут за 2  мільярди 
доларів землю продаємо, на коліна стаємо перед Міжнародним валютним фон -
дом та іншими кредиторами, просимо їх, благаємо, а в цей час влада сама роз -
крадає. Сьогодні спостерігаємо за тим, як розкрадають біль ше грошей, ніж над -
ходження Міжнародного валютного фонду. Ганьба! Ми маємо знати, хто це 
робить, і покарати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо… Вибачте, Цабаль Володимир 
Володимирович з мотивів, потім – Шахов і голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Володимире Володимировичу, вам слово.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шано вні колеги! Звичайно, ми підтримуємо 
зміну періоду, який комісі я досліджуватиме , а саме розглядати можливі зло -
вживання в податковій сфері з 1  січня 2019  року. Але тут я хочу наголосити на 
іншому, а саме на доходах державного і місцевих бюджетів. За розрах унками 
Асоціації міст України 10  мільярдів гривень були забрані в місцевих рад, міст 
після секвестру бюджету.  
Тому я закликаю Міністерство фінансів подивитися, як можна цю 
проблему розв’язати, бо вже за квітень деякі місцеві бюджети недоотримують 
близько т ретини грошей, і це без зловживань.  
Шановне Міністерство фінансів, сподіваюся, ви почуєте і звернете увагу 
на цю проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович. Після цього переходимо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра».  Шановні колеги! Я неодно -
разово з цієї трибуни казав про те, що в Луганській області, яка є депресивн ою, 
а саме в містах Сєвєродонецьку, Рубіжному, Лисичанську, працює банда, члени 30 якої ховаються під політичними силами і грабують Луганську область. Я не -
одноразово казав, що за п’ять років у місті Сєвєродонецьку розікрали 700  міль-
йонів гривень, а на останніх сесіях вже не депутати, яких відкликали політичні 
сили, вони вкрали 200  мільйонів гривень. Під приводом коронавірусу не запус -
кають громадських діячів , волонтерів, які мають  бути  присутніми на сесіях.  
Я звертаюся до голови ТСК Івана Крулька з проханням негайно поставити 
це питання першим і знайти 1 мільярд гривень, який вкрала банда Бутковського 
в місті Сєвєродонецьку. Я переконаний, що ви зможете це зр обити, тим паче 
наша група підготувала вже понад сто кримінальних проваджень, які сьогодні 
лежать у прокурора Луганської області.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Прошу 
приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію пр о прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розсліду -
вання оприлюднених у ЗМІ фактів можливих корупційних дій посадових осіб 
органів  державної влади, які призвели до значних втрат дохідної частини Дер -
жавного бюджету України» ( № 3400 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 352. 
Рішення п рийнято.  Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься пропозиція 153  народних депу -
татів України про застосування особливої процедури розгляду законопроектів 
у другому читанні, передбаченої статтею  1191 Регламенту Верховн ої Ради Украї -
ни, під час розгляду в другому читанні проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення деяких механізмів регу -
лювання банківської діяльності» ( № 2571 -д). 
Слово для доповіді надається ініціатору цієї пропозиції – голові депутат -
ської фракції політичної партії «Слуга народу» Давиду Георгійовичу Арахамії. 
Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, сьогодні в нас історична подія. Ми вже вс і від-
чули на власній шкурі, як будь -який законопроект може блокуватися так званим 
поправочним спамом. Тому ми разом напрацювали нову процедуру в Регламен -
ті – особливу процедуру, яку сьогодні хочемо вперше в історії українського пар -
ламенту застосувати що до законопроекту, який заспамлений 16  тисячами попра -
вок. Звичайно, там не всі поправки є спамовими, є й суттєві, які ми можемо 
розглядати, але точно знаємо, що не може бути 16  тисяч поправок. Це було 31 зроблено для того, щоб ми днями та ночами сиділи в парл аменті і розглядали 
цей законопроект півроку.  
Більше того, я впевнений, якщо не буде такої процедури, будь -який інший 
законопроект може бути заблокований, як кажуть, на століття. Тому я наполя -
гаю на застосуванні цієї процедури. Прошу підтримати та проголо сувати 
 . 
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування (Шум у залі) . 
Вибачте, «ей !» – це непарламентський вислів. Олексію Олексійовичу 
Гончаренк о, якщо у вас є питання щодо обговорення, ви можете про це сказати 
(Шум у залі) . Бачите, так краще і чують вас, і поважливо ставляться іноді.  
Прошу записатися на виступи  від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Саврасов Максим Віталійович.   
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації держ авної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Фракція «Європейська солідарність», Одещина. Шановні друзі! 
Шановний пане спікере! Ви нас посадили туди, на гальорку, і звід ти вам нас 
погано видно і чути, бо ви за логікою «95 кварталу» – розсадили тут, спереду, 
своїх, а ту опозицію на гальорку, «у важаемые  люди  тут, а мы там»,  тому нам 
доводиться звертати на себе увагу.  
Тепер щодо того, що ми зараз розглядаємо. Звичайно, фракц ія 
«Європейська солідарність» підтримує розгляд законопроекту щодо банків, бо 
він потрібен Україні, щоб у нас не забрали ті банки, в які українські платники 
податків вклали мільярди гривень. Лише в «Приватбанк» платники податків 
України вклали 155  мільярді в гривень! І сьогодні просто забрати його в людей – 
це, вибачте, афера, якої ще світ не бачив.  
Проте ми хочемо звернути вашу увагу на таке. Нам кажуть, що потрібні 
зміни до Регламенту, потрібна ось ця спеціальна процедура, щоб побороти по -
правочний спам і саботаж. А хто ж його влаштував? Авторами 14  тисяч із 16  ти-
сяч поправок є діючі чи колишні «слуги народу». Хто заблокував підписання 
закону про Регламент? «Слуги народу». Навіщо ви робите нас заручниками 32 у своїй внутрішньовидовій  боротьбі? Знаєте, колись у Берліні, на Берлінському 
мурі, було графіті із зображенням Брежнєва і Хонеккера і надписом «дай нам, 
Боже, вижити серед цієї смертельної любові». В українських реаліях треба нама -
лювати Коломойського і Зеленського і написати «дай нам, Боже, вижити серед 
цієї смертельної любові, яка раніше була аж така, а сьогодні у боротьбі один 
з одним всередині фракції в заручники берете всю країну, знищуєте парламент -
ську демократію». Так не можна робити!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, мені здавалося, що в цьому залі 
народні депутати повинні не сидіти, а працювати. Це перше.  
І друге. Якщо хтось із народних обранців звертається до своїх колег або 
виборців вигуком «ей !», то, може, йому зовсім не треба бути в цьому залі 
 . Але щодо цього виборці зроблять свій виснов ок. 
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я хотів би почати свій виступ зі слів 
вдячності комітету, який, практично, тиждень працював у режимі нон -стоп і під -
готував рекордний за кількістю поправок законо проект для розгляду. Я вдячний 
кожному народному депутату, хто брав участь у тому, щоб наша країна не зро -
била економічного суїциду в прямому сенсі.  
Чому так сталося? Не фракція «Голос» внесла таку кількість поправок, ми 
внесли лише 10, не фракція «Голос» блокувала прийняття цього законопроекту 
в цілому, не фракція «Голос» відтягувала розгляд цього законопроекту до того 
моменту, коли це вже стало загрожувати нашій національній безпеці, але ми як 
відповідальні політики і насамперед відповідальні громадяни ро зуміємо, що 
прийняття цього законопроекту є єдиним шансом закрити ту величезну фінансо -
ву діру, яку, на жаль, створив минулий уряд і продовжує це робити нинішній.  
Прийняття цього законопроекту – це про справедливість! Саме тому  фрак -
ція «Голос» виступила о дним із ініціаторів застосування спеціальної процедури, 
щоб ми могли рухатися далі, щоб ми не витрачали рік роботи парламенту на роз -
гляд, по суті, схожих поправок, щоб ми вже в травні могли розблокувати нашу 
міжнародну підтримку, щоб ми нарешті прийняли з аконопроект про банки.  
Шановні колеги, ми також критикували цей Регламент, не голосували за 
нього, але зараз як відповідальні політики ми підтримуємо цю процедуру і далі 
підтримуватимемо прийняття законопроекту про банки, до чого закликаю і вас 
також.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мамка Григорій Миколайович.  
 33 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шано вні народні депутати! «Опозиційна платформа – За життя» не підтриму -
ватиме рішення щодо розгляду  такого законопроекту за спрощеною, скороче -
ною, індивідуальною процедурою, яка запускається 150  народними депутатами. 
Чому? Тому що по суті щодо законопроект у про банки є неоднозначн а позиці я 
в суспільстві. Ніхто не проводив круглих столів, не було дискусій  за участі 
банкірів, представників Національного банку, власників банків і таке інше щодо 
проекту  закону , внесення його до залу і прийняття.  
У засобах масової  інформації кажуть про те, що цей законопроект «анти -
коломойський», необхідний для отримання, зверніть увагу, не траншу, а кредиту 
від Міжнародного валютного фонду і Світ ового банку. Хочу звернути увагу, 
якщо в державі ставиться питання щодо прийняття зако ну про банки як другого 
в пакет і з прийнятим з акон ом про продаж українських земель, то так необхідно 
ставитися до всіх законопроектів, які допоможуть життю суспільства, зменшен -
ню податкового навантаження. Наразі ви вплутуєте Верховну Раду в такі зобо -
в’язання, коли діра в бюджеті – понад 300  мільярдів гривень, а ми приймаємо 
такі закони, щоб отримати від Міжнародного валютного фонду лише 2  мільярди.  
«Опозиційна платформа – За життя» не підтримуватиме такого рішення, 
утримуватиметься від голосування.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую. Ще є бажаючі виступити? Немає. Переходимо 
до голосування.  
Відповідно до статті 1191 Регламенту Верховної Ради України ставлю… 
(Шум  у залі).  
Петре Олексійовичу, я зараз поставлю на голосування, ми завершимо… 
(Шум  у залі).  
Петре Олексійовичу, я  не буду вступати в полеміку, але, думаю, коли 
виборці обирали, вони… (Шум  у залі).  
Це ваша робота звертатися, як можна до… (Шум  у залі).  
Надіньте маску, бо може долетіти! Маску надіньте, будь ласка, ви ж пору -
шуєте правила! (Шум у залі).  
Тут я не можу з в ами не погодитися, Володимире Ігоровичу, що занадто, 
то не здраво. Тому допоки ваші колеги не будуть нормально себе вести і стави -
тися до інших колег, буде саме так (Шум  у залі).  
Шановні колеги, подивіться Регламент… (Шум  у залі).  Я можу зовсім 
не  бачити…  (Шум  у залі).  Я абсолютно з цим погоджуюся (Шум  у залі).  Лише 
у  вас є ця проблема, лише ваша фракція так звертається до колег  . 
Коли будете поважно ставитися до колег, у вас не буде цих проблем ні зі мною, 
ні з кимось іншим. Дякую.  
Повертаймося до роботи (Шум  у залі).  Ставлю на голосування…  
Петре Олексійовичу… Переходимо до прийняття рішення.  34 Відповідно до статті  1191 Регламенту ставлю на голосування пропози -
цію 150... (Шум  у залі).  
Шановні колеги, повертаймося до роботи. Ставлю на голосування… (Шум  
у залі).  Ні, я не можу дати вам слово (Шум  у залі).  З приводу чого? Ми знаходи -
мося в процесі розгляд у питання, всі фракції виступили (Шум  у залі).  З про -
цедури... Ми пройдемо... (Шум  у залі).  Я не буду вибачатися за коментарі 
.  Якщо ви будете  так себе поводити по відношенню до мене, я буду 
вимушений коментувати (Шум  у залі).   
Шановні колеги, давайте працювати. Усі дуже переживають за голосу -
вання. Повертаймося до роботи. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію  153 народних депутат ів України про 
застосування особливої процедури розгляду законопроектів у другому читанні, 
передбаченої статтею  1191 Регламенту Верховної Ради України , під час розгляду 
в другому читанні проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів Україн и щодо удосконалення деяких механізмів регулювання банківської 
діяльності» ( № 2571 -д).  
Готові голосувати? Будь ласка, займіть свої місця? Готові? Прошу 
підтримати та проголосувати . 
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, зараз будуть виступи з інших питань, захочете – 
виступите (Шум  у залі).  Немає «я хочу», є Регламент, є ваше право взяти 
перерву з заміною на виступ і виступити  (Шум  у залі).  Я веду засідання Верхов -
ної Ради У країни і ми переходимо до наступного питання порядку денного 
(Шум  у залі).  
Будь  ласка,  з мотивів ведення, 1  хвилина. Хто виступає? Хто? Почекайте, 
зараз будуть виступи з мотивів у рамках розгляду наступних питань, і ви ви -
ступите (Шум  у залі).  Ні, почнемо розглядати  питання… (Шум  у залі).  Тому що 
мотивів немає. З приводу яких мотивів, шановні колеги?  
Покажіть, будь ласка, по фракціях (Шум  у залі).  
Це не з моти вів, це з процедури. Якщо у вас є претензії до ведення… (Шум  
у залі).  Ви зараз знову скажете, що я якось порушую ваші права. Але є Регламент 
(Шум  у залі).  Я розумію. Я ж вам кажу, визначтеся, що ви хочете (Шум  у залі).  
Я не перебрав, я не п’ю так, щоб перебирати. Я дам слово з місця з процедури.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе (Шум  у залі).  Ви визначт еся. Щойно 
ваш колега сказав, що виступатиме Климпуш -Цинцадзе. Визначтеся, хто і звідки 
має виступати.  
Дайте 1 хвилину.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги! Шановний пане Голово! Ми наполягаємо на відміні подвійних 35 стандартів у Верховній Раді цього скликання. Припиніть, будь ласка, коменту -
вати кожен виступ або кожну реп ліку наших народних депутатів. Ми наполяга -
ємо на тому, щоб ви припинили принижувати наших виборців, які голосували 
так само як за нас, так і за вас. Ви – Голова всієї Верховної Ради, і тому ми очі -
куємо, що ви і далі продовжуватимете ставитися до кожного народного депутата 
з повагою.  
Також звертаємося до регламентного комітету з проханням розглянути 
нашу скаргу про те, що спікер парламенту вважає за необхідне ставати нашим 
батьком і виховувати нас, як малих дітей. У нас є батьки, у нас є свої діти, нам 
є кого виховувати і нас є кому виховувати, а не вам це робити.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, з процедури всі можуть виступити, так?  
Качура Олександр Анатолійович (Шум  у залі).  Ну, почекайте, з процедури 
всі ж можуть виступити. Я не коментую, я просто спитав , так би мовити, 
раджуся.  
Качура Олександр Анатолійович. Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу». Насправді до Дмитра Разумкова 
мало хто може висловити будь -яку претензію, тому що він спікер не однієї 
політичної сили, а, на відміну від вашого пред ставника партії, є спікером всього 
парламенту   . Саме за каденції вашої парламентської фракції зафіксова -
но найбільше порушень спікером парламенту за всі скликання. І це не ми поса -
дили вас на гальорку, це українські громадяни вас посадили на гальо рку, а ви 
там сидіть і працюйте так, як це передбачено Регламентом Верховної Ради і За -
коном України «Про статус народного депутата України». Будь ласка, не сором -
те людей, які за вас проголосували. Я вас прошу!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Анатол ійовичу.  
Ще хтось бажає виступити з процедури?  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат форма – За життя»).  
Шановні колеги! Дмитре Олександровичу, у Верховн ій Раді зареєстрований  
проект Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради 
України щодо особливої процедури розгляду законопроектів у другому читан -
ні»  (№ 3415 ), який змінює ту процедуру, за яку ви щойно проголосували. Ви 
публічно обіцяли, що це буде в комплексі. То, може, треба почекати, розглянути 
ці зміни, а тоді вирішувати, бо за змістом вони суттєво змінюють і процедури, 
і кількісний покажчик. Ось і все.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василю Івановичу, щоб потім не приходила інша 
фракція і не казала, що я коментую, я можу відповісти? Нагадую, ми говорили, 
що щойно набере чинності законопроект  № 1043 , який вже став законом, будуть 
подані зміни до нього, що й було зроблено. Зараз, за всієї поваги до вас, ви го -
ворите про інше, що вважаєте за потрібне.  
 
––––––––––––––––  
 
Переходимо до наступ ного питання порядку денного . Це проект Закону 
«Про ратифікацію Договору між Україною та Аргентинською Республікою про 
видачу правопорушників» ( № 0022 ). 
Треба обговорювати? Ні. Тод і я ставитиму одразу на голосування. Це 
ратифікація.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту Зако -
ну «Про ратифікацію Договору між Україною та Аргентинською Республікою 
про видачу правопорушників» (№  0022). Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в ці -
лому проекту Закону «Про ратифікацію Договору між Україною та Аргентин -
ською Республікою про передачу засуджених осіб» ( № 0023 ). Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Договору  між Україною та Аргентинською Республі -
кою про взаємну правову допомогу у кримінальних справах» ( № 0024 ). Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
 
––––––– –––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Листа про внесення з мін №  3 до Фінансової угоди 
між  Україною та Європейським інвестиційним банком (Розвиток системи 37 водопостачання  та водовідведенн я в місті  Миколаї в)» ( № 0028 ). Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Пр о приєднання України до Схеми сортової сертифікації насіння 
хрестоцвітих та інших олійних або прядивних культур та Схеми сортової сер -
тифікації насіння цукрового та кормового буряка Організації економічного спів -
робітництва та розвитку» ( № 0029 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––– ––– 
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому  проекту 
Закону «Про ратифікацію Договору між Укра їною та Республікою Казахстан 
про екстрадицію» ( № 0030 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Сталю на голосування пропозицію про при йняття в цілому проекту Закону 
«Про ратифікацію Договору між Україною та Республікою Казахстан про право -
ву допомогу у кримінальних справах» ( № 0031 ). Прошу підтримати та про -
голос увати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про приєднання України до Міжамериканської конвенції про виконан -
ня кримінальних покарань за кордоном» ( № 0033 ). Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 38 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про приєднання України до Другого прот околу до Гаазької конвенції 
про захист культурних цінностей у разі збройного конфлікту 1954  року» 
(№ 0036 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Шановні  колеги, позачергове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим.  
 
 