 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 травня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 травня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове з асідання  
(Середа , 13 трав ня 2020  року)  
 
 
 Прийняття Постанови «Про схвалення пропозицій  
  щодо продовження строку застосування персональних  
  спеціальних економічних та інших обмежувальних  
  заходів (санкцій)»  …4 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного  голосування  
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
, 19 година 30 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні д епутати, прошу підготуватися 
до реєстрації, тому що до нас звернулися голови фракцій «Слуга народу » та 
«Голос » з проханням прове сти ще одн е позачергов е засідання. Зараз  ми з вами 
саме цим і займемося. Будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Готові реєстру -
ватися? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  306 народни х депутатів  України . Позачергове  пле-
нарне засідання Верховної Ради України  оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, відповідно до статті  83 Конституції України, частини 
восьмої статті  19 Регламенту  Верховної Ради України ми сьогодні проводимо  ще 
одне (друг е) позачергове пленарне засідання Верховної Ради  України  на вимогу 
156 народних депутатів України.  
Питання, яке  на нього  вноситься, я, попри вс ю мою  пова гу до колег, не 
зовсім розумію, тому що 17  членів Ради національної безпеки  і оборони України 
прийняли  рішення щодо санкцій. Зараз це рішення чекає на указ Президента.  
Є звернення народних депутатів і проект постанов и, що пропонують  роз-
глянути. Я не можу ц ього заперечувати, однак , попри вс ю мою  пова гу, це не 
зона відповідальності та компетенції Верховної Ради України. Але, шановні 
колеги, для включення цього питання до порядку денного підготуйтес я до 
голосування.  
На в аш розгляд запропонован о проект Постанови «Про схвалення пропо -
зицій щодо продовження строку застосування персональних спеціальних еконо -
мічних та інших обмежувальних заход ів (санкцій) » (№ 3319 ). Нам необхідно 
226 голосів для включення цього питання до порядку денного  сесії . Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою про цедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Без обговорення? Ні, колеги наполягають.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Роману 
Михайловичу Лозинському.  5 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, дорогі 
українці! Зима 2013 -2014  року. Ми з вами будуємо барикади на Майдані. Водно -
час російський портал «Яндекс » показує нібито заблоковані мости з лівого бере -
га на Хрещатик  – це брехня, це обман українців.  
2015  рік. АТ «Прикарпаттяобленерго ». Відбувається р осійська кібератака, 
викори стовуючи Mail .ru.  
2017  рік. Міністр оборони Російської Федерації чітко заявляє, що в Росії 
створені «інформаційні війська ». І дуже правильно, що три роки тому, в  2017  ро-
ці, були запроваджені санкції щодо півтори тисячі юридичних  та фізичних осіб , 
пов’яза них із соціальними мережа ми «ВКонтакт е» та «Однокла ссники », ресур -
сом Mail .ru, які є нічим іншим, як російською зброєю в руках окупанта.  
Пане Разумков, 8 квітня (більше місяця тому ) був зареєстрова ний проект 
постанов и щодо  продовження санкцій, ще задовго д о рішення Ради національної 
безпеки  і оборони України . Більше місяця тому ми звернулися до Служби без -
пеки України, і почал ася підготовка  цих рішен ь. Коли завершу ється дія санкці й? 
Дія с анкці й завершу ється через одну добу і чотири години  – це час, який зал и-
шився для підпису Президента.  
Нам зараз у цій залі потрібно об ’єднатис я. І 156 народних депутатів з усіх 
фракцій і груп, крім однієї, підписали звернення, щоб ми прийняли це рішення. 
Я дякую всі м фракці ям і груп ам, які  приєдналися до ініціативи нашої ко манди , 
і  зараз ми разом з СБУ, РНБО  – всі разом – повинні поставити крапку в  цій 
історії. Ми повинні забрати з рук Росії їхню кіберзброю, ми повинні продовжити 
санкції щодо російських соцмереж та інших сервісів.   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для спів доповіді надається  голові Комітету 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки Олександру Михайловичу  
Завітневичу .  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Відповідно до доручення Голови Верховної Ради України Комітет Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки на своєму 
засіданні 7  травня 2020  року розг лянув проект Постанови «Про схвалення про -
позицій щодо продовження строку застосування персональних спеціальних 
економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) » (№ 3319 ), поданий на -
родними депутатами України Лозинським та іншими.  
Проектом постанови пропонується схвалити та внести на розгляд Ради 
національної безпеки  і оборони України  пропозиції щодо продовження строку 6 застосування відповідних обмежувальних заходів (санкцій). Прийняття такої  
постанови не лише створить передумови для прийняття рішення Ради національ -
ної безпеки і оборони України щодо продовження строку застосування згаданих 
санкцій, а й сприятиме зменшенню реальних та потенційних загроз національ -
ним інтересам, інформаційній безпеці, суверенітету та територіальній цілісності 
України.  
Комітет з питань національної безпеки, оборони та розвідки рекомендує 
Верховній Раді України прийняти проект постанови № 3319  за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу та прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, необхідн е обговорення, так? Запиш іться, будь ласка, 
на виступи.  
Володимир Ігорович  Ар’єв.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європе йська 
солідарність»).  Російські «помийки » в соціальних мереж ах були не тільки ін -
формаційною зброєю , на цих сайтах рекрутували бойовиків для бойових  дій 
проти України на окупованому Донбасі. Ми пишаємося тим, що п’ятий Прези -
дент України Петро Порошенко і наша команда закрили ці інформаційні «по-
мийки » так само , як і заблокували роботу інформаційних телевізійних «поми -
йок» в Україні. Ми тоді теж вислухали «вопли  и сопл и» «п’ятої колони » Кремля 
в цій сесійній залі. Але потім так ож за нашою ініціативою і за н ашим прикладом 
інші країни колишнього  постсоціалістичного табору пішли цим шляхом.  
Що відбувається зараз? Не просто повзучий реванш, не просто «побєдо -
бєсіє» на телевізійних каналах «п’ятої колони » Кремля . У нас тепер Поклонська, 
яка мала безпосередн ій стосунок  до арешту члена нашої фракції Ахтема 
Чийгоза , дає інт ерв’ю, яке не лише  демонструють в YouTube , а й на телевізійних 
каналах, беручи звідти цитати.  
Це ваша відповідальність, «слуги »! Це ваша відповідальність за те, що ви 
дозволяєте сьогодні кореспон дентам телеканал а «Звезда » лазити по Майдану, 
російським «телепомийкам » демонструватися на наших телеканалах. І якщо ви 
говорите про те, що РНБО сьогодні прийнял а таке рішення, чому Зеленський 
його не підписує? Тому що річ ниця його правління – це нівелювання всього, що 
робила команда п ’ятого Президента України.  
Ви порушили ключове правило: нічого про Україну  без України. Сьогодні 
в Берліні обговорюють Україну без України щодо  Мінськ их угод , ось про що 
йдеться. Тому парламен т має  прийняти ц ей проект  постанов и за авторств ом на -
родних депутатів з фракцій  «Голос » і «Європейськ а солідарн ість» та давати по 7 руках кожному, хто сміє лізти сюди і перемагати . Ми не дамо перемогти нас 
у цій інформаційній гібридній війні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу передати слово Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович  Рахманін .  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ,  політична партія «Голос») . Шановні колеги! Насамперед  
дуже приємно, що є речі, які об ’єднують . Це відбулося і в Комітеті з питань 
національної безпеки , оборони  та розвідки , де майже одноголосно комітет під -
тримав п родовження дії санкцій щодо російських ре сурсів, і в залі Верховної 
Ради  України , де всі фракції, крім одн ієї, яка з цілком  зрозумілих причин цього 
не зробила, підтримали підписи за те, щоб скликати позачергове засідання  і про-
голосува ти за це.  
Щодо того, актуальне чи неактуальне питання. Ви зна єте, я думаю, що 
якби не було ініціативи, то я не певен, що Рада національної безпеки і оборони 
України зібралас я б настільки оперативно і настільки ж оперативно вирішила це 
питання, яке , насправді , можна було розвʼязати  дуже давно.  
Стосовно того, має чи не має сенс ця процедура. Знаєте, те, що відбу -
вається з російськими мережами – це питання інформаційної негігієни , це я вам 
кажу як інформаційник із 30-річним стажем. Коли ми дезінфекторами миємо 
руки, ми час від часу нагадуємо собі, що треба дотримуватис я правил гігієни. 
Сьогодні голосування зеленою кнопк ою за цей проект  постанов и – це демон -
страція  того, скільки людей в цій залі дотриму ються правил інформаційної 
гігієни.  
Щиро закликаю всіх підтримати ц ей проект  постанов и. Дуже дякую всім, 
хто до цього д олучився.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий.  
Я дійсно дещо здивувався і зрадів, коли ви сказали, що це питання не є повно -
важенням Верховної Ради України , і це правд а. Ситуація мені нагадує фільм 
«Тупой и еще тупее ». Верховна Рада вже давно прийняла рішен ня, направила 
відповідний проект . Це так сам о, як про 9  Травня ми говоримо 13  травня, хоча 
збиралися 7  травня. І я дивуюс я, куди ми знову хочемо влізти заради того, щоб 
хтось попіарився.  8 Дивіться, у нас після того р ішення 2014 року ВВП впа в у два рази, мій 
колега Данило це підтвердить. І у мене вини кає, зрозуміло, запитання: можливо, 
нам треба знайти свої економічні прагматичні цинічні національні інтереси? 
А  то виходить так : у нас Росія – це один із двох найбільших торг овельних 
партнерів України і по експорту , і по імпорту.  Так давайте визначимося . У нас – 
санкції.  Или мы воюем, или мы конфетками торгуем, я не понимаю.  Петре, як 
там правильно буде?  
Тому я хочу, щоб ми поважали передусім  себе. Це, по -перше, не є питан -
ням компетенції Верховної Ради України. По -друге, всі новини написали, що 
відповід ний проект указу вже в Офісі Президента  України . 
Я прошу, щоб ми поважали  кожного з нас як народного депутата, щоб 
поважали інститут Верховної Ради України як єдиного орган у законодавч ої вла-
ди, що виписан о в Конституції  України , щоб з нас не робили маріон еток, посмі -
ховиськ і  клоунів.  
Тому я  – за здоровий національний прагматизм в інтересах кожного 
українця , «на как ом бы языке он не говорил » і якою б мов ою він не думав. А те,  
що ми робимо  – дуристика.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Анатолійович  Качура .  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верх овної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу »). Фракція «Слуга народу ». Насправді , 
ви знаєте, колеги, я тільки що перевірив інформацію : Рада національної безпеки 
і оборони України  вже направила відповідне звернення і проект документ а до 
Президента України.  
Хочу вам нагадати, що до повноважень парлам енту не входить прийняття 
таких постанов. Немає у нас таких повноважень   . Однозначно ми під -
тримаємо рішення Президента, яке буде, але давайте все -таки голосувати мемо  
законопроекти для людей, які стосуються безпосередньо кожного дня їх життя. 
От я зараз візьму  мобільний телефон, є так а технологія  VPN , і можна за 5  хви-
лин зайти до будь -якої соціальн ої мереж і.  
Давайте, якщо будемо це робити , напрацьовувати такі рішення, що 
дозволять заблокувати соціальні мережі, які ми вважаємо недоцільними  щодо 
надання інформації  на території нашої України, і не займатися популізмом. 
Тому це наш спосіб все -таки підтвердити рішення Президе нта, але давайте діяти 
тільки в  межах та у спосіб, передбачен і українським законодавством. Це моя 
принципова позиція.  
Дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Анатолійович у.  
Павло Андрійович  Бакунець .  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шано вний пане головуючий, 
шановні народні депутати, шановний український народе! Вдаймося до історії. 
Скільки б не нищили український високоінтелектуальний генофонд, Україна 
сьогодні – це насамперед високоосвічені люди і найталановитіша молодь. Нині 
наша молод ь виховується і користується  створени ми прекрасни ми українськи ми 
сайта ми. Тому геть агресорські соц іальні мережі  з екранів моніто рів української 
молоді.  
Закликаю вас, народні депутати, підтримати цей проект постанов и, підтри -
мати розвиток національної укр аїнської ідеї в головах нашої української молоді, 
підтримати Україну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз переходимо до голосування за 
проект постанов и. Однак давайте не маніпулювати. Я вам відповідальн о говорю 
про те, що матеріали членам Ради національної безпеки і оборони України  щодо 
санкцій були надані задовго до того , як з’явилас я ініціатива приймати такі по -
станови у Верховній  Раді. Тому переходимо… Ну, ви мені розповідаєте, члену 
РНБО? Ні. Ну, колеги, що означає «ні»? 
Ставлю на голосув ання пропозицію про прийняття проекту  Постанови 
«Про схвалення пропозиці й щодо продовження строку застосування персо -
нальних  спеціальних  економічних та інших обмежувальних  заходів (санкцій) » 
(№ 3319 ) у цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, позачергове пленарне засідання  Верховної Ради України 
оголошується  закритим.  
Дякую.  