 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №2 7 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Четвер , 18 червня  2020  року)  
 
 
 Відхилення  проекту Постанови «Про Програму діяльності  
  Кабінету Міністрів України » …6 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про звіт про виконання Закону України   
  «Про Державний бюджет України на 2019  рік» …23 
 
  «Про в несення змін до п ункту  2 Постанови Верховної Ради  
  України «Про структуру апарату Верховної Ради України » …34  
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Бєлькової О .В.» …34 
 
 Відхилення  проекту Постанови «Про дострокове припинення  
  повноважень народ ного депутата України Вакарчука  С.І.» …34 
 
 Заява депутатської групи «Партія «За майбутнє»  …36 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань  
  заверше ння 2019 /2020 навчального року » …37 
 
 Прийня ття рішення про доручення Голові Верховної Ради України  
  Разумкову  Д.О. щодо невідкладного підписання Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо окремих питань завершення 2019/2020 навчального  
  року»  та негайного його направ лення Президентові України  …43 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2020  рік»  …44 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про народовладдя через всеукраїнський референдум»  …46  
 
 Відхилення проектів  законів: 
  «Про  всеукр аїнський референдум»  …46  
 4   «Про всеукраїнський та місцеві референдуми  
  за народною ініціативою»  …46  
  
 Заява депутатських фракцій «Голос»  
  і «Європейська солід арність»  …68  
 
 Внесення змін до:  
  Кодексу України з процедур банкрутс тва щодо  недопущення  
  зловживань у сфері банкрутства на період здійснення  
  заходів, спрямованих на запобігання виникнення  
  і поширення корона вірусної хвороби (COVID -19)  …69  
 
  Закону України «Про Вищий антикорупційний суд»  
  щодо забезпечення суду приміщенням та інших питань  
  роботи суду  …70  
 
  Закону України «Про реструктуризацію  
  заборгованості державного підприємства «Антонов»  
  щодо уточнення деяких питань реструктуризації  
  заборгованості з метою створення передумов  
  для забезпечення Вищ ого антикорупційного  
  суду приміщенням  …70 
 
  Господарського процесуального кодексу України, Цивільного   
  процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного  
  судочинства України щодо  перебігу процесуальних строків  
  під час дії карантину,  встановленого Кабінетом Міністрів  
  України для запобігання поширенню коронавірусної  
  хвороби (COVID -19)  …71  
 
 Прийняття Постанови «Про відзначення 150 -річчя  
  з дня  народження Василя Стефаника  
  (14 травня 20 21 року)»  …74  
 
 Внесення змін до Закону Укра їни «Про оцінку впливу  
  на довкілля» щодо запобігання виникненню  
  і поширенню корона вірусної хвороби (COVID -19)  …75  5  
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
   наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внес ення змін до Закону України  
  «Про виконавче провадження» щодо обов’язку виконавця  
  проводити індексацію розміру  аліментів, визначеного судом  
  у твердій грошовій сумі  …77 
 
 Резуль тати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 6  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
, 10 годин а 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
представники засобів масової інформації! Підготуйтеся, будь ласка, до 
реєстрації.  
Шановні колеги, готові до реєстрації? Прошу зар еєструватися. Нагадую: 
реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки – першої зліва.  
У залі зареєструвався 291  народний депутат України. Шановні колеги, 
ранкове засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні у трьох народних депутатів день народження. 
Це Владислав Валерійович Бородін, Роман Миронович Мулик і Валерій Олек -
сандрович Стернійчук . У віце -прем’єр -міністра Резнікова Олексія 
Юрійовича також день народження. Я вас вітаю! .  
Шановні ко леги, переходимо до роботи. Перше питання порядку денного – 
про Програму діяльності Кабінету Міністрів України. Згідно з пунктом  11 час -
тини першої статті  85 Конституції України до повноважень Верховної Ради 
України належить розгляд та прийняття рішення що до схвалення Програми 
діяльності Кабінету Міністрів України.  
Відповідно до статті  227 Регламенту Верховної Ради пропонується такий 
порядок розгляду: доповідь Прем’єр -міністра України – до 15  хвилин; відповіді 
на запитання народних депутатів України – до 10 хвилин (1  хвилина – запитан -
ня, 2  хвилини – відповідь); виступи від депутатських фракцій і груп – до 3 хви-
лин від кожної фракції та групи; виступи народних депутатів – до 6 хвилин; за -
ключне слово Прем’єр -міністра, якщо потрібно, і прийняття рішення. Не має 
заперечень? Переходимо до розгляду питання.  
До слова запрошується Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль.  
  
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України. Доброго дня, шановна прези -
діє! Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, шановні українці! 
Уряд показав, що разом з Україною може опанувати коронакризу. Ми пропону -
ємо новий план розвитку країни.  
Затвердження нашої програми – це підтримка українського виробника, 
підтримка малого і середнього бізнесу, підтримка енергетиків і фермерів, онов -
лена медична реформа, зміна пенсійної системи, здешевлення кредитів і підви -
щення соціальних стандартів, підтримка багатьох кроків, які ми зробимо заради 
спільного результату.  7 Затвердження нашої програми – це виконання наших зобов’язань перед 
українс ькими громадянами, реалізація курсу Президента України Володимира 
Зеленського. Наша програма діяльності – це новий суспільний договір з людьми, 
закріплення нашої відповідальності перед українцями. Ми не уряд мрійників, не 
уряд популістів чи піар -уряд. Ми п рийшли виправляти чужі помилки та здій -
снювати очікувані суспільством зміни. Ні мені, ні членам уряду не потрібен 
імунітет. Ми можемо і будемо працювати ефективно без жодних імунітетів. Ми 
не класичні. Я особисто не класичний політик, не популіст, ідентифі кую себе як 
державний менеджер. Нашому уряду і парламенту потрібна спільна дорожня 
карта і взаємодія двох ключових гілок влади. Ось ця карта, яку ми з вами роз -
робляли спільно протягом останнього місяця.  
Програма діяльності Кабінету Міністрів – це також ва ш інструмент конт -
ролю. По кожному пункту та індикатору можна буде побачити, що виконано, 
а що залишилося на папері. Наразі середньострокові та довгострокові пріорите -
ти включають 19  пунктів, 82  підпункти, загальна кількість очікуваних результа -
тів – 320 позицій. Програма діяльності Кабінету Міністрів підкріплена програ -
мою відновлення економіки, а також буде розширена планом дій уряду, в якому 
будуть представлені цифри, нормативно -правові акти і конкретні виконавці. 
План дій уряду – це документ, що слідує за Програмою діяльності Кабінету 
Міністрів, ми також представимо його парламенту і доопрацюємо спільно 
з комітетами.  
Кожне міністерство має конкретний набір завдань і відповідальних за їх 
виконання. Найбільше підпунктів нашої програми ми сформували в рамк ах бло -
ку економічної політики. Я вже казав, що ми будемо реалізовувати нову еконо -
мічну філософію щодо пріоритетності українського виробника та українського 
бізнесу. Ми говоримо про новий період економічного націоналізму. Для цього 
уряд запропонує: повноц інний запуск Експортно -кредитного агентства; зміни 
у структурі експорту від сировини до готової продукції; стимулювання про -
мисловості через публічні закупівлі, державне замовлення; збільшення частки 
українського компоненту в товарах, роботах, послугах, то бто процес локалізації; 
сприяння розвитку індустріальних парків як ґрунтовних інвестиційних майдан -
чиків; розвиток оборонно -промислового комплексу як майданчику для розвитку 
промисловості та нових технологій; таргетування аграрних субсидій для малих 
фермер ів, а не для олігархів; розробка економічного паспорта громадянина; 
створення національного авіаперевізника. І ще безліч завдань, що стоять перед 
нами, їх спільна реалізація на благо нашої держави.  
Це лише невелика частина пропозицій. Жодна економічна пол ітика не 
буде результативною для людей без розвитку регіонів та, звісно ж, реформи 
децентралізації. Це основна реформа, яку підтримують люди. Ми до кінця року 
розробимо новий територіально -адміністративний устрій України, безумовно, 
проведемо місцеві вибор и. Ми так само змінимо медицину і здійснимо реальну 
реформу для людей. Уже цього року на виконання доручень Президента ми 
суттєво підвищимо заробітну плату медичним працівникам, а також повністю 8 оновимо 212 приймальних відділень опорних лікарень, щоб кожен  українець мав 
належний доступ до медицини і відчув результати очікуваної реформи.  
Ми обов’язково закінчимо епоху низьких пенсій. Усі змогли вже пере -
конатися, що попри кризу це для нашого уряду, для нашої держави не пусті 
слова. Наразі ми вже реалізували три ініціативи з підвищення пенсій та плану -
ємо додаткові кроки. Разом з Президентом ми не лише запустили найбільше 
будівництво в галузі інфраструктури за всю історію України, а й будемо його 
розширювати.  
Кожен з вас міг детально ознайомитися з програмою.  Я особисто і міні -
стри працювали з комітетами. Готовий відповідати на всі запитання. Вважаю, 
що Програма діяльності Кабінету Міністрів – це можливість продемонструвати 
єдність політикуму та турботу про людей. Підкреслюю: торгуватися, розмінюва -
тися на под ачки ми не збираємося, наша програма – це документи, план дій, 
якими ми будемо керуватися в роботі. Ми відрізняємося від попередників, нас 
не цікавить імунітет, нас цікавить добробут країни.  
Впевнений, що у фракції більшості та всіх відповідальних депутат ів спіль -
ні з нами завдання і мета – сильна економіка, створення справжнього середнього 
класу в Україні, потужна армія, прогресивна освіта, ефективна медицина та інші 
завдання, виписані в цьому стратегічному документі. Прошу підтримати Програ -
му діяльності  Кабінету Міністрів. Прошу підтримати українців. Прошу підтри -
мати Україну.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні народні депутати, прошу записатися 
на запитання до Прем’єр -міністра України.  
Люшняк Микола Володимирович.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комі тету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  166, Тернопільська область, само -
висуванець).  Шановний пане головуючий! Шановний Денисе Анатолійовичу! 
Дякую за змістовну Програму діяльності Кабінету Міністрів, але хотілося почу -
ти, як має розвиватися економіка нашої держави, більш розширено по галузях. 
Ви розумієте, що споживання власної продукції – це і збільшення ВВП, і збіль -
шення соціальних гарантій, які ви декларуєте у вашій програмі. Хочеться більше 
почути, які кроки треба  здійснити для цього.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Окрім Програми діяльності 
Кабінету Міністрів, ви мали змогу ознайомитися з програмою подолання еконо -
мічної кризи і наслідків COVID -19, де також виписані конкретні оперативні 
кроки.  
Перш их топ -10 кроків під час переходу на адаптивний карантин: розвиток 
малого і середнього підприємництва, бізнесу; запровадження «регуляторної гіль -
йотини» дасть можливість «зрізати» 30 і більше обмежувальних регуляторних 9 актів, що сприятиме дерегуляції малог о й середнього бізнесу; вдосконалення по -
даткової системи, можливість ліквідувати підрозділи економічних розслідувань 
у різних контролюючих правоохоронних органах; впровадження так званої «ну -
льової декларації»; скасування тотальної фіскалізації спрощенців  з повноцінним 
введенням програмних РРО; перезапуск промислового сектору; вихід з енерге -
тичної кризи (ми вже почали з неї виходити, це складний процес через глибоку 
кризу в енергетичній сфері); реформування транспорту та інфраструктури, яке 
ми розпочали ( низка кроків, які ми мали можливість розробити спільно в комі -
теті); розвиток міжнародної торгівлі (експортна орієнтація та допомога виходу 
на міжнародні ринки) – одне з пріоритетних завдань, починаючи з цього року 
і з цього місяця; підтримка агропромислов ого комплексу (я наголошував на то -
му, що нас цікавить не лише вирощування і продаж сировини, а й глибока пере -
робка з підвищенням доданої вартості, що збільшить ВВП України); цифрова 
трансформація; розвиток IT -сервісу; і ще близько 320  цілей, які ми готов і реалі -
зовувати за цією програмою. Плюс 230  цілей у програмі економічного віднов -
лення, плюс план дій уряду, що складатиметься із конкретних напрямів, програм 
і цілей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради України 
з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане 
Прем’єр -міністре! Вчора на засіданні комітету ми говорили про приватизацію. 
Ви сказали: курс уряду – на тотальну приватизацію. Більше 1200  об’єктів ви 
вивели зі списку стратегічних об’єктів, які не підлягають приватизації. Запи -
тання таке. Чи вважаєте ви, що це нормально в ситуації, коли немає ринку, коли 
йде вій на і багато проблем, якщо ми отримаємо таку ціну за ці підприємства, 
і чи знаєте ви, кажучи, що цього від нас вимагають західні партнери, що дер -
жаний сектор успішних економік Франції, Німеччини, Великобританії становить 
більше 30  відсотків, і в першу черг у формує валовий внутрішній продукт своїх 
держав, багато в чому впливає на ринок саме ринковими методами? Прошу від -
повісти на запитання.  
 10 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо приватизації. Справді, у цьому році підготовлено 
доволі великий пакет малої, середньої, великої при ватизації. Звісно, ми з Фон -
дом держмайна дуже уважно оцінюємо можливості ринку, інвесторів. Насампе -
ред ми говоримо про так звану малу приватизацію. В регіонах частина держав -
них підприємств малого, середнього розміру, які фактично не приносять доходів 
у вигляді дивідендів або податків до державного бюджету, знаходиться у пла -
чевному стані – з невиплатою заробітної плати через відсутність ефективного 
власника. Держава не встигає контролювати ефективність таких підприємств, 
вони розкрадаються, приватизувати  їх треба в першу чергу.  
В Україні нині понад 3  тисячі 900  державних підприємств різного розміру. 
Ви абсолютно праві, порівнюючи з іншими державами: держава може ефективно 
управляти кількома десятками найбільших, найефективніших підприємств, які 
можуть нап овнювати бюджет, тобто сплачувати великі суми податків, дивіден -
ди, бути бюджетоутворюючими підприємствами, як ви й кажете, на 80  відсотків. 
На сьогодні такі підприємства визначено. Вони не підлягають приватизації, бу -
дуть корпоратизуватися для підвищення ефективності управління. Надходження 
до державного бюджету від цих підприємств мають зростати.  
Решта неефективних державних дрібних і середніх підприємств, які на 
сьогодні є тягарем на тілі держави, мають бути приватизовані. Йдеться не про 
вимогу міжнарод них партнерів, а про те, що міжнародні партнери і міжнародні 
експерти однозначно підтримують такий шлях. Таким шляхом проходили всі ци -
вілізовані країни, і ми маємо це зробити. Що швидше ми це зробимо, то ефек -
тивнішою буде державне управління тими підприє мствами, які є основними на -
повнювачами бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановний Прем’єр -міністре. Хочу звернути 
увагу на помітні зрушення у кадровій політиці щодо призначення в областях, 
але деякі агентства, відомства ще не призначали людей на місцях. Це стосується, 
наприклад, лісового господарства – Державного аг ентства лісових ресурсів. 
Дуже багато проблем із впорядкуванням цієї сфери в Закарпатті. Я прошу звер -
нути на це увагу, а також на те, що в гірських селах Закарпаття після невеличких 
повеней багато розмитих доріг і мостів, люди залишаються без комунікації.  
Здебільшого ці шляхи розбили лісовози.  
Хочу також звернути вашу увагу на фінансування об’єднаних територіаль -
них громад, повернення їм коштів, тому що невиконання бюджетів відбулося 
через секвестр бюджету...  
 11 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Є можливість повторити першу част ину запитання? 
Я не записав. Нагадайте першу частину запитання.  
Лісове господарство. Щодо оновлення кадрів є супротив системи в певних 
напрямах. Щодо лісового господарства ми пішли шляхом розділення на Міні -
стерство енергетики та Міністерство захисту довк ілля та природних ресурсів. 
Сподіваюся, що Верховна Рада підтримає кандидатуру міністра екології, і ми 
зможемо ефективно й швидко управляти всім напрямом екології, зокрема Дер -
жавним агентством лісових ресурсів. Сподіваюся, що вже найближчими тижня -
ми відб удеться якісний та ефективний відбір та призначення керівників на міс -
цях після того, як буде утворене відповідне профільне міністерство та посилена 
роль і функція екологічного напряму.  
Щодо повеней вчора проведено селекторну нараду з головами ОДА. 
Окремо  обговорили процедуру визначення необхідної допомоги для подолання 
наслідків повені в чотирьох областях, надання її в разі потреби на районному, 
обласному, державному рівнях. Ця процедура зрозуміла, працюють обласні ко -
місії з питань ТЕБ та НС. За потреби уряд підключиться, засідання державної 
комісії відбудеться у будь -який час, буде надано підтримку.  
Щодо підтримки громад, проведено всі процедури. Повторюю: реформа 
децентралізації триває, ми працюємо з громадами безпосередньо і продовжимо 
ту роботу, про я ку ви говорите, на місцях. Це предмет розгляду на селекторних 
нарадах щотижня.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костюх Анатолій Вячеславович.  
 
КОСТЮХ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Марині 
Олегівні Бардіній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бардіна Марина Олегівна.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співр обітництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня, пане Прем’єр -міністре! Насамперед хочу подякувати вам 
за підтримку програми «Партнерство Біарріц», ініційованої першою леді. Ми всі 
знаємо, що ця програма спрямована на досягнення рівних прав і можливостей 
для всіх громадян, зокрема чоловіків і жінок. Так само ми знаємо, що цією 
програмою передбачено забезпечення інклюзивного простору для людей з інва -
лідністю. Нині на вулицях України ми, на жаль, н е бачимо цих людей, але не 
тому, що їх не існує, а тому що немає належних умов для їхньої життєдіяльності.  12 Наступне питання – запобігання насильству. Під час пандемії COVID -19 
кількість випадків шалено збільшилася. Якщо французи, наприклад, виділяли 
бюджет ні кошти на забезпечення шелтером – житлом для постраждалих від на -
сильства, то в Україні ми, на жаль, не можемо навіть добудувати мережу.  
Питання гендерної освіти. Питання розриву в оплаті праці жінок і чолові -
ків. Сподіваюся, ви не лише виписали це у про грамі, а й будете виконувати всі ті 
пункти, які уряд підтримав.  
Дякую.  
  
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Стосовно осіб з інвалідністю, це є пріоритетом. 
Ми працюємо над цим. Призначено уповноважену уряду з цих питань. На кож -
ному урядовому засіданні присутні представ ники й уповноважені. Для мене осо -
бисто це також важливе питання, яким я опікувався, ще перебуваючи на посаді 
голови облдержадміністрації. Працюючи в уряді, також цього питання не відпу -
щу. Міністр знає про цей пріоритет, він виписаний у програмі, є наскрі зною чер -
воною лінією в нашій діяльності.  
Щодо домашнього насильства. Ми взяли участь у зустрічі, яку проводила 
перша леді, обговорили ці питання і, звичайно ж, працюємо. Задіяне також про -
фільне міністерство. На жаль, через коронакризу в усьому світі заг острилися 
проблеми домашнього насильства, вони перебувають нині під особливим кутом. 
Безумовно, приділятимемо цьому увагу не на папері, а в житті. Ми всіляко де -
монструємо це прагнення, і, справді, працюємо.  
Щодо інших питань, які ми не раз обговорювали, г арантована наша абсо -
лютно конкретна, дієва підтримка. Ми це обговорюємо на всіх рівнях, підтриму -
ємо, закладаємо у програми всі наші пріоритети.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв. Ні, вибачте, час вичерпано. Дякую, Денисе 
Анатолійовичу.  
Наталуха Дмитро Андрійови ч – голова Комітету з питань економічного 
розвитку. Позиція комітету, 3  хвилини.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шан овний Дмитре Олександровичу! 
Шановні колеги! «За винятком кількох країн -експортерів нафти жодній країні 
ще не вдавалося стати багатою без попередньої індустріалізації». Це слова керів -
ника Світового банку Джастіна Іфу Ліня, 2012  рік. Це свідчить про те, що  навіть 
такі міжнародні фінансові установи, як Світовий банк, розуміють важливість 
промислового виробництва, індустріального потенціалу кожної країни та захис -
ту національного промислового виробника. Це дуже корелюється з іншим ви -
словом: «не можна колонія м дозволити виробляти навіть цвяхи для підков». 
Прем’єр -міністр Великобританії Вільям Пітт (старший), 1770  рік. 13 Коли я чую про економічний націоналізм, я надзвичайно задоволений, що 
у Програмі діяльності Кабінету Міністрів України він, справді, має місце. Комі -
тет учора провів засідання, ми публічно підтримали наміри уряду Дениса Анато -
лійовича здійснювати саме таку політику: підтримки національного виробника; 
захисту національних промислових інтересів; зміцнення і підтримки національ -
ного економічного суве ренітету; коли Україна здійснюватиме міжнародну тор -
гівлю не лише для забезпечення позитивного торговельного балансу, щоб не 
тільки експортувати сировину, а збільшувати додану вартість, експортувати яко -
мога більше виробленої продукції, імпортувати якомога  більше іноземної 
сировини.  
Окрім Програми діяльності Кабінету Міністрів є інший документ. 
Це меморандум з Міжнародним валютним фондом. На жаль, цей меморандум 
не дозволяє в нашому розумінні виконати програму повною мірою. Повторюю: 
у цій програмі є дуже багато справедливих рішень, але меморандум містить об -
меження як монетарного, так і фіскального характеру, обмеження щодо знижен -
ня податкового навантаження на бізнес, запровадження спеціальних економіч -
них зон, введення індустріальних парків. Це фактично унеможливлює виконання 
цієї програми.  
Ми щиро сподіваємося, що уряд у своїй діяльності керуватиметься не 
меморандумом з Міжнародним валютним фондом, а власною програмою, тому 
комітет прийняв рішення рекомендувати залу визначитися шляхом голосування 
щодо п рийняття програми у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Запишіться, будь ласка, на виступи від депутат -
ських фракцій і груп.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань  
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Доброго дня, шановні колеги, шановні друзі! Для нас, депутатської 
групи «Партія «За майбутнє», для простих людей, з цим урядом уже все зрозу -
міло. Цей уряд не вміє вести діа лог ні з суспільством, ні з парламентом, ділячи 
народних депутатів на «чорних» і «білих». Він вміє вести діалог тільки з МВФ, 
здаючи країну під зовнішнє управління.  
Ви, пане Прем’єр -міністре, не здатні дати відповідь – чіткий сигнал кож -
ному українцю, поя снити відверто і конкретно, яка ситуація з епідемією, заявив -
ши сьогодні з трибуни, що уряд опанував коронавірус. Це звучить щонайменше 
смішно. Ви не здатні назвати реальну кількість хворих, сказати чи, справді, 
треба тримати більшість країни на паузі. Пок и що ви сієте хаос і демонструєте 
абсолютну відсутність вертикалі влади в країні.  14 Ви не здатні пояснити бізнесу, на що конкретно він може розраховувати. 
Скажіть відверто, що він сам по собі, і ні на що розраховувати в державі не 
може, і що кожен – від най меншого ФОП до величезного підприємства – може 
самостійно приймати рішення, як рухатися далі. Ви не можете пояснити випуск -
никам, чи зможуть вони отримати освіту в цій країні, на яких умовах, продовжу -
єте плодити чутки щодо зовнішнього незалежного оцінюван ня. Ви не здатні 
дати відповідь, куди рухається Україна. Поки що наша держава котиться 
у безодню.  
Ви «справедливо» розподілили соцекономрозвиток, ще раз наголо -
шую,  розділивши народних депутатів на «чорних» і «білих», але ви не можете 
поділити в такий спо сіб Україну, тому що Україна єдина. Прості люди побачать 
це у своїх регіонах. А абсолютно безглузді ініціативи, які пан Прем’єр -міністр 
намагається видавати за реформи, програми тощо лише прискорюють процес па -
діння економіки і країни.  
Ви заганяєте в крут е піке енергетичну галузь України, довівши до кри -
зового стану «Енергоатом», Східний гірничо -збагачувальний комбінат. Із аналі -
зу Програми діяльності Кабінету Міністрів вбачається, що одним із головних 
пріоритетів країни є, вибачайте, діджиталізація. Це зв учить смішно на фоні кри -
зи, в якій ми опинилися.  
Щодо сфери охорони здоров’я немає жодної конкретики. Як приклад можу 
навести закупівлю засобів захисту (захисних окулярів, масок тощо) за ціною, 
що  у сім -вісім разів перевищує реальну вартість. У сфері со ціального захисту 
надзвичайне занепокоєння викликає пункт про підвищення рівня зайнятості 
населення у віці від 15 до 70  років. Що це таке, як не знущання: підліткам іти 
працювати замість навчання чи збільшувати пенсійний вік? Люди розгублені, 
налякані й ро зчаровані, але повірте, вже незабаром це стане злістю. Допоки ви 
вважаєте, що в нас усе гаразд, країна ледве зводить кінці з кінцями. Якщо ви не 
здатні відповісти на це запитання, то підіть з цієї посади, пане Прем’єр -міністре.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Ст епан Іванович.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність». Я прошу шановного пана Прем’єр -
мініс тра послухати. Я виступаю щодо вашої програми, а ту чергу прохачів, яка 
стоїть до вас за черговим «розпилом», можна й зупинити на якусь хвилину.  
Тепер щодо тієї програми, яку ми зараз розглядаємо. Спочатку нам дали 
програму на 10  сторінок, тепер – на 85. Ш ановний пане Прем’єр -міністре, ви не -
допрацювали, бо мали подати програму на 95  сторінках – це ж сакральне число 
для вашої влади. Взагалі немає сенсу обговорювати жодної з цих сторінок, тому 
що наш уряд уже перетнув межу 100  днів.  15 Скажіть мені, яке затвер дження програми після 100  днів? У всьому світі 
вже відбуваються звіти про те, що зроблено за 100  днів, а ми тут з вами лише об -
говорюємо програму, що будемо робити. Шановні друзі, що ж будемо робити? 
В цьому немає жодного сенсу.  
Ми хотіли почути відповідь,  що ви вже зробили, а відповіді, на жаль, не -
має. Ви щойно сказали з трибуни, що ми вже перемогли коронакризу. Ви знуща -
єтеся над нами? Сьогодні зафіксовано рекордну кількість хворих за останню 
добу, вчора – рекордну кількість, щодня наростаючі цифри – це ви перемогли 
коронакризу?  
Ви розповідаєте, що запроваджуєте економічний націоналізм. У мене 
просте запитання: економічний націоналізм – це що? Це російське вугілля на 
«Центренерго»? Чи економічний націоналізм – це китайські захисні костюми 
для наших медик ів, чи французькі гелікоптери, чи єгипетська картопля в наших 
супермаркетах? Де ваш економічний націоналізм? Про що ви нам розповідаєте?  
Усі ці пусті балачки ми вже чули багато разів, і ці загальні фрази, які ви 
тут понаписували. Де конкретні результати? А конкретні результати такі: еконо -
міка летить у прірву. Перший уряд Зеленського розповідав, що ВВП буде плюс 
8 відсотків на рік. Знаєте, із цифрою вони вгадали – таки 8, тільки не плюс, а мі -
нус. На цей рік прогноз – мінус 8  відсотків ВВП. Ви про це не ка жете. Що ви 
з цим будете робити?  
Ви нам казали про доходи населення. Де вони, ці доходи? Люди втратили 
роботу. Під час недолугого карантину, який ви запровадили, працювали ваші 
заклади, різноманітні «велюри», в яких ви сиділи, а люди сиділи на карантині 
і втрачали свої останні копійки, коли вони могли щось заробити. За такі резуль -
тати після 100  днів вас треба висилати за сотні кілометрів від Кабміну, щоб 
у цей радіус ви навіть не заходили.  
Тепер про те, що треба робити. Оце підписи, які фракція «Європейс ька 
солідарність» збирає за відставку цього уряду. Не програму уряду треба прий -
мати, а гнати його в шию. Тут уже 80  підписів. Я запрошую всіх, хто називає 
себе опозицією і народними депутатами України, гнати другий уряд Зеленсько -
го, бажано разом із ним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  І знову ц ей 
уряд приходить до нас із програмою. І знову ця програма схожа на твір. І знову 
цю програму не схвалив навіть комітет. І знову «двійка».  
Шановні урядовці, я хочу нагадати відомий вираз Рейгана, який цитував 
тут пан Зеленський: «Уряд не вирішує наших про блем, уряд і є нашою проб -
лемою». Зараз цей вираз актуальний як ніколи. Уряд і є нашою проблемою, коли 16 намагається замилити нам очі черговим твором. Уряд і є нашою проблемою, 
коли в поліцейських відділках не захищають громадян, а катують та ґвалтують. 
Уряд  і є нашою проблемою, коли замість того, щоб набивати склади лікарень, 
вони набивають власні кишені. Уряд і є нашою проблемою, коли замість того, 
щоб дати майбутнє випускникам, вони намагаються відмінити ЗНО. Уряд і є на -
шою проблемою, коли замість чергово ї казки про зростання на 40  відсотків ВВП 
вони пропонують іншу нереалістичну казку про 500  тисяч робочих місць.  
Шановна коаліціє, уряд і є нашою проблемою, тому що вважає своїми 
роботодавцями не нас з вами, не парламент, а зовсім іншу будівлю по вулиці 
Банковій. Так, уряд є нашою проблемою, тому що за 100  днів показав, що не 
заслуговує на імунітет.  
Навіщо вони сюди прийшли? Для того, щоб отримати право не бути звіль -
неними протягом року, але я особисто їм не вірю. Вірю вам. Вірю, що Комітет 
з питань здоро в’я нації, медичної допомоги та медичного страхування не дасть 
обкрадати лікарів. Вірю, що Комітет з питань освіти, науки та інновацій не дасть 
скасувати ЗНО. Вірю, що Комітет з питань економічного розвитку захистить 
промисловість. Я вірю в те, що цей парл амент здатен змінити країну, але цей 
парламент не може змінити країну, якщо в нас такий неефективний уряд.  
Шановні колеги, наша місія – не тільки іноді щось приймати. Наша місія 
в тому, щоб запобігти. І сьогодні я вас прошу: давайте, незалежно від принале ж-
ності до фракцій, незалежно від політичної позиції, виконаємо нашу місію і не 
приймемо цю програму, нарешті натиснемо червону кнопку, скажемо їм, що во -
ни не заслуговують на рік імунітету, а потім разом покажемо, що таке ефективна 
робота. Я закликаю всіх  проголосувати червоною кнопкою і знову поставити їм 
за цю програму «двійку» .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович Кулініч.  
  
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборч ий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Доброго дня, шановні колеги. Чи може 
бути парламент повністю задоволений доопрацьованою програмою уряду? Зви -
чайно, що ні. У ситуації, в якій опинилася Україна, враховуючи світову еконо -
мічну кризу, панд емію коронавірусу, ми хотіли б від уряду значно більшого. 
Щодо самої програми, вона стала більш системною за попередню, враховуючи 
пропозиції депутатів, зокрема нашої групи, що стосуються справедливого опо -
даткування, виведення економіки країни з тіні, а ц е основа для наповнення бюд -
жетів усіх рівнів. Серед позитивного уряд декларує продовження європейської 
інтеграції, індексацію пенсій, створення нових робочих місць, залучення інве -
стицій. Це, власне, те, на чому постійно наголошує наша група, і що потрібн о 
нашій країні. Чогось кардинально нового у доопрацьованому документі ми, на 
жаль, не побачили.  17 Звичайно, хотілося б побачити у програмі величезні кошти на боротьбу 
з коронавірусом, як у Сполучених Штатах Америки, Франції, Німеччині. Хоті -
лося б побачити конкретні цифри щодо підтримки малого і середнього бізнесу 
при виході країни зі складної економічної ситуації, з коронакризи і ще багато 
чого, що роблять потужні європейські країни, у тому числі, Сполучені Штати 
Америки. Але давайте будемо об’єктивними: на  жаль, наша держава на сьогодні 
не може собі цього дозволити.  
Діючий уряд пропрацював три місяці. Це були складні часи і для уряду, 
і для всієї держави загалом. Ми вважаємо, що карантинні обмеження були за -
проваджені своєчасно, хто що не казав би, вони уб езпечили державну медичну 
систему від колапсу. Звичайно, не все було зроблено. Були затримки з виплатою 
заробітної плати лікарям. Виплати проводилися не в тому обсязі, як цього хо -
тілося б. Але наразі в Україні порівняно непогана статистика захворюваності на 
COVID -19, якщо порівнювати її з європейськими країнами, Сполученими Шта -
тами Америки. На нашу думку, в існуючих умовах ми не можемо постійно змі -
нювати уряд, який працює 100  днів. Це не на користь державі, її стабільності.  
Я думаю, що сьогодні парламен т має дати шанс Кабінету Міністрів пока -
зати свою ефективність у виконанні власної програми, особливо в подоланні 
економічних і соціальних викликів. Наша депутатська група вирішила підтрима -
ти доопрацьовану програму уряду. А взагалі парламент має достатньо  інстру -
ментів, якими можна відправити уряд у відставку у будь -який час, якщо ця ко -
манда покаже свою нездатність і не буде виконувати власну програму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України  з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні друзі, я сподіваюся, що хо -
ча б у цьому залі всі розуміють, що йдеться не про Програму діяльності Кабі -
нету Міністрів. Я думаю, ви розумієте, що це ритуальні танці, які намагаються 
виконати на поганій політичній сцені. Я хочу нагадати залу і всій країні, що це 
вже третій уряд і третій Прем’єр -міністр, який працює п ри Президентові Зелен -
ському. Ми бачимо, що вже й третій уряд отримав квиток на вихід. Якщо цю 
програму не буде проголосовано, це не тому, що програма погана чи гарна, а то -
му що є команда Зеленського голосувати за Програму діяльності Кабінету Міні -
стрів ч и немає, і чи погодився Зеленський «зливати» цей уряд, чи він ще буде 
його тримати. От в чому питання.  
А тепер давайте подумаємо, чому перший уряд пропрацював три місяці, 
другий – шість місяців, третій – три місяці і, швидше за все, буде четвертий. 
Тому що  не Програма діяльності Кабінету Міністрів цікава. Реальна програма, 
за  якою живе абсолютна влада Президента Зеленського – це меморандум 18 з Міжнародним валютним фондом, у якому виписано діаметрально протилежне 
тому «солодкому», що подається у програмі уряд у.  
Проблема і питання зовсім в іншому. Ви знаєте, що на сьогодні 
вже  60 відсотків людей, за останнім соціологічним опитуванням, вважають, що 
країна рухається у неправильному напрямку, і лише 26  відсотків вважають, 
що у правильному. На когось усі провали в управлінні країною, весь цей хаос, 
бардак, так би мовити, треба списувати. Все, що змогли, списали на уряд Гонча -
рука, і він пішов з нульовим рейтингом. На сьогодні у Президента 33  відсотки 
підтримки, у парламенту – 9 відсотків, у цього уряду – 9 відсотк ів. Зараз намага -
ються знайти чергову жертву, на яку влада Зеленського скидатиме хаос в дер -
жаві та політику, свідомо спрямовану проти національних інтересів України 
і проти кожного українця.  
Я хочу просто поспівчувати Прем’єр -міністру, який став черговою  жерт -
вою, яку відправили на заклання. Він не призначив самостійно жодного міні -
стра, не розробив самостійно жодної тактики чи стратегії, він живе у парадигмі 
зовнішнього управління і заплатить за це своєю посадою. Я прогнозую, що цю 
програму не буде підтр имано. Ми, безумовно, не будемо за цю «туфту» голосу -
вати. Зробіть висновки, тому що країна котиться у прірву. Це треба виправляти.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петрович.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Шановні присутні! Є таке захворю -
вання, що називаєть ся «роздвоєння особистості» або «шизофренія». З цією хво -
робою не беруть в армію та не призначають на державні посади.  
Уряд Шмигаля, який підписав два документи – меморандум з МВФ та 
Програму діяльності Кабінету Міністрів, продемонстрував клінічну картину  
цього захворювання, тому що ці два документи протирічать один одному. Як би 
ми з вами не ставилися до МВФ, це серйозна міжнародна структура. Цей уряд 
«вициганив» у них гроші під певні зобов’язання. І що ми бачимо? Вони при -
несли нам програму. Ви від імені  України підписали зобов’язання перед МВФ, 
обманувши всю країну. Якщо ви будете виконувати Програму діяльності Кабі -
нету Міністрів, тоді «кинете» МВФ, а якщо ви будете виконувати меморандум 
з  МВФ, тоді ви сьогодні обманюєте цей зал, а найголовніше, обманю єте всю 
країну і всіх людей.  
Судячи з таких дій, ми маємо справу з яскравими наперсточниками, які 
хочуть прийняти цю програму лише з однією метою – отримати на рік право 
не  бути звільненими. Судячи з усього, вони взагалі не збираються виконувати 
ніякої п рограми, і не мають ніякого плану, тому що в них головна мета – здати 19 країну в міжнародне, зовнішнє керування, і після цього піти, хоч і обпльовани -
ми, але ж забезпеченими на все життя.  
Наша позиція така. Ми звертаємося до залу, до всіх відповідальних деп у-
татів: цю програму приймати не можна, тому що це шахрайство. Ми повинні 
об’єднати наші зусилля і відправити цей уряд у відставку. Досить ставити екс -
перименти над країною, над людьми. Треба терміново виправляти помилки ре -
жиму Порошенка – відміняти медич ну реформу, переглядати пенсійну реформу, 
а головне – об’єднати зусилля, щоб повернути мир нашій країні.  
Ми звертаємося до Президента Зеленського. Напевно, досить уже призна -
чати хороших друзів на керівні посади в країні. Давайте створимо уряд націо -
нальн ої довіри, об’єднаємо зусилля, відкладемо в бік політичні амбіції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Шановний 
Прем’єр -міністре! Шановні члени уряду! Насправді історія з Програмою діяль -
ності Кабінету Міністрів показала всьом у українському народу, що ми будемо 
однозначно підтримувати представників своєї команди, представників уряду, 
але не будемо прикривати тих, хто робитиме помилки, і будемо наполягати, щоб 
кожна їхня дія була якісною.  
Справді, програма «2.0», як ви її назив аєте, базується на програмі насам -
перед Президента України Володимира Олександровича Зеленського, програмі 
політичної партії «Слуга народу». І це правильно, бо саме наша політична партія 
делегувала вас працювати в уряд, базуючись на пропозиціях профільних коміте -
тів. За моєю інформацією, було враховано близько 80 -85 відсотків пропозицій. 
Я вам скажу, що для мене було ключовим у прийнятті рішення підтримувати чи 
не підтримувати програму діяльності вашого уряду.  
Перше. У вашій програмі виписана стратегія під тримки малого та серед -
нього бізнесу, це й програма «Доступні кредити 5 -7-9%», і програма компенсації 
відсоткових ставок. І це правильно, адже під час пандемії коронавірусу, під час 
світової економічної кризи, яка на нас насувається, нам обов’язково треба зро-
бити акцент на підтримці малого, середнього бізнесу, збереженні робочих місць, 
підтримці найменших, у яких невеликий запас міцності.  
Другий блок питань, важливих для мене і для всієї країни. Це питання 
миру в Україні та реінтеграції Донбасу. Передбачен о повернення статусу рези -
дента українським громадянам, які зареєстровані та мешкають у Донецькій та 
Луганській областях. Це надання адміністративних послуг переселенцям, забез -
печення щонайменше 1500  сімей українських громадян – переселенців на під -
контро льних територіях постійним або тимчасовим житлом. Це вирішення пи -
тання реєстрації близько 800  тисяч українських громадян. Це найголовніші на 
сьогодні питання: продовольча безпека, підтримка українського підприємництва 20 та українського фермерства, створення  умов для ведення сімейного фермерства. 
Ви повинні це все реалізувати, але ми сьогодні голосуємо за стратегічний доку -
мент, за програму розвитку країни, а не за індульгенцію на один рік вашого пе -
ребування при керівництві державою. Ми з вами домовилися на засіданні фрак -
ції: якщо у парламенту виникне недовіра до діяльності вашої або будь -кого з ва -
ших міністрів, ви напишете заяву і підете у відставку.  
Голосуємо. Підтримуємо програму. Розвиваємо українську державу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступ ів від депутатських 
фракцій і груп вичерпано. Наступне питання в рамках розгляду Програми 
діяльності Кабінету Міністрів – виступи народних депутатів. Запишіться, будь 
ласка, на виступи.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я не 
знаю, що можна казати про програму «2.0», якщо наш уряд працює вже 100  днів, 
а до ць ого пан Шмигаль працював з Гончаруком, і нам все розповідають казки 
про наше щасливе майбутнє. Де відповіді на запитання про 500  тисяч робочих 
місць, про підтримку ФОПів, а саме про прийняття законопроектів на відміну 
антифопівських законів? Де вирішення т их завдань, які ми перед вами ставили 
під час вашої роботи? Я не розумію, навіщо ви знову обманюєте людей.  
Я розумію, що ви домовилися з фракцією «Слуга народу», все вже у вас 
гаразд, але навіщо знову обманювати народ? Чому ви не можете просто взяти 
й піти у відставку і дати можливість працювати справжній фахівцям замість 
того, щоб лобіювати інтереси певного олігарха, змінюючи, скажімо, розхід елек -
троенергії? На що? На російське вугілля. Так, пане Шмигалю? Я просто не розу -
мію, це суцільний фарс. У мене д о вас запитань немає, тому що я вже впевнений, 
що абсолютно нічого з вашої програми виконано не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Юрчишину.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Гол ос»).  Шановні колеги, насправді, 
даючи колективний імунітет уряду, ми повністю унеможливлюємо отримання 
колективного імунітету суспільством. Чому? Я не говоритиму про всіх виконав -
ців чергового уряду, якого вам принесли, як кота в мішку. Я говоритиму лише 
про персоналії.  21 Якщо міністр охорони здоров’я замість того, щоб досягти зниження показ -
ників захворюваності, фактично наживається на закупівлях (про це є звернення, 
зокрема, до правоохоронних органів), підтримує не українського виробника, 
а стимулює китайс ького, закуповуючи китайські костюми, то чи вартує імуні -
тету цей уряд? Чи цей конкретний міністр мав би відповідати зовсім по -іншому? 
Якщо міністр економіки атакує чи не єдину адекватну реформу ProZorro , при 
тому системно, а сам увесь час працює на олігар ха Бахматюка, про що відверто 
говорить, то чи вартий імунітету такий міністр? Якщо міністр внутрішніх справ 
ігнорує запрошення до парламенту, прийшовши лише на три із 32  засідань про -
фільного комітету (просто показує, де він вас бачив), якщо в момент, коли  
в країні фактично збільшується рівень захворюваності на COVID -19, тиском на 
уряд намагається видурити додаткових 2,7  мільярда зі стабілізаційного фонду, 
який ми сформували для боротьби з пандемією, чи вартує цей міністр імунітету? 
Я вже не кажу про те, що  він покриває ґвалтівників, вбивць дітей.  
І ви готові голосувати за імунітет для такого уряду? Цей уряд треба від -
правляти у відставку чи персонально (ви може підтримати, підписи за відставку 
пана Степанова ще збираються, підходьте до Ольги Стефанишиної т а підписуй -
теся), чи загалом, як пропонують наші колеги.  
Єдине, на що не заслуговує цей уряд, – на імунітет, який він вкрав у су -
спільства. Доки поліція буде вбивати і катувати, доки медики будуть незахище -
ними, а міністр розкошуватиме, доки на посаду мін істра освіти і науки пропону -
ватимуть людину, яка витратила кошти не на зарплати викладачам, а собі на 
нову машину, доти єдине гасло: уряд – геть! Авакова – геть! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Андрійович Зіновій Мирославович.  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Дмитру Люботі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не чути. Шановні  колеги, говоріть у мікрофон, будь 
ласка.  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М.  Прошу передати слово Дмитру Люботі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Любота Дмитро Валерійович.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одно мандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу»).  Виборчий 
округ №  177, Харківщина, фракція «Слуга народу». Шановний пане Прем’єр -
міністре, насамперед хочу подякувати вам за належне реагування на звернення 22 народних депут атів. Було зібрано більше 70  підписів за відновлення дієвої си -
стеми урядового державного фінансового контролю.  
Нині більше половини державних коштів розподіляється через місцеві 
бюджети. Це добре, але ми, депутати -мажоритарники, бачимо, як на місцях від -
буваються чисельні зловживання, утворюються вотчини місцевих князьків. Про 
ці шахрайства з коштами в місцевих бюджетах знають усі, але для їх практич -
ного виявлення та документального фіксування потрібні рішучі кроки уряду що -
до розбудови та підвищення інс титуційної спроможності Державної аудитор -
ської служби, бо це практично єдиний орган, здатний забезпечити належний 
контроль за місцевими бюджетами.  
На закінчення виступу хочу побажати успіхів у реалізації програми уряду. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. Шановні колеги, заключне слово Прем’єр -
міністра України – 3 хвилини. Після цього переходимо до голосування. Запро -
сіть, будь ласка, народних депутатів до залу.  
Денис Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, шановний пане Голово. Дякую, шановні пані 
та панове народні депутати. Дякую, шановні українці. Повторюю: ні уряд, ні 
я особисто не женемося за імунітетом. Багато сказано про те, що уряд намага -
ється отримати імунітет. Чи потрібен комусь імунітет? Ні, сьогодні треба діяти 
і показувати результат для  українців. Для цього ми тут, на своїх робочих місцях. 
Це важка робота по 18 -20 годин. Ми будемо виконувати цю роботу зі всією від -
даністю та професіоналізмом – кожен міністр. Я в цьому впевнений.  
Звісно, що робота з комітетами Верховної Ради, підтримка п арламенту 
є  ключовим чинником успіху нашого уряду. Лише спільна робота забезпечить 
той результат, який головна фракція парламенту, інші фракції, парламент за -
галом обіцяв українцям під час своєї роботи. Уряд – це, справді, інструмент 
виконання очікувань с успільства. Повторюю: річ не в імунітеті, а в дуже чітких 
векторах, які ми маємо продемонструвати українському суспільству – куди ми 
рухаємося, для чого, яким буде результат. Ми маємо дати суспільству можли -
вість контролювати діяльність уряду, виконання об іцянок, які парламентарії да -
вали людям, йдучи на вибори.  
Справді, минув певний час. За 100  днів ми відзвітували. Цей звіт був абсо -
лютно відвертим, відкритим, суспільство його оцінює. Щодо подальшої роботи 
впевнений, що ця програма, розроблена спільно з комітетами Верховної Ради, 
буде ефективним, хорошим дороговказом, яким ми в будь -якому разі скористає -
мося. З імунітетом чи без імунітету ми будемо якісно, віддано, повноцінно вико -
нувати свою роботу, будемо відвертими перед суспільством і в повній комунік а-
ції та співпраці з парламентом.  
Дякую за вашу підтримку. Дякую за роботу, яку ми виконали спільно. 
Прошу підтримати проект Програми діяльності Кабінету Міністрів України, яка 23 є, справді, хорошим, стратегічним, правильним програмним документом для 
нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу. Шановні колеги, 
переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів до залу. Займіть, будь 
ласка, свої місця. Готові голосувати?  
Шановні колеги, відповідно до статті  85 Конституції України та статті  227 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Постанови «Про Програму діяльності Кабінету Міністрів 
України» ( № 3330 ) від 12  червня 2020  року в цілому. Готові голосувати? (Шум 
у залі).  Ми ж вас чекали, Ярославе Івановичу. Я впевнений, що ви підтримаєте. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 207 (Шум у залі) . 
Рішення не прийнято  .  
Покажіть фракціях і групах.  
 
–––––––– –––––––  
 
Наступне питання порядку денного (Шум у залі). Дякую. Шановні колеги, 
виступів з мотивів не передбачено, вибачте.  
На ваш розгляд внесено Звіт про виконання Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2019  рік». Слово для доповіді має... Виба чте, відповідно 
до статті  162 Регламенту Верховної Ради України розгляд звіту відбувається за 
процедурою повного обговорення.  
Комітет пропонує такий порядок розгляду: доповідь міністра фінансів 
України – до 5  хвилин, відповіді представників Міністерства ф інансів на 
запитання народних депутатів – до 3 хвилин, співдоповідь заступника Комітету 
з  питань бюджету – до 5  хвилин, співдоповідь Голови Рахункової палати – 
до 5 хвилин, виступи від депутатських фракцій і груп, народних депутатів – до 
21 хвилин, потім – прийняття рішення. Немає заперечення щодо такого порядку 
розгляду? Немає.  
Шановні колеги, у мене ще є оголошення. Надійшов пакет документів 
на кандидата на посаду міністра освіти і науки (Шум у залі) . Ми розглянемо це 
питання після перерви в порядку, пе редбаченому Регламентом.  
Слово для доповіді має міністр фінансів України (Шум у залі).  
Сергію Михайловичу, будь ласка. Ви його добре знаєте? Це ваш колега?  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України. Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд внесено Звіт п ро виконання Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2019  рік». У цілому в 2019  році зростання вітчизняної еконо -
міки, доходів населення та споживання мало позитивний вплив на наповнення 
доходної частини бюджету, тоді як зміцнення обмінного курсу г ривні до долара 24 США та дезінфляційні процеси мали негативний вплив на виконання доходів 
бюджету. Водночас зміцнення обмінного курсу сприяло забезпеченню макро -
економічної стабільності та економії видатків на обслуговування державного 
боргу, номінованого в іноземній валюті.  
На слайді представлені основні макропоказники за 2018 -2019  роки. 
У 2019  році Верхова Рада України чотири рази вносила зміни до Державного 
бюджету, якими зменшила як доходну, так і видаткову частини. Так, доходи 
зменшилися на 18,8  мільярд а гривень – до 1 трильйона 7  мільярдів гривень; ви -
датки зменшилися на 19,1  мільярда гривень; надання кредитів збільшилося на 
1,4 мільярда гривень – до 15,1  мільярда гривень; граничний обсяг дефіциту 
збільшився на 1,1  мільярда гривень. Основні зміни були з дійснені в жовтні 
2019  року, ними передбачено фінансування програм об’єднання та створення 
нових міністерств, збільшення грошового забезпечення військовослужбовців, 
збільшення коштів резервного фонду, підвищення заробітної плати шахтарям.  
За 2019  рік держ авний бюджет було виконано з доходами 998,3 мільярда 
гривень, що на 7,6  відсотка більше, ніж за 2018  рік; з видатками – 1 трильйон 
75,1 мільйона гривень, що на 9,1  відсотка більше, ніж за 2018  рік, та з дефіцитом 
у сумі 81  мільярд гривень.  
Рівень виконанн я річного показника, затвердженого Верховною Радою 
України, зі змінами становив 99,1  відсотка. Рівень виконання річного розпису 
зі змінами, внесеними розпорядниками коштів державного бюджету, зі спеціаль -
ним фондом у частині власних надходжень та видатків становив 96,3  відсотка. 
Доходи загального фонду державного бюджету збільшилися на 5,5  відсотка – до 
879,8 мільярда гривень.  
Рівень виконання річного розпису зі змінами до загального фонду стано -
вив 96,9  відсотка, що обумовлено скороченням виробництва тютю ну, звільнен -
ням із січня 2019  року від оподаткування ПДВ сонячних батарей, запровадження 
урядом Російської Федерації з 1  червня 2019  року видачі дозволів на експорт 
в Україну вугілля, бензинів, дизпалива та скраплених газів, зміцнення обмінного 
курсу грив ні.  
Із основних бюджетоутворюючих податків у 2019  році було перевиконано 
надходження до загального фонду державного бюджету коштів, що перерахову -
ються Національним банком України відповідно до Закону «Про Національний 
банк України», на 17,3  мільярда грив ень; податку на прибуток підприємств – на 
11,6 мільярда гривень; податку та збору на доходи фізичних осіб – на 3,8  мільяр -
да гривень; частини чистого прибутку доходу державних або комунальних 
унітарних підприємств – на 0,8 мільярда гривень.  
Перевиконання планів за зазначеними податками та зборами дало змогу 
частково компенсувати недовиконання запланованих обсягів з таких джерел: 
ПДВ – на 39  мільярдів гривень; акцизного податку – на 13,4  мільярда гривень; 
рентної плати за надра – на 11,3  мільярда гривень; в візного мита – на 0,8  мільяр -
да гривень.  25 У загальній сумі доходів державного бюджету 76,2  відсотка становлять 
п’ять бюджетоутворюючих податків та зборів: ПДВ – 37,9 відсотка; акцизний 
податок – 12,4 відсотка; ПДФО – 11 відсотків; податок на прибуток підпр и-
ємств  – 10,7 відсотка; рентна плата за користування надрами – 4,1 відсотка. Над -
ходження податку на прибуток підприємств порівняно з 2018  роком збільшили -
ся на 10,5  відсотка або на 10,2  мільярда гривень – до 107,1  мільярда гривень. 
Надходження до державн ого бюджету від податку на додану вартість зросли 
на 1,1 відсотка або на 4,2  мільярда гривень. Бюджетне відшкодування ПДВ 
з державного бюджету зросло на 15,4  відсотка або на 20,2  мільярда гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Михайловичу, ми народним депутатам не д ода-
ємо додаткового часу, за всієї поваги.  
Шановні колеги, до слова запрошується заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету Олександр Миколайович Трухін.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджет у (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександро -
вичу! Шановні народні депутати! Комітет з питань бюджету 3  червня за участю 
представників Міністерства фінансів та Рахункової палат и розглянув урядовий 
Звіт про виконання Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік» та від -
повідні висновки Рахункової палати.  
У листі -висновку комітету наведено детальний аналіз виконання держав -
ного та місцевих бюджетів за 2019  рік. Зокрема, за на слідками опрацювання 
звіту комітет звернув увагу на те, що окремі фактичні макропоказники, насампе -
ред валютний курс та рівень інфляції, суттєво відрізняються від прогнозованих, 
врахованих при затвердженні Державного бюджету, що свідчить про недоліки 
прогн озування та негативно впливає на якість бюджетного планування.  
За оцінкою Рахункової палати, низька якість макроекономічного прогнозу 
призвела до недоотримання державним бюджетом 43  мільярдів гривень доходів. 
Невиконання плану доходів загального фонду ста новило 28,6  мільярда гривень 
і є найгіршим показником за останні п’ять років, при тому, що планові показни -
ки у жовтні були зменшені на 20,1  мільярда гривень. Цей обсяг невиконання був 
би ще більшим, якби не значне перевиконання надходжень від Національног о 
банку України та сплата наприкінці року НАК «Нафтогаз України» значної суми 
платежів.  
Рахункова палата вважає, що невиконання доходів спричинене низькою 
якістю макропрогнозу та недоліками планування доходів. Продовжував погір -
шуватися стан платіжної дис ципліни платників податків. Зокрема, податковий 
борг перед державним бюджетом збільшився на 18,5  мільярда гривень. Це нега -
тивно вплинуло на виконання доходів бюджету та свідчить про недієвість захо -
дів податкових органів щодо управління податковим боргом.   26 Видатки загального фонду проведено на 30,8  мільярда гривень, менше 
бюджетних призначень, які в жовтні вже зменшено на 22  мільярди гривень, що 
також є найгіршим показником виконання цього плану за останні п’ять років. 
Однак зменшення призначень виявилося недостатнім, тому в грудні за доручен -
ням уряду на деякий час було обмежено проведення значної частини видатків. 
Традиційно значні обсяги видатків – 28,7 відсотка річного обсягу проведено на 
останній квартал, що збільшило ризики непродуктивного використанн я коштів 
та корупційної складової.  
На кінець року було недостатньо ресурсів загального фонду у зв’язку 
з невиконанням плану надходжень, тому для здійснення витрат залучалися кош -
ти Єдиного казначейського рахунку, що не становили надходження загального 
фонду. Загалом це свідчить про неналежне управління бюджетними коштами, 
неефективність заходів і забезпечення ліквідності ЄКР. Незважаючи на збіль -
шення, порівняно з 2018  роком, перерахованих до Пенсійного фонду коштів дер -
жавного бюджету на 32,2  мільярда гри вень, відбулося подальше нарощування 
заборгованості цього фонду за показниками ЄКР, хоча згідно з вимогами такі 
позиції мали бути терміново погашені до кінця року.  
Не виправлена ситуація щодо незадовільного стану проведення Міністер -
ством охорони здоров’я  видатків на централізовані заходи, а саме: за відповід -
ною програмою використано 6,5  мільярда гривень або 99  відсотків від плану. 
Проте відповідні видатки між адміністративно -територіальними одиницями ста -
новили менше 1  відсотка від плану, що є неприйнятн им. Як наслідок, поставка 
лікарських засобів та медичних виробів здійснювалася зі значним запізненням. 
У зв’язку з цим дебіторська заборгованість на кінець року становила 7,7  мільяр -
да гривень. Загалом за видатками загального фонду дебіторська заборгованіс ть 
зросла на 21  відсоток і на кінець року становила 27,4  мільярда гривень.  
Третина рішень уряду щодо розподілу міжбюджетних трансферів прийма -
лася в останньому кварталі, що створило передумову для неповного освоєння 
коштів місцевими бюджетами, і свідчить п ро неефективне управління та плану -
вання розподілів і використання. Як наслідок, на кінець року невикористаними 
залишилися значні кошти наданих місцевим бюджетам субвенцій, зокрема, із 
загального фонду – 9,5 мільярда гривень, що спричинило неналежне норма -
тивно -методологічне забезпечення, відсутність об’єктивної оцінки реальних по -
треб регіонів і недотримання вимог законодавства при використанні субвенцій.  
У процесі опрацювання урядового звіту з урахуванням висновків Рахунко -
вої палати комітет розробив нови й проект постанови № 3269 -д. Комітет з питань 
бюджету рекомендує Верховній Раді за наслідками розгляду звіту прийняти 
проект постанови №  3269 -д. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Голова Рахункової палати Валерій Васильович 
Пацкан.  27 ПАЦКАН  В.В., Голова Рахункової палати України.  Доброго дня, шанов -
ний пане Голово! Шановні народні депутати! Рахункова палата здійснила аналіз 
виконання Зак ону «Про Державний бюджет України за 2019  рік» і затвердила 
відповідні висновки. Загальна оцінка така: уряд не забезпечив виконання Дер -
жавного бюджету на 2019  рік, і це за умови зменшення у IV  кварталі доходів 
і видатків більше ніж на 20  мільярдів гривень . Коротко зупинюся на тому, що 
вплинуло на виконання Державного бюджету, що спостерігається цього року, 
і що варто врахувати при його формуванні на наступний рік.  
Перше. Бюджет – це відображення економіки. У 2019  році державний 
бюджет виконувався в умовах рецесії в промисловості, де створюється найбіль -
ше доданої вартості. З III  кварталу почалося уповільнення зростання реального 
ВВП. Цього року, ще до початку поширення коронавірусу, ці негативні тенден -
ції тільки поглибилися, несприятливий інвестиційний клі мат в Україні завадив 
залученню прямих іноземних інвестицій у запланованих обсягах. У 2019  році 
надійшло лише 2,4  мільярда гривень із США. Вдумайтеся: це уп’ятеро менше 
від обсягу приватних грошових переказів в Україну з -за кордну. Не вдалося за -
лучити інв есторів до придбання державної власності. У результаті, до держав -
ного бюджету не надійшло жодної гривні від великої приватизації, загалом бю -
джет недоотримав 16  мільярдів гривень.  
Зростання економіки стримувалося обмеженим кредитуванням. Залишки 
наданих в економіку кредитів у 2019  році зменшилися на 101  мільярд гривень 
або на 9  відсотків. Цього року запроваджено компенсацію з бюджету більшої 
частини ставки кредиту, але навіть державні банки уникають надання кредитів. 
Причина – високі ризики втрати коштів.  
Друге. Уряду треба поліпшувати якість прогнозу основних макропоказ -
ників, які враховуються при затвердженні Державного бюджету. За оцінкою 
Рахункової палати, низька якість прогнозу на 2019  рік призвела до недонад -
ходження 43  мільярдів запланованих доходів . Не винятком став і цей рік. У Дер -
жавний бюджет на 2020  рік закладено середній обмінний курс – 27 гривень за 
долар США, а в подальшому збільшено до 30  гривень. Фактично у січні -травні 
курс долара становив 25,8  гривні. За оцінкою Рахункової палати через ц е дер -
жавний бюджет недоотримав 7  мільярдів гривень.  
Третє. Невиконання з року в рік плану надходжень одних і тих самих 
податків свідчить про недоліки планування та про недостатні дії уряду щодо 
забезпечення запланованих обсягів надходжень. Зокрема, за рах унок скорочення 
контрабанди, зменшення ринку пального і тютюнових виробів, про що ми не раз 
зауважували під час аудитів.  
Четверте. Через неналежне планування видатків щомісяця збільшується 
сума запланованих, але не використаних коштів бюджету. На початок г рудня 
вона досягла 68  мільярдів гривень. Як наслідок, вноситься багато змін до розпи -
су Державного бюджету. Вдумайтеся в цифру: у 2019  році так званих «переки -
док» було 1100.  28 П’яте. Щоб компенсувати свої прорахунки, уряд просить наперед 
сплачувати податки . Так, у грудні 2019  року до бюджету додатково мобілізова -
но  4 мільярди гривень – частина чистого прибутку державних підприємств 
і  8,5 мільярда гривень – дивіденди НАК «Нафтогаз України», термін сплати 
яких настає у 2020  році. Майже 12  мільярдів гривень – переплата податків і збо -
рів. Також стримувалося відшкодування ПДВ. Так, у грудні 2019  року було від -
шкодовано 10 мільярдів ПДВ, а в січні 2020  року – аж 18  мільярдів.  
Шосте. Пенсійний фонд і місцеві бюджети котрий рік поспіль винні Дер -
жавному казначей ському рахунку майже 1  мільярд гривень. У 2019  році держав -
ний бюджет заборгував, і Прем’єр -міністр тимчасово зупинив обслуговування 
платежів, не віднесених до захищених статей.  
Шановні народні депутати, сподіваюся, що наведені цифри у висновках 
Рахункової  палати будуть враховані при виконанні Державного бюджету на цей 
рік і підготовці на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу записатися на виступи 
від депутатських фракцій і груп. Білозір Лариса Миколаївна.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (однома ндатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президіє! Шановні 
народні депутати! Шановні громадяни України! За що ми сьогодні зібралися 
голосувати? Я дуже уважно слухав звіт Голови Рахункової палати. Більше тисячі 
«перекидок» з о днієї програми на іншу. Про що це свідчить? Про те, що не 
вистачало коштів, не могли зібрати, не знали, як латати діри, перекидали з однієї 
програми на іншу. А чому це відбувалося? Бо замість того, щоб приймати дуже 
швидкі фахові рішення, займалися латання м дір.  
Можу навести деякі цифри. До державного бюджету не надійшло податку 
на додану вартість у сумі 33  мільярди, акцизного податку – 15,6 мільярда, рент -
ної плати – 10,9 мільярда, податку на додану вартість – 5,7 мільярда. Про що це 
свідчить? Таке враженн я, що уряд не розуміє, що таке бюджетний процес і як 
займатися збором коштів. Коли всі народні депутати, весь парламент вказував 
на корупційну діяльність, пов’язану з митницею, податковою, вийшов міністр 
фінансів і розповів, що лише за місяць державний бюд жет втрачає через оборуд -
ки з поверненням НДС близько 5  мільярдів гривень. Замість того, щоб навести 
лад, людину відправляють у відставку.  
Безумовно, український парламент постійно наголошує на непрофесійних 
діях уряду. Наразі ми показали, що програма уря ду не може бути затверджена. 
Ми показуємо і вкотре закликаємо уряд: якщо ви не можете справитися зі своїми 
прямими обов’язками, вибачте, не мучте громадян України, йдіть собі у відстав -
ку, знайдемо інших, фахових людей.  29 Депутатська група «Партія «За майбу тнє» виступає за те, щоб наступний 
уряд був сформований із представників усіх депутатських фракцій і груп, і став 
урядом національного порятунку. Врешті -решт, досить призначати в уряд людей 
за політичними вподобаннями. Давайте набирати фахівців. Уже довели  ситуацію 
до такого стану, що скоро через втрати державного бюджету не буде чим заро -
бітні плати бюджетникам платити. Вкотре закликаємо колег і партнерів з моно -
коаліції: насамперед від вас залежить, як ви ставитеся до таких дій уряду. 
Наводьте лад з цими урядами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, що ми почули конкретно від Го лови Рахунко -
вої палати – єдиного незалежного органу, якому зараз усі ми, народні депутати, 
можемо повірити? Ми почули, що бюджет у 2019  році був суттєво невиконаний, 
суттєво відрізнявся від початкового бюджету. Уряд здійснив секвестр, зменшив -
ши доходи на  21 мільярд, і навіть після цього недовиконання доходів було ще на 
29 мільярдів. Чому це відбулося? Тому що попередній уряд неправильно, неякіс -
но запланував як доходи, так і видатки. Як результат, через неякісне прогнозу -
вання дуже багато галузей економік и не отримали достатнього фінансування. Це 
медицина, освіта, інші галузі.  
Я хочу запитати вас про інше. Чому ми, 420  народних депутатів, сидимо 
і витрачаємо час, усе це вислуховуючи? Ми слухаємо Голову Рахункової палати, 
міністра фінансів, представників ф ракції для того, щоб зробити висновки і на -
ступного разу не допустити такого. Я вам скажу, що висновків зроблено не було. 
Якщо минулого року не виконано доходів на суму 28  мільярдів, то цього року за 
п’ять місяців – на 44  мільярди. Ніяких висновків новий у ряд не зробив. Навпаки, 
зроблено ще гірше, бо результат за п’ять місяців удвічі гірший за результат 
попереднього року.  
Чи мали ми можливість зробити висновки? Звісно, що мали. Згадайте: три 
місяці тому, коли ми здійснити секвестр, багато народних депутаті в, зокрема із 
фракції «Голос», натякали, що цей бюджет нереалістичний. Але нас не було 
почуто. Що може зараз допомогти, щоб висновки було зроблено? Лише одне –
відставка уряду, який за три місяці довів свою неспроможність. Сьогодні Вер -
ховна Рада не проголо сувала за програму уряду. Ми показали, що ми так дума -
ємо. Я закликаю цей уряд піти у відставку. Давайте призначимо нарешті 
професійний уряд, який виведе Україну з кризи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Чийгоз.  
Ніна Петрівна Южаніна.  30 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги! Я також дуже уважно слухала висновки комітету та Голови 
Рахункової палати. Дуже рада, що комітет поставився до своєї справи профе -
сійно, що в кожному реченні – аналіз цілого блоку питань, як і має бути, про -
фесійний, з висновками, цифрами, наданням оцінки саме професійними людь -
ми – народними депутатами, які зіб ралися в цьому комітеті.  
Насправді, висновки комітету, переважно ваших колег, з усіх питань нега -
тивні. Мене вразили слова, що пролунали з цієї трибуни, і висновок комітету: 
визнати виконання Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік» і ро -
боту неза довільною.  
Є над чим задуматися. Сума невиконання 28,6  мільярда, насправді, штуч -
на. Ми знаємо, що фактичне невиконання набагато більше. Ми чули від Голови 
Рахункової палати про кілька десятків мільярдів сплачених наперед податків, 
несвоєчасне відшкодуван ня ПДВ, яке було затримане в кінці року і відшкодова -
не в січні 2020  року. Величезні махінації відбувалися в адмініструванні для «на -
тягування» цифр, щоб у річному звіті вони були більш -менш прийнятними. Та 
не прийнятні вони: ні 28,6, ні інші.  
Колеги, ви д уже часто на ефірах говорите одне й те саме. Хочу 
наголосити: щойно Голова Рахункової палати сказав про стрімке падіння ВВП, 
починаючи з ІІІ кварталу 2019  року, тож у IV  кварталі вже можна було зробити 
певні висновки. Ви ж готувалися до влади. Ви готувалис я і бачили, який стан на 
світових ринках, що треба буде робити, коли ви прийдете, а не ознайомлюватися 
ще багато років, а потім вже й каденція закінчиться, і треба буде йти з цього 
залу.  
Я звертаюся до міністра фінансів. Якби ви проаналізували виконання 
Державного бюджету і врахували навіть ту стратегію Міністерства фінансів, яку 
презентували нашому комітету, то не внесли б таких пропозицій до Програми 
діяльності Кабінету Міністрів України, яку щойно не підтримав парламент. 
Не  підтримав, тому що це не Прог рами діяльності Кабінету Міністрів України, 
а просто «розмазана» історія ні про що. Ви виписали всі ті пункти, які писали 
кандидати у президенти під час президентських виборів. А що ви зрозуміли 
з цього? Що робити, коли робити? Чому немає ніякого розуміння ? Візьміться за 
одне питання, яке дасть додаткові надходження до бюджету. Жодне питання 
не доведено до логічного завершення. Прийняті закони не працюють. Чому ви 
цьому не приділяєте уваги? Адже все залежить від економіки. Економіка, над -
ходження до бюджету ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, сьогоднішня вистава продовжу -
ється. Щойно не дали голосів за Програму діяльності Кабінету Міністрів Украї -
ни. Із всіх депутатів правлячої партії «Слуга народу» 72  депута ти не проголо -
сували. Я можу вам сказати, що це означає для політики. Це означає, що під 31 килимом Президент України дав команду валити уряд, валити Прем’єр -міністра. 
Це означає, що ви, «слуги народу», не проголосувавши за Програму діяльності 
Кабінету Мініст рів України, де -факто відправили уряд у відставку, тому що во -
ни тепер не знають, що їм далі робити.  
Запитання: чому Президент України дав команду не голосувати за уряд? 
Тому що він списує провали своєї абсолютної влади на третій уряд і вже готу -
ється чет вертий. А може бути й інше – розпуск парламенту, тому що ті провали 
в економіці і фінансах держави треба на когось перекладати, що Президент 
і намагається зробити.  
Я хочу, щоб мене почула Україна. Відповідальність за свою абсолютно 
монопольну владу, за вс е, що відбувається в Україні, несе персонально Прези -
дент України. Він дає вказівки урядам, як формувати уряди, він дає вказівки 
в парламенті, як голосувати, він провадить політику зовнішнього управління.  
А щодо бюджету, немає про що говорити. Бюджет – це концентроване 
життя нашої держави. Ми обговорюємо Звіт про виконання Закону «Про Дер -
жавний бюджет України на 2019  рік». Тоді не було пандемії COVID -19, але бю -
джет провалений майже на 70  мільярдів по доходній частині. Це означає, що 
у 2019  році контрабан да йшла потоком, рікою, і це могло відбуватися тільки під 
прикриттям Офісу Президента і самого Президента.  
Це означає, що фальсифікації з податком на додану вартість і з податком 
на прибуток набули схематичного, системного характеру, що довела наша тим -
часова слідча комісія: відбуваються корумповані зловживання доходами до бю -
джету. Це означає, що, як наслідок, розвалені всі видатки, немає індексації пен -
сій, підвищення заробітних плат – нічого, що потрібно країні. Це означає, що 
Президент особисто завалив  управління країною, і що треба виходити з цього 
стану, треба діяти, збиратися всім патріотам, сильним людям.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаренко Михайло Васильович.  
Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л.  Фракція «Опозиційна платформа – За життя». Шано вна 
президіє! Шановні колеги! Шановні громадяни України! Я хочу повідомити, що 
наша фракція прийняла рішення не підтримувати Звіт про виконання Закону 
«Про Державний бюджет України на 2019  рік». Я звернув увагу на те, що уряд 
навіть не присутній у ложі уря ду під час розгляду цього важливого питання. 
Я думаю, що це дуже символічно. Маю честь привітати український народ з тим 
кроком, який сьогодні зробив український парламент, не підтримавши Програму 
діяльності Кабінету Міністрів України. Ця програма вела в н ікуди.  
Якщо говорити про виконання бюджету і взагалі про бюджет, про що 
лунало сьогодні з цієї трибуни, це відображення економіки, відображення в ці -
лому соціально -економічного, культурного життя в країні. Якщо говорити про 
бюджет, сформований ще урядом Г ройсмана, до якого потім внесено косметичні 32 зміни урядом Гончарука, та бюджет 2020  року, який виконується урядом Шми -
галя, це абсолютні спадкоємці. Відмінність між ними тільки в тому, що останній 
виконується на значно нижчому професійному рівні. І це прови на не Міністер -
ства фінансів, бо в ньому залишилися ті ж самі професіонали, а проблема Кабі -
нету Міністрів, який сформований не за професійним принципом.  
Я думаю, що сьогоднішнє голосування яскраво продемонструвало, що на -
стають інші часи – одужання україн ського суспільства від тотального захоплен -
ня так званими новими обличчями. Я думаю, що настав час формувати уряд на 
професійних принципах. Я думаю, що настав час формувати уряд національної 
єдності, який, справді, може врятувати країну від остаточного роз паду.  
Усі бачать, що відбувається у сфері державного управління. Усі бачать, що 
відбувається у сфері державних фінансів. Ті депутати, для яких це не перше 
скликання, які уважно слухали звіт не лише урядовий, а й звіт Комітету з питань 
бюджету і Рахункової  палати, звернули увагу на те, що такої нищівної критики 
з боку бюджетного комітету та Рахункової палати щодо виконання бюджету ні -
коли не було. Кількість порушень і прорахунків у III і IV  кварталах 2019  року 
величезна.  
Ми не можемо допустити, щоб у 2021  році ця ситуація повторилася. Дер -
жавний бюджет на 2021  рік має бути сформований на зовсім інших принципах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз виступить Шахов Сергій 
Володимирович. Після цього переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть 
народних депут атів до залу.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Шахова.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина,  депутатська 
група «Довіра». Шановні колеги, можна бути в опозиції й ні за що взагалі не 
голосувати, можна бути в конструктивній опозиції. Всі ви знаєте, що ми завжди 
критикували і будемо критикувати уряд, якщо він не виконуватиме своїх обо -
в’язків. Ми про понуємо Прем’єр -міністру все -таки взятися за голову, навести 
лад в уряді і почати працювати. Скільки можна змінювати, призначати, коли 
нічого не працює?  
Ми щойно почули звіт міністра фінансів. Він сказав, що будуть підвищу -
вати заробітні плати шахтарям. Як им шахтарям – які не працюють у шахтах? 
Вугілля не продається на «Центренерго». Правильно було сказано, що вугілля 
везеться з Африки, з копанок, з Російської Федерації. Не лише вітчизняне вугіл -
ля не приймається на державні підприємства. Шахтарі сидять вза галі без заро -
бітної плати, не кажучи вже про підвищення. Пільги на місцях надають, але не 
з державного, а з місцевих бюджетів. Яким чином будуть наповнювати місцеві 
бюджети? З чого під час пандемії? Досить чиновникам ховатися за пандемією. 
Дайте нормально  працювати людям!  33 Ще раз звертаюся до міністра охорона здоров’я: зробіть безкоштовне 
тестування на антитіла українськими тестами. Я переконаний, що половина 
цього залу перехворіла на COVID -19. Не треба залякувати людей і витрачати 
мільярди доларів, купуюч и за кордоном тести по 8 -37 євро. Це мільярди доларів, 
якими можна наповнювати український бюджет.  
Ми вимагаємо негайно зупинити контрабанду. З нормальною сплатою до 
бюджету ви отримаєте мільярди не гривень, а доларів. Ми вимагаємо негайно 
звернути увагу на Донбас, на Донецьку та Луганську області, забезпечити робо -
чими місцями людей, які виїхали за кордон, зокрема до Польщі, годувати інші 
уряди. Поверніть людей, нехай будують дороги, а не руйнують. Треба здійснити 
аудит усіх підприємств, що були зруйнован і за 28  років. Якщо підприємства не 
модернізовані, треба повернути їх у державу, забезпечити людей робочими 
місцями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть, будь ласка, народних депу -
татів до залу. Підготуйтеся до голосування (Шум у залі).   
Готові  голосувати? Я зараз усе скажу. Шановні колеги, вам роздано проект 
постанови. Зараз я поставлю на голосування внесений комітетом для прийняття 
в цілому проект Постанови «Про звіт про виконання Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2019  рік» (№  3269-д). Усі почули, за що голосуємо? 
Ви не чуєте? Я ж щойно сказав. Прочитайте, у вас є проект постанови, ми його 
будемо голосувати. Софіє Романівно, я ж щойно сказав.  
Шановні колеги, усі зрозуміли, за що голосуємо? (Шум у залі).  Трухін, ще 
раз скажіть, бу дь ласка. Покладіть телефон і скажіть, про що проект постанови, 
щоб всі почули.  
 
ТРУХІН  О.М.  У проекті постанови зазначено, що, на відміну від урядово -
го, цим проектом постанови передбачено взяти звіт до відома та дати уряду до -
ручення щодо врегулювання на явних проблем і поліпшення управління бюджет -
ними коштами, що є актуальним для виконання бюджету в поточному році та 
під час розробки проекту Державного бюджету на наступний рік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття запропонов аного комі -
тетом проекту Постанови «Про звіт про виконання Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2019  рік» ( № 3269 -д) у цілому. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––––  34 Шановні колеги, залишилося 15  хвилин до перерви. Є пропозиція проголо -
сувати без обговорення проект постанови №  3661. Потім розглянути питанн я 
про те, що деякі народні депутати мають намір залишити нас, якщо на це буде 
згода залу і не буде заперечень. Немає заперечень? (Шум у залі).  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Постанови «Про внесення змін до пункту  2 Постанови Верховної Ради 
України «Про структуру апарату Верховної Ради України» ( № 3661 ) за основу 
і в цілому. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Ріше ння прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного. Це два питання, які ми можемо об’єд -
нати процедурно і розглянути одночасно, але голосування будуть обов’язково 
щодо кожного окремо. Це проекти постанов № 3673  і № 3674  про дострокове 
припинення повноважень народних депутатів України Вакарчук а і Бєлькової. 
Шановні колеги, пропонується розглянути ці питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати  (Шум у залі).  
З обговоренням, обов’язково.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пані Ольга Валентинівна Бєлькова зверну лася з прохан -
ням виступити .  Я думаю, що ніхто не буде заперечувати. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Вельмишановні колеги! Сьогодні ви розглядаєте заяву людини, 
яка абсолютно щиро і беззастережно закохана в парламентаризм. Саме так 
. Дорогі мої, я вважаю, що саме парламент є найвидатніш им винахо -
дом людства, який убезпечує нас від тиранії та веде вперед як суспільство, як 
людство. Український парламент не раз приходив на допомогу своєму народові.  
Для мене було надзвичайною честю бути народним депутатом сьомого, 
восьмого і вже дев’ятого скликань. Я вважаю, що наша робота не лише почесна, 
вона дуже важка, складна, багатогранна, якщо виконувати її як годиться. Мене 
дуже ображає, коли деякі, можливо, через незнання, кажуть: я не знаю, що я тут 
роблю. Якщо не знаєте, запитайте в тих, хто був тут до вас, у народу, у експертів 
 .  
Коли разом з «УДАРом» Віталія Кличка я пройшла до парламенту 
у  2012  році, я сиділа в секторі опозиції та мріяла про те, що розроблятиму за -
конопроекти для айтішників, але самі айтішники, лікарі, студенти, інже нери, пі -
шли на Майдан боронити свої мрії, європейську мрію України .  35 Я разом з іншими політиками мала забезпечувати їх та інших протестантів 
теплим взуттям, вести перемовини з тодішньою коаліцією – це теж робота 
політика, не тільки розробляти за конопроекти.  
У моїй другій каденції народ чекав реформ, і вже як юристу мені довелося 
провести від коаліції дуже складні на той час закони: про ринок газу, про про -
зорість видобувних галузей, про чесний розподіл ренти на місцях, про енергоре -
гулятор. Я то чно знаю, як складно з цієї трибуни шукати слова компромісу – це 
теж робота політика.  
У чинній каденції разом з «Батьківщиною», яка в цьому залі найстарша, 
можливо, наймудріша і точно конструктивна опозиційна фракція, я вчилася 
боронити важливі червоні лі нії. Народу дуже важливо знати, що в цьому залі 
є конструктивна опозиція, яка вміє робити це професійно. Я дякую моїй фракції 
. До речі, я хочу подякувати й коаліції. Попри те, що я була депутатом 
із формально опозиційної фракції, мої поправки при ймали, мої ідеї слухали як 
у комітеті, так і в цьому залі.  
Я абсолютно щиро і чесно кажу вам: це були надзвичайні вісім років мого 
професійного життя, але я закохана в ідею парламентаризму, а не в себе саму 
в цьому залі. Навіть найкращі професіонали мають  здійснювати певне переза -
вантаження та звіряти час від часу теоретичні концепції з реаліями. Я як профе -
сіонал хочу переконатися, що написане мною і проведене в цьому залі працює 
так, як задумано, у реальному секторі економіки. Так буде відповідально.  
Перед Україною на сьогодні постало дуже багато викликів, зокрема в еко -
номіці. Я планую використати свій парламентський досвід і досвід роботи 
з вами саме на користь захисту великих українських інтересів. Із цих причин 
я й складаю повноваження, спокійно, з п ланами на майбутнє і з розумінням того, 
що в цьому залі в усіх абсолютно, без виключення, фракціях є люди, яких я знаю 
особисто і які в тяжкий для України момент обов’язково зроблять так, як треба 
великій Україні .  
Шановні колеги, для мене було н адзвичайною особистою приємністю 
працювати з кожним із вас, навіть тоді, коли ми сварилися. Сьогодні я прошу 
проголосувати і підтримати мою заяву і вважати мене політиком запасу.  
Дякую .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, потрібне обговорення? Можемо 
голосувати. Якщо можна, я подякую від імені всіх колег, Ольго Валентинівно, 
вам за роботу, яку ви виконували. Я впевнений, що ми зможемо так само подя -
кувати за роботу, яку ви будете виконувати, і будете такою ж фаховою, профе -
сійною людиною, якою були в п арламенті. Не буває політиків запасу. Я впевне -
ний, що ви завжди залишатиметеся політиком. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття  про -
екту Постанови «Про дострокове припинення повноважень народного депутата 36 України Бєльково ї О.В.» ( № 3674 ) у цілому. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ще одне голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття п роекту Постанови 
«Про дострокове припинення повноважень народного депутата України Вакар -
чука  С.І.» ( № 3673 ) у цілому (Шум у залі). Прошу підтримати та проголосувати 
(Шум у залі) .  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, займіть свої місця, підготуйтеся до 
роботи. Надійшла заява від двох фракцій з проханням оголосити перерву, яку 
вони готові замінити  виступом.  
Слово надається Лубінцю Дмитру Валерійовичу.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє! Шановні народні депутати! Я хочу, 
щоб ви дуже уважно послухали, що вчора відбулося на засіданні Комітету з пи -
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово о купованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. Я хочу показати 
вам ставлення Державної судової адміністрації України до українського 
парламенту.  
Учора ми запросили керівництво Державної судової адміністрації на 
засідання нашого комітету. Ми хотіли запитати: чому вже два роки система 
«Електронний суд» працює лише в тестовому режимі; чому учасників судових 
процесів завчасно не повідомляють про проведення з асідань; чому справи лише 
накопичуються в судах, а їх розгляд переноситься на кілька місяців; чому в умо -
вах пандемії коронавірусу не можуть забезпечити формат відеоконференцій? 
І найголовніше: чому Державна судова адміністрація постійно просить у парла -
менту додаткового фінансування? А вони звернулися до нас з вимогою виділили 
більше 1  мільярда гривень. За це ніхто жодним чином не несе відповідальності.  
Я хочу вас поінформувати: єдиний, хто вчора був присутній на засіданні 
нашого комітету – радник голови Державної судової адміністрації, який працює 
на громадських засадах. Хочу також сказати, що стосовно цієї особи не просто 
відкрите кримінальне провадження, НАБУ повідомило йому про підозру за стат -
тями  191 та 366 Кримінального кодексу України. Оце ставленн я до українського 
парламенту, до нас усіх. Сюди вони приходять тільки за додатковими коштами.  37 Звертаюся до Голови Верховної Ради України. Я вимагаю, щоб була від -
повідь парламенту. Я хочу, щоб на це звернув увагу бюджетний комітет, який 
розглядатиме питанн я про додаткове виділення більше 1  мільярда гривень на 
діяльність Державної судової адміністрації. Я хочу, щоб ви знали: за тими ма -
теріалами, які ми проаналізували, керівництво нараховує собі в місяць величезні 
заробітні плати, премії за те, що вони працю ють нібито понаднормово, а люди 
в регіонах отримують мінімальні заробітні плати. Уся судова система гнила, але 
в першу чергу вона показала свою гниль ставленням до профільного парламент -
ського комітету.  
Ми звернулися до Президента України, Міністерства фі нансів, Рахункової 
палати, Вищої ради правосуддя з вимогою негайно розпочати дисциплінарне 
провадження та відсторонити керівництво Державної судової адміністрації від 
займаних посад, призначити інших людей, терміново навести лад у Державній 
судовій адмініс трації України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Валерійовичу. Я думаю, що ставлення 
до народних депутатів будь -яких органів повинно бути інше, назвемо це так. 
Я  думаю, що комітети візьмуть це до уваги, зокрема бюджетний комітет, до 
якого ви звернулися.   
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до роботи. Нам треба провести 
кілька голосувань. Запросіть, будь ласка, народних депутатів до залу.  
У мене відбулася дискусія з усіма депутатськими фракціями і групами. 
Вони звернулися з  пропозицією про невідкладний розгляд проекту Закону 
«Про  внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань завершення 
2019/2020 навчального року» ( № 3669 ). Розглянути це питання треба саме сього -
дні. Чому? Тому що, якщо такий закон не буде прийнято і він не набере чинності 
до 30  червня, він не буде працювати.  
Перш за все я хочу, щоб зал підтримав пропозицію про розгляд законо -
проекту сьогодні. Потім ми застосуємо всі необ хідні процедури: включимо до 
порядку денного сесії, застосуємо процедуру ad hoc і перейдемо до розгляду. 
Немає заперечень? Підготуйтеся, будь ласка, до голосування. Ця позиція узгод -
жена з всіма депутатськими фракціями та групами. Готові?  
Ставлю на голосув ання пропозицію, озвучену депутатськими фракціями 
і групами, про розгляд законопроекту №  3669 на сьогоднішньому пленарному 
засіданні. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  38 Ставлю на голосування пропозицію про в ключення до порядку денного 
сесії законопроекту №  3669. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути законопроект №  3669 за 
процедурою ad hoc, прийняти рішення про його розгляд на цьому пленар ному 
засіданні та про прийняття рішення. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України, представ -
нику   Президента України у Верховній Раді України Стефанчуку Руслану 
Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична пар -
тія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! На ваш роз -
гляд   Президент України вніс та визначив як невідкладний проект Закону 
«Про  внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань завершення 
2019/2020 нав чального року» (№  3669). Пропонується, зокрема, уточнити прий -
няту відповідно до Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України, спрямованих на забезпечення додаткових соціальних та економіч -
них гарантій у зв’язку з поширенням корон авірусної хвороби (COVID -19)» нор -
му, яка знімає з Кабінету Міністрів України зобов’язання приймати рішення про 
тривалість навчального року, натомість надає йому можливість регулювати це 
питання залежно від ситуації зі станом захворюваності та поширення ко рона -
вірусної хвороби COVID -19. Крім цього, пропонується відмінити імперативну 
норму про проходження здобувачами освіти державної підсумкової атеста -
ції   (ДПА) при завершенні здобуття повної загальної середньої освіти 
у 2019/2020  навчальному році.  
Така п ропозиція обґрунтовується активною фазою перебігу хвороби, що 
склалася на сьогодні, і спрямована на убезпечення та мінімізацію ризиків збіль -
шення захворюваності. Натомість законопроектом передбачено, що зазначена 
категорія здобувачів освіти матиме право п ройти державну підсумкову атеста -
цію, у тому числі, зовнішнє незалежне оцінювання, виключно за власним 
бажанням.  
Ще раз хочу наголосити, що запропонована Президентом України ініціа -
тива жодним чином не спрямована на відміну ЗНО, а лише передбачає можли -
вість охочим учням самостійно приймати рішення щодо проходження державної 
підсумкової атестації у формі зовнішнього незалежного оцінювання. ЗНО зали -
шається основною можливістю вступу до вищих навчальних закладів.  39 Прошу підтримати законодавчу ініціативу Пре зидента України та прийня -
ти проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо окремих 
питань завершення 2019/2020 навчального року» (№  3669) за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова для співдоповіді запрошується голова 
Комітету з питань освіти, науки та інновацій Бабак Сергій Віталійович.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, ш ановні колеги! Законо -
проектом пропонується внести зміни до Закону України «Про освіту» щодо 
надання права Кабінету Міністрів визначатися з датою початку або закінчення 
відповідного навчального року в умовах карантину, а також внести зміни до 
Закону Україн и «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, 
спрямованих на забезпечення додаткових соціальних та економічних гарантій 
у зв’язку з поширенням коронавірусної хвороби (COVID -19)», якими звільнити 
здобувачів освіти, які завершують здобуття повно ї загальної середньої освіти 
в 2019/2020  навчальному році, від проходження державної підсумкової атестації 
та надати їм право пройти державну підсумкову атестацію, у тому числі у формі 
зовнішнього незалежного оцінювання, за власним бажанням.  
Враховуючи епі деміологічну ситуацію в Україні та з метою мінімізації 
ризиків захворювання на коронавірусну хворобу (COVID -19) під час оцінювання 
результатів навчання учнів і студентів, які звершують здобуття повної загальної 
середньої освіти, Комітет Верховної Ради Укра їни з питань освіти, науки та ін -
новацій ухвалив рішення про прийняття проекту Закону України «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо окремих питань завершення 2019/2020  на-
вчального року», внесеного Президентом України, за основу та в цілому як 
закону.  
Колеги, дуже прошу підтримати, це потрібно зробити на цьому пленер -
ному тижні, щоб ми встигли запустити процедуру. Далі вона просто не спрацює.  
Дякую вам щиро.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, запишіться на обговорення: 
два – «за», два – «проти ». 
Санченко Олександр Володимирович.  
 
САНЧЕНКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Грищуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Грищук.   
 40 ГРИЩУК  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, м.  Київ, політична 
партія «Слуга народу» ). Доброго дня, шановні колеги! Я спробую максимально 
просто пояснити про що даний законоп роект, щоб не виникло жодних маніпуля -
цій щодо скасування ЗНО. Наприклад, уявімо, що позаду мене сидять не спікер 
і  віце-спікери парламенту, а три випускники цього року. Якщо ми приймаємо 
даний законопроект, що відбувається? Вони всі звільняються від здач і державної 
підсумкової атестації та отримують атестати, з чим ми їх вітаємо.  
Які варіанти є далі? Руслан Олексійович Стефанчук, отримавши атестат, 
не планує вступати до закладу вищої освіти. Все, він звільнений, він може не 
складати ЗНО (Шум у залі) . Дми тро Олександрович планує вступати до закладу 
вищої освіти, він складає ЗНО, і за його результатами вступає до університету. 
Олена Костянтинівна також планує вступати до вищого навчального закладу 
в Україні. Вона складає ЗНО і складає його настільки круто, що ДПА у формі 
ЗНО може покращити середній бал її атестату. Вона приходить і каже: помі -
няйте мені атестат, замість звільнення від ДПА поставте ці результати. Всі 
у виграші.  
Навіщо ми приймаємо цей законопроект? Щоб скоротити на третину 
число випускників,  які складають зовнішнє незалежне оцінювання  і тим самим 
убезпечити дітей. Ми маємо прийняти цей законопроект за основу і в цілому 
(Шум у залі) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романе Павловичу, тільки давайте не скорочувати 
президію, нехай залишається в такому складі . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Я маю право на слово для репліки. Ви сказали, що на 
третину, а якщо так поглянути, то трошки більше, ніж на третину (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
  
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верхов ної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні 
колеги! Я прошу дослухатися до голосу суспільства – батьків, учнів, викладачів. 
ЗНО і та форма, що запропонова на в даному законопроекті, це саме те, чого 
вимагало суспільство. Тому цей законопроект треба підтримати. Це саме те, про 
що говорили колеги народні депутати на засіданні Погоджувальної ради. Це те, 
про що просила депутатська група «Партія «За майбутнє» та  інші колеги.  
Законопроект на часі, хоча насправді його треба було приймати ще місяць 
тому. Якщо ми працюємо в інтересах людей, даний законопроект треба підтри -
мати. Депутатська група «Партія «За майбутнє» голосуватиме за цей законо -
проект.  
Дякую.  41 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Шановні українці! Шановні к олеги! Фракція 
«Голос», виборчий округ №  115, Львів. ЗНО буде, і це гарна новина. Гарна 
новина також, що ЗНО зможуть складати лише ті, хто вступає до закладів вищої 
освіти. Погана новина – вчителі й директори матимуть багато проблем з вида -
чею додатків до атестатів, буде дуже багато непорозумінь.  
Ми пропонували іншу версію, як зробити це простіше, щоб не було хаосу. 
Полягала вона в тому, щоб цього року ЗНО зробити обов’язковим для тих, хто 
вступає до закладів вищої освіти, але при цьому скасувати середній бал за 
атестат, тому що цього року ми маємо виклик – дистанційна освіта не в кож -
ній  школі проведена добре. Ми будемо мати цього року дуже нереалістичні і, 
в принципі, нижчі оцінки наших випускників, тому ми запропонували краще 
рішення. Загалом ідея добра , реалізація погана. Ми будемо визначатися, як саме 
підтримувати.  
Дякую насамперед за те, що ми сьогодні приймемо рішення, яке визначить 
долю випускників. Було безліч дзвінків від учителів і директорів, які чекають на 
наше рішення. Я дуже вірю, що епідемі ологічна ситуація нам допоможе, і ЗНО 
розпочнеться 25  червня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні колеги! Хочу сказати, що питання, яке розглядається, 
не залишиться в наших руках чи в руках Президента, в руках вищих навчальних 
закладів чи середніх шкіл. Воно залишиться в руках Ляшка і його відомства, та 
Кабінету Міністрів. Поріг захворюваності – близько 40  хворих на 100  тисяч. 
Якщо, не дай Боже, дійде до 60,  усе буде відмінено.  
Для того, щоб урятувати ситуацію із завершенням навчального року, 
вступною кампанією, ЗНО, вирішити долю понад 300  тисяч дітей, членів сімей, 
батьків, викладачів, нам не можна втратити часу. Друзі, треба одноголосно 42 проголосувати за п рийняття і в першому, і в другому читаннях. Ми бачимо, що 
можна було виписати простіше, зрозуміліше, але то вже міністерство виправить 
у вигляді інструкцій, нарад, консультацій, прес -конференцій. Це те, що ми нази -
ваємо роз’яснювальною роботою. Треба негай но проголосувати.  
Значною мірою вирішується питання здоров’я. Учора на засіданні коміте -
ту були презентовані заходи, що вживатимуться, аби діти могли скласти ЗНО, 
спокійно завершити навчальний рік та вступити до вищих навчальних закладів 
України. Друзі, д авайте підтримаємо. Справді, треба було раніше це робити, але 
хто за таких форс -мажорних обставин працював? Це на сьогодні складно. Нам 
треба допомогти врегулювати це питання. І, не дай Боже, щоб захворюваність 
зростала. Голосуємо «за»!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, переходимо до голосування. Хто ще? 
Геращенко – з мотивів, 1  хвилина. Після цього переходимо до голосування. 
Запросіть народних депутатів до залу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентс ького співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці! Якби Президент і монобільшість складали 
ДПА і ЗНО цього року, очевидно, вони отримали б незадовільну оцінку, тому 
що т акого безладу в країні не було вже давно. Вчителі в дуже важких умовах 
змогли досить оперативно організувати дистанційне навчання. Від монобільшо -
сті, від цієї влади вони законно очікували, що протягом чотирьох місяців каран -
тину вона дасть їм якийсь орієн тир, що робити випускникам з іспитами, ЗНО, 
ДПА тощо.  
Ми бачимо сьогодні, 18  червня, коли іспити вже давно мали відбутися, що 
монобільшість тільки підходить до вирішення цього питання. В уряді й досі 
немає відповідного міністра, а ті, кого пхають… Ви кращ е б уже Табачника пха -
ли без будь -яких попередніх результатів. Ми, власне, підтримаємо вчителів і ді -
тей у цьому питанні, але вам усім – велика «двійка» за те, що ви все вирішуєте 
в останній день.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович. Після цього перехо ди-
мо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Безумовно, ми 
підтримаємо цей законопроект. Треба підтримати молодь, учителів, і не лише 
законопроектами про навчання, а ще хотілося б і грошима. Вчителів треба під -
тримати преміями з а те, що вони терплять від парламенту і взагалі від влади. Ми 
дамо можливість тим, хто вже вивчився, йти працювати, але хочеться, щоб наші 
діти не їхали за кордон, а працювали у своїй державі, наповнюючи український 43 бюджет. Тим, хто вступатиме, дай Боже, у спіхів, навчатися без проблем і наве -
сти лад у нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Лукашев? Не виступала 
ОПЗЖ? Увімкніть, будь ласка, мікрофон Лукашева.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Фракція «Опозиційна платформа – За життя» підтримає цей 
законопроект, оскільки він містить дві важливі гарантії: враховуючи поточну 
епідеміологічну ситуацію, створюються всі умови для захисту здоров’я випуск -
ників закладів середньої освіти, а надаючи право випускникам закладів серед -
ньої освіти складати державну підсумкову атестацію у формі зовнішнього неза -
лежного о цінювання за власним бажанням, ми гарантуємо принцип рівного до -
ступу до вищої освіти. Саме тому ми підтримуємо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, переходимо до голосування. 
Займіть, будь ласка, свої місця, підготуйтеся до голосу вання.  
Готові голосувати? Шановні колеги, законопроект голосуватимемо щодо 
прийняття за основу і в цілому. Немає заперечень?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань зав ершення 
2019/2020 навчального року» (№  3669) за основу. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 356. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступне голосування – щодо прийняття в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань завершення 
2019/2020 навчального року» ( № 3669 ) у цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками. Прошу підтримати та пр оголосувати.  
«За» – 356. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо ми так одноголосно голосуємо, 
є пропозиція поставити на голосування доручення Голові Верховної Ради не-
відкладно підписати цей закон і направити на підпис Президентові України. 
Шановні колеги, заперечень не буде?  44 Ставлю на голосування пропозицію дати доручення Голові Верховної 
Ради невідкладного підписати даний закон.  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніхто проекту постанови вносити не буде? Точно?  
Ставлю на голосування пропозицію Руслана Олексійовича Стефанчука. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 358. 
Хто там утримався? Покажіть по фракціях і групах, буд ь ласка.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Арахамія – з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга на роду»).  Шановні 
колеги! У мене є пропозиція, враховуючи, що вичерпується час, пріоритезувати 
і поставити на розгляд трохи раніше законопроект №  3509. Якщо немає запере -
чень, прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла пропозиція щодо змі н у порядку розгляду 
питань. Пропонується зараз розглянути законопроект «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» ( № 3509 ). Немає 
заперечень? С тавлю на голосування згадану вище пропозицію.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду законопроекту №  3509. Це проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік».   
До трибуни запрошується заступник голови Комітету з питань бюджету 
Трухін Олександр Миколайович.  
Скажіть, будь ласка, хтось буде наполягати на своїх поправках? Ні? 
Васильченко. Більше ніхто? Галино Іванівно, на якій поправці ви наполягаєте?  
Поправка  25. І потім можемо переходити до голосування, так?  
Поправка  25 Васильченко, і потім голосуємо. Не розходьтеся, будь ласка.  
 45 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ  
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Дуже дякую. Фракція 
«Голос». Власне, моя поправка стосується того, аби з цього фонду допомогти 
тим, хто зараз справді цього потребує і, зокрема, тим, хто постраждав під час 
пандемії та жорсткого каранти ну. Йдеться саме про представників малого та 
середнього бізнесу. Зокрема, я подавала відповідний альтернативний законопро -
ект, але оскільки ми тоді в першому читанні прийняли основний, то дуже прошу 
підтримати цю поправку.  
І взагалі в залі, сподіваюся, зн айдеться достатня кількість голосів, зокрема 
і представників монобільшості, які постійно заявляють, що вони на стороні ма -
лого та середнього бізнесу. Тому давайте зробимо це справді своїми справами, 
а не просто пустими словами.  
Буду дуже вдячна за підтримк у цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  25 Васильченко. 
Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Наталіє Юріївно, ви точно… Одна поправка.  
Поправка   26 Королевської. Відхилена ком ітетом.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, коли ми приймали антикорона -
вірусний законопроект, ми з вами внесли туди норму щодо підвищення заробіт -
ної плати медичним працівникам до 300  відсотків та працівникам соціальної 
сфери, які безпосередньо обслуговуют ь людей на дому і також сьогодні наража -
ються на небезпеку щодо захворювання.  
Але, на жаль, досі жодних доплат соціальні працівники не отримують. 
Це питання, на жаль, замовчується. Уряд прийняв унікальне рішення – покласти 
ці виплати на місцеві бюджети. Н у, шановні, місцеві бюджети не безрозмірні, 
вони не можуть сьогодні взяти це на себе.  
Тому в цій поправці я уточнюю, щоб дати змогу безпосередньо отримати 
виплатити людям, які надають соціальні послуги за місцем проживання або 
перебування їх отримувачів.  
Дуже прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  26. Комітетом не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Всі поправки? Ні.  
Івченко, остання поправка. Який номер?  46 Шановні колеги, давайте наступно го разу, якщо ми домовляємося, щоб 
ви... Всі чули, так, про що ми домовилися?  
Яка поправка, Вадиме Євгеновичу?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, п олітична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина». Колеги, ми як фракція внесли свою пропозицію, щоб ці кошти 
також розповсюджувалися на сільські фельдшерсько -акушерські пункти, на 
сільські амбулаторії. І дякую бюджетному комітету за т е, що ви підтримали дану 
пропозицію.  
Тому я не хочу, щоб мою поправку ставили на голосування, але водночас 
хочу сказати, що ми повністю підтримуємо пропозицію, яка сьогодні вноситься 
відповідним законопроектом. Фельдшерсько -акушерські пункти і амбулаторії  
матимуть змогу звернутися, щоб отримувати кошти на закупівлю відповідного 
обладнання або на капітальний ремонт. Колеги, це добре. Це доступність медич -
них послуг, насамперед в сільській місцевості. І я дякую, що ми цей законопро -
ект нарешті приймемо і буд емо використовувати кошти за призначенням, 
зокрема в процесі лікування СOVID -19.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками прое кту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
(№ 3509 ). Готові голосувати? Всі готові?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято. Закон прийнято. Вітаю!  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного, шановні колеги, – це комплекс пи -
тань. Це три законопроекти... Без обговорення? Це три законопроекти – № 3612 , 
№ 2182  та № 3177 , вони пов’язані між собою однією темою. Ми їх будемо роз -
глядати за  повною процедурою, однак всі три законопроекти одночасно. Голосу -
вати будемо окремо, тому що вони не є альтернативними.  
Шановні колеги, до доповіді щодо законопроекту «Про народовладдя 
через всеукраїнський референдум» ( № 3612 ) запрошується представник Прези -
дента України у Верховній Раді України Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановний пане Голово! Шановні колеги! 
Конституція України визначає народ носієм сувере нітету і єдиним джерелом 47 влади в Україні. Воля українського народу, висловлена на всеукраїнському 
референдумі 1  грудня 1991  року, підтвердила Акт проголошення незалежності 
та утвердила Україну як самостійну, незалежну та суверенну державу. З цього 
моменту,  на превеликий жаль, воля українського народу жодного разу не була 
врахована під час вирішення ключових питань внутрішньої та зовнішньої полі -
тики держави. Президент України Володимир Зеленський неодноразово наго -
лошував на пріоритетності унормування закон одавчих питань, які стосуються 
народовладдя. Саме тому Главою держави внесено на розгляд парламенту та 
визначено ним як невідкладний проект Закону України «Про народовладдя через 
всеукраїнський референдум» (№  3612).  
Ситуація, яка існує сьогодні, зводиться  до того, що, на превеликий жаль, 
після визнання неконституційним у 2018  році Закону України «Про всеукраїн -
ський референдум» народ України взагалі не має правової можливості щодо реа -
лізації права на народовладдя шляхом всеукраїнського референдуму. У зв’я зку 
з цим була створена робоча група, яка відкрито, з обговоренням, напрацювала 
проект Закону «Про народовладдя через всеукраїнський референдум».  
Насамперед були визначені чотири основних складових предмету все -
українського референдуму. До них віднесені: затвердження закону про внесення 
змін до розділів  І, ІІІ і ХІІІ Конституції України, питання загальнодержавного 
значення, питання про зміну території України як конституційна норма, яка 
передбачена у статті  73 Конституції України, а також питання втрати чи нності 
законом України або окремими його положеннями.  
Водночас, щоб зупинити всі маніпуляції, які тривалий час ллються 
з екранів наших телевізорів, ми на засіданні робочої групи напрацювали чотири 
основних запобіжники для того, щоб не допустити будь -яких махінацій, варіа -
цій, пов’язаних зі зміною території України. Зокрема, ми вказали в законопро -
екті, що не можуть бути предметом всеукраїнського референдуму питання, що 
суперечать положенням Конституції України, загальновизнаним принципам 
і нормам міжнародн ого права, закріпленим насамперед Загальною декларацією 
прав людини, Конвенцією про захист прав людини і основоположних свобод 
і протоколами до неї. Також не можуть бути предметом всеукраїнського рефе -
рендуму , і це дуже важливо, питання, спрямовані на лікв ідацію незалежності 
України, порушення державного суверенітету і територіальної цілісності Украї -
ни, створення загрози національній безпеці України, розпалювання міжетнічної, 
расової і релігійної ворожнечі.  
Також не може бути винесено на референдум питанн я щодо законо -
проектів, які стосуються податків, бюджету, амністії, а також конституційна 
норма, яка передбачена статтею  74 Конституції України. Також не можуть бути 
винесені питання, які віднесені Конституцією і законами України до відання 
органів правопо рядку, прокуратури чи суду. Це означає, що через референдум 
ми не можемо встановлювати винних, визначати строки і так далі.  48 Крім цього, в даному проекті ми визначили, що на референдум може 
виноситися тільки одне питання, щоб уникнути проблеми конкуренції п итань, 
які можуть не знаходити одностайної підтримки.  
Також в законі чітко прописана етапність проведення всеукраїнського 
референдуму.  
Перший етап – це збори громадян, в яких бере участь не менш як 300  ви-
борців. І найголовніше, що може бути вирішено на зборах – це формулювання 
питання всеукраїнського референдуму, а також створення ініціативної групи 
з 60 виборців. Може бути створена одна група.  
Другий етап. Це також передбачено Конституцією України – необхідність 
збору три мільйонів підписів. Ці підписи будуть збиратися у двох третинах ад -
міністративно -територіальних одиниць, визначених статтею  133 Конституції 
України, по 100  тисяч підписів у кожній із них у паперовій або електронній фор -
мі. Причому створюється як паперовий варіант формування, так і єдина  елек-
тронна комісія.  
І третій етап. Президент зобов’язаний видати указ щодо проголошення 
всеукраїнського референдуму за народною ініціативою та визначити дату його 
проведення, якою є остання неділя 60 -денного строку з дня видання цього указу.  
У законопро екті передбачається можливість зупинення процесу референ -
думу у разі відкриття конституційного провадження щодо конституційності пи -
тання всеукраїнського референдуму до ухвалення рішення Конституційним 
Судом України. Тобто встановлений ще один запобіжник, коли є можливість 
звернутися до Конституційного Суду України на предмет конституційності пи -
тання, яке виноситься на всеукраїнський референдум.  
Чим ще вигідна відмінність даного законопроекту? Він на 80  відсотків 
складається з процедур і виписаний сумісно  з представниками Центральної ви -
борчої комісії так громадянським суспільством із залученням науковців.  
Крім цього, ще одна відмінність даного законопроекту полягає в тому, 
що ми відмовилися від питання консультативних референдумів. Референдум – 
це річ на дзвичайно вартісна, і він має проводитися лише тоді, коли реально 
є потреба у визначенні стратегічного напряму розвитку держави. Крім того, 
у  даному законопроекті передбачено обов’язковість положень референдуму, 
тобто будь -який референдум має правові насл ідки і породжує їх як для Прези -
дента України, так і для Верховної Ради України.  
Крім цього, хочу звернути вашу увагу на те, що під час підготовки законо -
проекту було продемонстровано найвищий рівень відкритості і спілкування 
з громадянським суспільством.  Тому що ми готували його майже рік, ми пра -
цювали разом з провідними науковими установами, з громадським сектором, 
з нашими міжнародними експертами. Також даний законопроект був виставле -
ний на всеукраїнське та міжнародне обговорення, перекладений з украї нської 
мови на англійську. Після цього ми отримали низку позитивних рецензій від 
Національної академії наук України, Національної академії правових наук 
України. Також ми отримали підтримку від міжнародних організацій, зокрема 49 IFES, яка займається міжнарод ними виборами, організацій Швейцарської Кон -
федерації. Чому саме з ними ми консультувалися? Тому що досвід проведення 
референдумів в Швейцарській Конфедерації, мабуть, найбільший у світі. Крім 
того, даний текст законопроекту, навіть після виправлень, був д одатково направ -
лений на отримання висновку до Венеціанської комісії.  
Тому, вельмишановні колеги, ми представляємо даний законопроект на 
ваш розсуд. І ми усвідомлюємо, що можуть бути дискусії щодо тих чи інших 
питань. Дуже багато проблем, парламентських мі фів нам вже вдалося усунути 
до цього моменту. Але прошу підтримати його за основу, і після цього продов -
жити дискусію. Тому що для нас всіх є надзвичайно важливим і пріоритетним, 
щоб врешті -решт стаття  5 Конституції України, стаття  38 Конституції України, 
яка гарантує народу України як вищому носію влади можливість долучення до 
управління державними справами через референдум, в Україні запрацювали.  
Тому прошу підтримати та прийняти за основу даний законопроект і кон -
структивно долучитися до подальшого вдос коналення його положень.  
Дякую за увагу  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання до доповідача будуть? Запишіться, будь ласка, на запитання. 
Регламент – 3 хвилини, 1  хвилина на запитання.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради  України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
  
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Руслане Олексійовичу, у мене 
два коротких запитання.  
Перше. Поясніть, будь ласка, що таке адміністративно -територіал ьні оди -
ниці, бо я не розумію, що це таке. В Конституції немає такого поняття. Є таке 
поняття, як адміністративно -територіальний устрій, до якого входять області, 
Автономна Республіка Крим, м.  Київ, м.  Севастополь, міста, райони, райони 
в містах, селища і села. Ви про це говорите? Бо, якщо ви читали Конституцію, то 
там йдеться про дві третини областей України – це чітка норма розділу, який 
взагалі не можна змінювати, лише референдумом, як ви пропонуєте. Шановні 
колеги, давайте вже настільки неконституційні відверті ляпи хоча би прибирати 
на першому етапі, не ганьбити себе і всіх, хто слухає нас.  50 І друге. Руслане Олексійовичу, законодавчий референдум, по суті, ви про -
понуєте, з точки зору можливості визнання законів України такими, що втрати -
ли чинність. Ви ж знаєте і позицію Конституційного Суду України, і Венеціан -
ської комісії. Лише Конституційний Суд України в низці рішень чітко сказав, що 
категорично заборонено, це суперечить Конституції України, підміняти парла -
мент референдумом. Не може бути в країні д ва законодавчих органи. Це прямо 
заборонено Конституцією України. Для чого ми…  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Шановний Руслане Петровичу, ви абсолютно 
праві, в Конституції передбачено поняття «область», про що ви говорили.  
Водночас, коли ми відслідкуємо питання, я ким чином напрацьовувалася 
Конституція України, то стаття  72 писалася ще до того, як була написана стат -
тя 133, в якій чітко визначено, що окремим суб’єктом буде Автономна Республі -
ка Крим. Це по -перше.  
По-друге, сприйняття позиції, про яку ви говорите, с тавить в нерівні умови 
Автономну Республіку Крим, м.  Київ і м.  Севастополь у порівнянні з іншими 
областями.  
Тому саме така пропозиція була запропонована Президентом України, 
адже він глибоко переконаний, що особливо сьогодні ставити в дискримінаційні 
умов и Крим, Донбас та інші регіони, які є частиною України, недопустимо. Але 
якщо у вас буде своя пропозиція, ми, безперечно, її обговоримо.  
Щодо законодавчих питань, пов’язаних із структурою даного законопро -
екту. Пропонується виключно скасування, а не прийн яття законів. Тому все -таки 
я би тут не пересмикував. Тому що функція скасування – це фактично один 
з елементів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще запитання?  
Зараз, одну хвилинку. Цимбалюк Михайло Михайлович.  
Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні колеги! Шановний Руслане Олексійовичу! Дякую вам 
за представлення цього законопроекту.  
І, мабуть, хотіла б подякувати Президенту Зеленському за те, що він 
нарешті виконав свою першу передвиборчу обіцянку. Він обіцяв подати цей 
законопроект першим, а подав він його, мабуть, 171 -м, через рік. Але все одно 
це позитив.  
У мене до вас два коротких запитання.  
Перше. «Батьківщина» виконала передвиборчу обіцянку Президента 
Зеленського ще у вересні минулого року, коли ми подали власний якісний 51 законопроект про всеук раїнський референдум. На жаль, з того часу він не роз -
глядався в цьому залі, він буде розглядатися сьогодні. Але чому законопроект 
Президента Зеленського не є альтернативним до нашого законопроекту про 
всеукраїнський референдум? Це неправильно. Це є маніпу ляцією, і це 
є порушенням.  
І друге коротке запитання. Вчора антикорупційний комітет, на жаль, не 
зміг зібрати кворум з цього питання. Я так розумію, не прийшли деякі «слуги 
народу». Але він зазначив, що в цьому законопроекті є зауваження і потенційні 
коруп ційні ризики. Чи відомо вам про це?  
Дуже дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. З приводу виконання обіцянок, я ще раз... 
Я  вам на ці запитання вчора відповідав на засіданні комітету, але відповім 
і зараз. З приводу виконання обіцянок. Президент саме в частині на родовладдя 
першим вносить законопроект про народовладдя через всеукраїнський 
референдум.  
Друге. Щодо питання, чому саме зараз, а не пізніше. Мабуть, політика така 
річ, коли ти робиш рано – тобі говорять, не на часі, коли ти робиш пізно – тебе 
запитують, чо му. Головне, що він є, тому що в мене є добірка невиконаних, 
вмерлих обіцянок політиків багатьох десятирічь, які працювали тут.  
І останнє. Щодо висновків антикорупційного комітету. Так, безперечно, 
він вчора не зібрався, висновків немає. Але щодо того зак онопроекту, який вне -
сли ви, ваша фракція, висновок є – що ваш законопроект містить корупційні 
ризики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Будь ласка, сідайте.  
До слова запрошується народний депутат України Тимошенко Юлія Воло -
димирівна для пр едставлення законопроекту № 2182 .  
Прошу, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Думаю, вся країна пам’ятає 
блискучу перемогу чинного Президента на виборах. Це дійсно б ула блискуча 
перемога. Думаю, програму кандидата в президенти пана Зеленського уважно 
читала вся країна.  
Ми як ваші опоненти теж її дуже уважно читали. І мені було дуже 
приємно, що програма Президента Зеленського починається з дуже важливих 
слів. Він там сказав, що не можна в країні приймати жодного важливого рішен -
ня, не можна приймати жодного закону, якщо народ не дав на це своє «добро». 
І він тоді написав в своїй програмі, що перший законопроект, який він внесе до 
Верховної Ради України, буде законопрое кт про народовладдя, де через рефе -
рендум будуть вирішуватися всі без винятку питання, перш ніж він буде прий -
мати рішення або перш ніж Верховна Рада буде голосувати.  52 Знаєте, власне, зі схожими пропозиціями йшла на вибори і наша команда. 
І  я вважаю, що, м ожливо, єдине, що треба зробити в країні – слухати людей 
і давати їм право бути не на маргінесі управління країною, не тими, кого вико -
ристовують під час кожної виборчої кампанії, а коли вона закінчується, просто 
забувають. У нас з вами інтелектуальний нар од, інтелектуальна нація, і якщо б 
ми здатні були долучити людей до управління країною, це був би такий уні -
кальний потенціал, який дав би змогу Україні підніматися.  
А тепер у мене декілька запитань.  
Перше. Чому Президент України, який обіцяв внести до п арламенту 
першим законопроект про народовладдя, де референдумом вирішується все, не 
зробив цього? Чому сотні законів прийняті в парламенті, а законопроекту про 
референдуми, про народовладдя у першому році не було? Я дам вам відповідь 
на це запитання: тому що, на жаль, через Президента України, через парламент, 
через кожен з останніх трьох його урядів вносилися законопроекти, рішення, які 
нічого спільного не мають ні з інтересами людей, ні з національними інтересами 
України, ні з нашим сьогоденням і майбутні м, ні з нашим можливим процвітан -
ням. Тому що одна з найважливіших проблем – це що робити з нашими ресурса -
ми, з нашою сільськогосподарською землею, з нашими державними монопо -
ліями, стратегічною власністю. Це, власне, те, що є у нас з вами, у народу 
Украї ни. 
Так чому ж без будь -яких референдумів, знаючи, що 70  відсотків 
суспільства проти продажу сільськогосподарської землі, 70  відсотків суспільства 
проти продажу стратегічних державних монополій, що люди точно не підтриму -
ють законопроект про гральний бізне с, що люди точно не підтримують законо -
проект про легалізацію марихуани, знаючи, що люди проти цього, Президент, 
розуміючи, що він діє проти інтересів держави і народу, без референдуму прово -
див ці питання? Тому що у нього були інші замовники для прийняття  таких 
рішень. І він крушив і крушить Українську державу, позбавляючи її суверені -
тету кожним законопроектом, який йому нав’язується маріонетками ззовні, і він 
продовжує це робити без будь -яких референдумів.  
Ви знаєте, боляче, що він це робить свідомо. Бол яче, що люди бачать 
заставку – відео, картинки красиві, а за кулісами йде здача національних інте -
ресів і руйнація сьогодення і майбутнього держави. Тепер я можу вам дати 
відповідь, чому досі не було закону про референдум у країні. Тому що він зава -
жав Пре зиденту України Зеленському проводити чужі інтереси через парламент, 
через уряд, через свої підписи під законами. Тому що референдум точно не 
схвалив би 90  відсотків того, що він робить сьогодні. Інакше вночі, під час 
карантину, коли люди не можуть зібрати ся і захиститися, він не проводив би 
закон про розпродаж сільськогосподарської землі. Якщо б він служив людям 
і слухав людей, і хотів проводити референдуми. Тому сьогодні нам абсолютно 
зрозуміло, чому досі не було закону про референдум і чому ми як партія «Бать -
ківщина», багатократно вносячи законопроект про референдум, постійно отри -
мували його з профільного комітету назад, тому що він нікому не був потрібен.  53 Сьогодні, коли майже все передали в управління іноземним наглядовим 
радам, коли вже прийняли зако н про розпродаж землі і державної власності, 
коли вже підписали меморандум з Міжнародним валютним фондом, що несуміс -
ний з суверенітетом України, тепер вноситься законопроект, який нібито прово -
дить референдуми.  
Хочу вам нагадати, що у вас, у партії «Слуг а народу», була обіцянка 
в вашій програмі – дати людям право ветувати закони, прийняті в парламенті, 
але людям не подобаються. З цим ви вже йшли на парламентські вибори – дати 
народу право ветувати. Скажіть, будь ласка, як ви і ми можемо навіть через рік 
правління Президента Зеленського пропустити законопроект, який нам зараз 
пропонують, за яким жоден народ жоден референдум провести не зможе?  
Ви самі сядьте, почитайте законопроект про референдум, який зараз вам 
пропонують, з олівцем, і порахуйте, чи зможут ь пересічні громадяни виконати 
ті бюрократичні процедури, які там прописані, і чи зможуть вони хоч один 
референдум ініціювати. Ви подивіться, Центральна виборча комісія там перетво -
рена, по суті, в дамоклів меч над її конституційними повноваженнями, щоб жо д-
ного референдуму руками Центральної виборчої комісії не пропустити.  
Скажіть, ви можете пропустити ситуацію, коли ми тут з вами що -
тижня  приймаємо десятки законів, а людям цим законопроектом дається право 
раз на рік по одному закону ветувати і через такі  процедури, які для людей 
є непосильними?  
Ви знаєте, що багато людей вірять в те, що ви, «слуги народу», прийшли 
реально виконувати свої програми? Люди сподівалися на нових молодих людей, 
які не будуть сповідувати подвійні стандарти, які не будуть на біле  казати чорне 
і навпаки, які не будуть, симулюючи служіння, реально працювати проти людей. 
Хочу нагадати вам про цю вашу місію. І, якщо сьогодні ми обговорюємо такі 
складні питання як референдум за народною ініціативою і народне вето на 
закони, то давайте не будемо лукавити і не будемо підставляти людей під той 
закон, який для них працювати не буде. Один референдум про вето на закон на 
рік. Це що, народовладдя? Це обман.  
Тому я хочу продовжувати разом з українським народом вірити в те, що 
в цій Верховній Р аді у «слуг народну» не обман, не приниження, не позбавлення 
людей останніх їхніх прав, навіть тих, які в Конституції прописані, а що, дійсно, 
ми всі разом попрацюємо і зробимо законопроекти про референдум і про вето на 
закони, які прийняв парламент, таким и, які дійсно для людей будуть доступними 
і дадуть змогу людям нарешті прийняти участь в управлінні своєю державою. 
Тоді це буде чесно.  
Саме тому наша команда внесла законопроект про референдум, який теж, 
можливо, недосконалий, можливо, він теж не такий п рекрасний, як хотілося б 
людям, але давайте всі разом попрацюємо над тим, щоб ці закони реально дали 
право проводити референдум, накладати вето на закони, які людям не подоба -
ються, і щоб вони відчули, що їх хоча б раз за всі ці роки не «намахали», як це 
робили всі попередні президенти нашої країни. І я вірю в те, що саме фракція 54 «Слуга народу», розуміючи всю важливість закону про народовладдя, стане на 
захист того, щоб ця процедура була реальною. Зробімо це один раз і разом. Але 
не для всіх, а для народу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівно, запитання до доповідача.  
Запишіться, будь ласка, на запитання до доповідача. Регламент – 3 хвили -
ни, 1  хвилина – на запитання, 1  хвилина – на відповіді.  
Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово Власенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово. Шановна Юліє Володимирівно! Між ваш им законопроектом і за -
конопроектом Президента є низка концептуальних відмінностей. Ну, зокрема, 
припустимо, в президентському законопроекті референдум обмежується лише 
одним питанням. У вас такого обмеження в законопроекті немає. При цьому, 
якщо ми будемо  торкатися питання, яке ви піднімали, щодо референдуму про 
землю, і якщо треба буде поставити українському народу три питання: чи треба 
продавати сільськогосподарську землю, чи можна її продавати іноземцям і чи 
можна її продавати юридичним особам, то відпо відно до законопроекту Прези -
дента треба три референдуми провести, а не один за цими нездійсненними 
процедурами.  
Чи не вважаєте ви, що таке обмеження прав людей не має жодного відно -
шення до народовладдя, не має жодного відношення до реального волевиявлен -
ня людей? Ще раз підкреслю, на щастя, у вашому законопроекті такого об -
меження немає.  
Дякую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я, безумовно, знала, що Сергій Власенко поставить 
мені складне запитання і мені важко буде на нього відповідати  . Можу 
сказати, що реально  нам треба виправити той законопроект, який пройде в пер -
шому читанні, і нам треба зробити так, щоб економлячи і час людей, і державні 
кошти, ми мали змогу поставити і два, і три, і десять питань. Головне, щоб вони 
були конституційними.  55 Ви знаєте, що чим б ільше ми людям дамо влади, чим більше ми людям 
дамо прав впливати на наші рішення, тим краще буде жити країна. Можливо, 
нам думки людей не подобаються, але демократія, навіть якщо вона недоскона -
ла, передбачає, щоб люди мали змогу своє слово сказати.  
Ви зн аєте, є країни, де по 200  референдумів у рік проводяться, і це най -
заможніші країни світу. Давайте чесно попрацюємо над цим законом і випра -
вимо ці недолугості, які обмежують право людей висловлювати свою волю 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михай лович.  
Однак, думаю, що не варто такі важкі запитання ставити, шановні.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановна Юліє Володимирівно! 
У мене два запитання до вас.  
Перше. Ваш законопроект був поданий у вересні минулого року, а прези -
дентській щойно. Чи не думаєте ви, що відповідно до Регламент у саме пре -
зидентський мав би бути альтернативним до вашого?  
І наступне запитання. У президентському законопроекті пропонується 
електронне голосування на референдумі. Як ви думаєте, якщо сьогодні ЗНО не 
можуть провести шляхом голосування, чи зможуть на реф ерендумі громадяни 
України якісно висловити своє волевиявлення саме через систему електронного 
голосування?  
Дякую за відповідь.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дякую. Мені приємно, що, в принципі, інші фракції 
до мене запитань не мають, тобто все зрозуміло і всі з усім по годжуються. 
Тільки моя фракція ще бореться.  
Можу сказати, дорогі друзі, що електронне голосування і взагалі всі 
електронні процедури – це, безумовно, сьогодення і майбутнє світу, це правда. 
Але водночас нам потрібно виписати закон так, щоб у людей не було підозр 
щодо того, як ці результати голосування підводяться. Ось у чому питання.  
Сьогодні у багатьох людей є справедлива недовіра до електронного під -
рахунку голосів на виборах, до електронного підрахунку голосів на референду -
мах. Тому нам треба більше дум ати про довіру людей до результатів цього голо -
сування, ніж до будь -чого іншого. Сумнівів немає, що організувати електронне 
голосування можна і на референдумі, і на виборах. Але водночас, якщо тут, 
у залі, сидять професіонали в цій сфері, ви знаєте, що пок и не вигадана техноло -
гія, як захистити від зовнішнього втручання...  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Юліє Володимирівно. Дякую. Юліє Володимирівно, 
час вичерпано  .  
Шановні колеги, до слова запрошується народний депутат України 
Німченко Василь Іванович щодо пред ставлення проекту Закону «Про всеукраїн -
ський та місцеві референдуми за народною ініціативою» ( № 3177 ). 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, народе України. Шановна президіє! 
Я думаю, що сьогодні історична подія, коли з’явився ша нс повернути народу 
владу, повернути народу право на управління державними справами і участь 
в референдумах та реалізацію інших форм демократії в Україні.  
На жаль, хочу повернути вас в далекі часи V століття до нашої ери, коли 
в Афінах зароджувалося понят тя демократії. Так, в Афінах керували люди, гро -
мади, але принижували і лишали можливості приймати участь в управлінні 
справами іноземців, рабів та жінок. Ми ж сьогодні йдемо в Україні до того, що 
у нас будуть управляти справами лише іноземці та їх опрични ки, які заведені на 
територію України і розсаджені в інститутах влади, включаючи законодавчу, 
виконавчу та судову гілки влади. У цьому ми вбачаємо біду, і народ з цього 
приводу має сказати своє слово. Але, на жаль, починаючи з 2010  року було ска -
совано всі  норми і закони, які давали допуск до управління державними справа -
ми. Ви знаєте, що було скасовано Закон України від 1991  року «Про всеукраїн -
ський та місцеві референдуми»? Ми майже півтора десятиріччя працювали і не 
мали жодних механізмів для забезпеченн я волевиявлення народу України.  
Останній закон, який стосувався референдумів, теж скасовано. Теж по 
процедурним мотивам. Тому ми, по суті, на сьогодні «маємо те, що маємо», як 
сказав великий філософ та політик з цього приводу. А маємо ми те, що, по суті, 
народ України відсторонений від реалізації своїх природних, конституційно за -
кріплених прав. Давайте подивимося, про що йдеться у статті  69, про що йдеться 
у статті  38, та на якій підставі ми не можемо забезпечити громадянам право 
управління державними спр авами. Безперечно, це ганебне явище. Більше того, 
йдеться саме про те, що народ за своєю ініціативою бере участь у референдумах, 
бере участь у реалізації демократичних інститутів у такий спосіб.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що запропонований нами законо проект 
має назву «Про всеукраїнський та місцеві референдуми за народною ініціати -
вою». Ще раз акцентую увагу, за народною ініціативою. Коли народ як єдине 
джерело влади, виходячи із статті  5 Конституції України, вирішує будь -які пи -
тання. Ще раз повторюю, будь -які питання, за винятком визначених Конститу -
цією України.  
Щодо недопустимості прийняття законопроектів: президентським законо -
проектом народу заборонено розглядати і приймати законопроекти, а Консти -
туція каже, можна приймати все, за винятком законоп роектів, які стосуються 57 податків, амністії, а також законопроект про бюджет. То, скажіть, Конституція 
України передбачає право народу на прийняття законів?  
Саме тому наш законопроект передбачає можливість проведення, зокрема, 
такого референдуму як законод авчий. Що у ньому закладено? Прийняття та ска -
сування законів в повному обсязі або частково, зокрема і прийняття Конституції 
України. Хочу зробити екскурс в історію і тим апологетам, які вважають недо -
пустимим прийняття законів чи конституцій народом і нес проможності народу 
приймати такі закони, хочу нагадати про Єгипет, який під час бойових дій, гро -
мадянського протистояння, прийняв конституцію на всенародному референдумі. 
А ми що? Це не народ не хоче, це не хоче влада, яка стала у теренів законопро -
екту, який вам запропоновано.  
Крім законодавчих референдумів, безперечно, ми просимо вашої підтрим -
ки пропозиції щодо погоджувального референдуму. Що таке погоджувальний 
референдум? Це повсякденна діяльність нашого суспільства, органів влади, коли 
виникає питан ня щодо проведення погоджувальної ради від народу, народ по -
винен прийняти акт, так званий акт народної волі. Про що йдеться? Ми, якщо ви 
почитаєте статті, конкретно вказуємо, що виключно через погодження народом 
може вирішуватися питання про розпродаж, пр о реалізацію корисних копалин 
і землі, включаючи землі сільськогосподарські.  
Кому ще не зрозуміло, що не можна питання щодо національного багат -
ства, яке визначено в Конституції, в статті  14, де єдиний раз застосовується сло -
во «багатство» і зазначається,  що це земля народу, вирішувати без волі і без 
погодження з власником цієї землі. Безперечно, такі питання і мають виноситися 
на референдум.  
На жаль, ми не бачимо цього в президентському законопроекті. Там 
взагалі нічого з цього приводу немає, немає як та кої мотивації погодження через 
волевиявлення.  
І останнє, що ми пропонуємо. Дійсно, ми погоджуємося з тим, що не під -
лягають оприлюдненню і проведенню консультативні референдуми. Хоча, не 
включаючи нас до розгляду, експерти і профільний комітет посилалися р аніше 
на те, що не потрібно запроваджувати консультативні референдуми. У нас їх 
немає, а вони й не потрібні. З ким народ повинен консультуватися? Це органи 
влади повинні консультуватися з народом. Народ є джерелом влади. Про що тоді 
ми ведемо мову?  
І третя  група виключних питань, які виносяться на референдум, це пи -
тання контрольно -відкличних референдумів. Нас б’ють за те, що ми пропонуємо 
на рівні референдуму ставити питання про недовіру з боку народу Верховній 
Раді України, про недовіру Кабінету Міністрів  України і про недовіру на рівні 
місцевих органів. Тому що наш законопроект передбачає проведення референду -
мів за ініціативою народу як на всеукраїнському рівні, так і на рівні місцевому.  
Стосовно наших опонентів, які вважають, що народ не може вирішувати  
питання про недовіру Верховній Раді і припинення її діяльності. Хочу повернути 
вас до статті Конституції, де чітко вказано, що Президент у трьох випадках може 
припинити діяльність Верховної Ради. Крім того, у нас є недовіра Кабінету 58 Міністрів, і це є в Ко нституції, у статті  116. Чому ж ми не можемо це закласти 
в законопроект? Тому ми просимо підтримати наш законопроект.  
Чи є там шорсткості? Безперечно, є. Але в основі це той законопроект, 
який дасть змогу громадянам мати доступ до управління державними спр авами 
і до контролю над органами державної…  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будуть запитання до доповідача? Запишіться, будь ласка. На важкі запи -
тання до доповідача.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Прошу передати слово Пузанову Олександру Геннадійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузанов Олександр Геннадійович . 
 
ПУЗАНОВ  О.Г. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний 
Василю Івановичу, у мене буде дуже коротке і просте зап итання.  
Назвіть, будь ласка, п’ять відмінностей вашого законопроекту порівняно 
з  президентським законопроектом, і в чому переваги вашого порівняно 
з президентським?  
Дякую.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. По-перше, хочу сказати, що наш законопроект перед -
бачає можливість реалізації народом своїх природніх конституційно закріплених 
прав щодо управління справами, в тому числі народоуправління (є зараз таке 
поняття в теорії права – «народоуправління»), коли вони мають право управ -
ляти, зокрема через створення законодавчих мех анізмів та реалізацію контроль -
них функцій, і на місцевому (що у нас передбачено), і на національному рівнях. 
Це перше.  
Друге. У президентському законопроекті передбачено звуження обсягів 
прав народу на волевиявлення щодо проведення референдуму, яке вийшл о за 
межі статті  74 Конституції, де чітко передбачено три випадки, не більше. Ось 
і все. Це все неконституційно.  
Тому, шановні колеги, звичайно, ви можете відправити його на 
доопрацювання...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поляков Антон Едуардович.  59 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шанов ний Василю Івановичу, повністю погоджуюся 
з вами і з Юлією Володимирівною, тому що у законопроекті Президента про 
народовладдя взагалі не йдеться. І ті процедури, які в ньому прописані, рефе -
рендуму жодним чином не допоможуть відбутися, тільки з адміністра тивним ре -
сурсом. Дуже радий, що і місцеві референдуми передбачені у вашому законо -
проекті.  
Хочу запитати у вас, скільки підписів треба зібрати для проведення все -
українського референдуму і для місцевого референдуму? Адже в президент -
ському треба зібрати аж три мільйони підписів, по 100  тисяч у кожній області, 
дві третини областей – це нереально. Це не народовладдя. Скільки у вас треба 
зібрати підписів для проведення референдумів?  
Дякую.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Дякую за запитання. Відповідаю. Ми пов’язані з консти -
туційною нормою. Конституційна норма, визначаючи особливості проведення 
референдуму за народною ініціативою, передбачає саме три мільйони, дві тре -
тіх, і по 100  тисяч. Разом з тим, у нас в законопроекті є норма щодо внесення 
змін до Конституції, тому що н а цьому рівні грають, щоб не дати доступу саме 
до реалізації владних повноважень народу. І хочу з цього приводу сказати, що 
Комітет з питань правової політики не підтримав і визнав конституційним зако -
нопроект Президента. Не підтримав, не було голосів. Це означає, що він в корні 
своєму є неконституційним і вносити це – повторювати ситуацію з законопро -
ектом, який розглядався раніше і підставив і Главу держави, і парламент, 
і нашого...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу.  
Шановні колеги, представлення всіх законопроектів відбулося. Прошу 
депутатські фракції та групи записатися на виступи. Регламент – до 3 хвилин.  
Шановні колеги, може спочатку все -таки позицію комітету щодо всіх 
трьох законопроектів, а потім обговорення? Комітет?  
Аліна Леонідівна Загоруйко від комітету. Щодо всіх трьох законопроектів. 
Регламент – 5 хвилин.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Доброго дня, шановні колеги. 
Шановна президіє! Комітет з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування розглянув на своєму 
засіданні 17  червня усі три законопроекти. Це законопроекти «Про всеукраїн -
ський референдум» (№  2182), доопрацьований і внесений народними депутата -
ми України Тимошенко і Соболєвим, «Про всеукраїнський та місцеві референ -
думи за народною ініціативою» (№  3177), внесений народними депутатами 60 Німченком, Медведчуком та іншими, та «Про народовладдя через всеукраїн -
ський референдум» (№  3612), внесений Президентом України та визначений 
ним як невідкладний.  
Щодо законопроекту №  3177. Законопроектом запропоновано ви значити 
порядок організації та проведення всеукраїнського та місцевого референдумів 
за народною ініціативою. Насамперед звертаю вашу увагу на те, що пропону -
ється врегулювати порядок ініціювання організації та проведення всеукраїн -
ських і місцевих референд умів виключно за народною ініціативою, в той час як 
Конституція України передбачає можливість проведення всеукраїнського рефе -
рендуму з питань про зміну території України, який призначається Верховною 
Радою України, а також проведення всеукраїнського рефер ендуму щодо затвер -
дження прийнятого Верховною Радою України законопроекту про внесення змін 
до розділів І, ІІІ та VІІІ Конституції України, що призначається Президентом 
України.  
Комітет пропонує відхилити даний законопроект.  
Щодо законопроекту №  2182. За конопроектом пропонується, що пред -
метом всеукраїнського референдуму може бути ухвалення нової Конституції 
України – установчий референдум. Водночас Конституцією України наразі 
не  визначено порядок прийняття нової Конституції. Натомість розділом  ХІІІ 
Осно вного Закону України встановлено лише порядок внесення змін до Кон -
ституції України.  
Комітет пропонує відхилити даний законопроект.  
Щодо законопроекту №  3612. Комітет зауважує, що законопроект №  3612, 
поданий Президентом України, передбачає більш комплекс ний та системний 
підхід до вирішення питання щодо законодавчого врегулювання організації та 
порядку проведення всеукраїнського референдуму.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України проект Закону України «Про 
народовладдя через всеукраїнський референдум» ( № 3612) прийняти за основу.  
Комітет також вирішив звернутися до Голови Верховної Ради України 
з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного зако -
нопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, 
уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, ін -
ших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не 
були предметом розгляду в першому читанн і та відповідають предмету право -
вого регулювання законопроекту.  
Дякую за увагу. Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Приходько Наталія Ігорівна.  
Пузанов Олександр Геннадійович.  
 61 ПУЗАНОВ  О.Г.  Дякую. Шановна президіє! Шановні колеги! Фракція 
«Опозиційна платформа – За життя» прийняла рішення не підтримувати пре -
зидентський законопроект №  3612, тому що окремі його положення прямо 
суперечать Конституції України.  
Як ви знаєте, вчора відбулося не лише засідання Комітету з питань 
організації державної влади, м ісцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування.  Вчора також проводив своє засідання Комітет з питань пра -
вової політики, і одним з питань порядку денного був розгляд питання про кон -
ституційність, відповідність президентського законопрое кту Конституції 
України.  
Як вже згадував мій колега Василь Іванович Німченко, це питання не 
знайшло підтримки комітету і комітет не зміг зібрати голоси та визнати прези -
дентський законопроект таким, що відповідає Конституції. Зокрема, ми конс та-
тували, що  стаття  74 Конституції України встановлює вичерпний перелік пи -
тань, з яких не дозволяється проведення всеукраїнського референдуму.  
Всупереч цій статті Конституції України стаття  3 президентського законо -
проекту суттєво розширює перелік питань, які не мож уть розглядатися на все -
українському референдумі, і встановлює виключний перелік питань, які можуть 
розглядатися. Тобто таким чином закон звужує обсяг повноважень народу 
України на вирішення питань державної важливості на всеукраїнському 
референдумі.  
Проек т Президента встановлює нереальні строки для збору підписів. Як ви 
знаєте, три мільйони підписів необхідно зібрати для того, аби питання було ви -
несено на всеукраїнський референдум. Президентським законопроектом пропо -
нується лише 60  днів для того, аби це питання було підтримано необхідною 
кількістю громадян України.  
Далі. Обмеження, про яке йдеться, що протягом року можна розглядати 
лише одне питання і відповідно до бюлетеня голосування можна включати лише 
одне питання – воно також звужує повноваження і пр ава народу України 
порівняно з Конституцією України. Саме тому комітет не зміг знайти голоси на 
підтримку цього законопроекту, і окремі його положення були фактично визнані 
такими, що не відповідають Конституції України.  
Також хочу нагадати, що ми казали п ро те, що перш ніж ухвалювати за -
конопроект про всеукраїнський референдум, ми отримаємо висновок Венеціан -
ської комісії. Цього немає. Ми досі не знаємо, що про це скаже Венеціанська 
комісія.  
Влада на засіданні також констатувала, що ми вже одного разу з ва ми 
ігнорували вимоги Конституції України, ігнорували зауваження опозиції щодо 
того, що не можна ухвалювати законопроект, в якому є ознаки неконституцій -
ності, який визнається відповідними фахівцями таким, що не відповідає Консти -
туції України. Йдеться про закон , проект якого № 1008 .  
Шановні колеги, прохання: дослухайтеся до опозиції зараз, не приймайте 
неконституційний законопроект. Законопроект, який порушує…  . 62 Веде засіда ння Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарю Віктору 
Васильовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
Тарас Іванович Батенко.  
Будь ласка, Тарасе Івановичу.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі! Шановні колеги! Депутатська група 
«Партія «За майбутнє» бореться і ратує за розширення можливостей та демо -
кратичних прав у цьому залі та поза парламентом. І ми вдячні за ініціативу, яку 
ми сьогодні обговорюємо. Це велика робота, що була зді йснена робочою гру -
пою, яку очолював Руслан Олексійович Стефанчук.  
Загалом це стосується й інших робочих груп, до яких ми залучені, і сто -
совно внесення змін до Регламенту Верховної Ради України, і щодо появи про -
екту закону про політичну і парламентську опозицію. Але водночас, декларуючи 
розширення народовладдя і реалізацію конституційного права громадян, ми по -
винні розуміти, наскільки це буде просто на папері і наскільки це буде реально 
здійснено в наших сучасних реаліях, і як це виписано насамперед в п резидент -
ському базовому законопроекті.  
У цьому законопроекті ми бачимо труднощі, які можуть виникнути 
у громадян з ініціюванням референдуму. Тому що для визнання зборів громадян 
щодо підготовки референдуму такими, що відбулися, обов’язково необхідна 
прис утність Центральної виборчої комісії. Ми розуміємо, що ЦВК сьогодні, як 
і раніше, за попередніх президентів, очевидно керується дружніми настановами 
з Офісу Президента чи Адміністрації Президента України. Очевидно, що без 
присутності ЦВК така ініціативна г рупа ніколи не збереться і не реалізує свою 
ініціативу.  
Крім цього, не менш нереальною для виконання є і норма щодо збору 
ініціативною групою три мільйонів підписів за 60  днів. Щонайменше 60  осіб має 
збирати три мільйони підписів. Це не менше 50  тисяч підп исів в день, що 
очевидно теж є малореалістичним.  
Ми бачимо також значні ризики, про що говорили мої колеги, щодо пору -
шення конституційного ладу країни і основних засад її функціонування, адже 
відповідно до нього питання, що виносяться на всеукраїнський р еферендум, не 
повинні обов’язково проходити через Конституційний Суд України. Навіть якщо 
це питання про внесення змін до розділів Конституції, які визначають загальні 
основи існування України. Очевидно, тут теж проглядаються можливості впливу 
та маніпуляц ії влади щодо питань, які будуть виноситись на загальноукраїн -
ський референдум.  
Інші моменти також вказують на те, що благородна мета – проведення 
референдуму… Ми чекали на такий референдум щодо землі, який був обіцяний 
Президентом Зеленським і не був реа лізований до прийняття законопроекту 
про  обіг земель сільськогосподарського призначення, але я вважаю, що ця 63 благородна мета насправді є сумнівною, що це механізм «зшивання» країни 
з таким механізмом проведення референдуму.  
Тому ми також чекали на виснов ки Венеціанської комісії, яких немає. 
І  наша позиція, депутатської групи «Партії «За майбутнє» – утриматися від 
голосування за президентський законопроект.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович, фракція «Європей -
ська солідарність».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Шановні колеги! По -перше, хочу ще раз вислови ти співчуття Петру 
Олексійовичу Порошенку у зв’язку зі смертю батька і наголосити на неприпус -
тимості провокацій. Як заявила Генеральний прокурор Венедіктова, похорони 
відбудуться сьогодні, а суду не буде. Суд буде, і наша фракція туди поїде, а хо -
вати Оле ксія Порошенка будуть завтра.  
Тепер по суті. Отже, шановний доповідач посилався на швейцарський до -
свід. Знаєте, чому у Швейцарії так багато референдумів? Тому що у Швейцарії 
немає опозиції. Всі партії, які там обираються до парламенту, створюють спіль -
ний уряд довіри. І коли не можуть прийти до спільної позиції, оголошують 
референдум, який обов’язковий у двох третинах кантонів, не адміністративно -
територіальних невизначених одиниць, а саме кантонів.  
В таких країнах як Австрія, Данія, Естонія, Ірландія, Іт алія, Королівство 
Нідерланди, Польща, Угорщина, Швеція референдум проводиться лише у випад -
ках, коли треба змінювати Конституцію. У Королівстві Данія, Ірландії, Латвій -
ській, Естонській, Литовській, Словацькій і Французькій республіках – коли 
відбувається ратифікація, денонсація міжнародних угод і розглядаються питання 
щодо обмеження державного суверенітету.  
Наш законопроект, президентський, не містить чітких норм щодо предме -
ту референдуму. Коли немає цих чітких норм, то в даному випадку, за виснов -
ком Вен еціанської комісії, можливий лише консультативний референдум. Це не -
вірно тлумачив один із попередніх доповідачів, який говорив, що народ не має 
консультуватися з урядом. Саме цей референдум і проводиться, щоб прокон -
сультуватися з народом.  
Очевидно, рефе рендум в багатьох країнах став базою для маніпуляцій. Ми 
пам’ятаємо референдум в Криму. І зараз у Росії буде референдум про довічний 
термін Путіну. Можливо, для цього Президент Зеленський подає законопроект 
про референдум? Навіщо тоді вводиться так зване е лектронне голосування? 
Електронне голосування, порядок проведення якого визначає підзаконними 
актами Центральна виборча комісія. Хоча відповідно до статті  92 Конституції 
України організація і порядок проведення референдуму можуть визначатися 
виключно закон ами України.  64 Подивіться, друзі, на нашу країну, розділену гібридною пропагандою. Ні, 
народ наш єдиний, але Російська Федерація як агресор ділить цей народ, вико -
ристовує засоби масової інформації для ведення гібридної війни. І референдум 
у запропонованому варіанті – це ще один інструмент гібридної війни, який ні до 
чого, крім розвалу держави, не призведе. Голосуємо червоною кнопкою.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кабаченко Володимир… Перепрошую.  
Власенко Сергій Володимирович, «Батьківщина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. «Одразу хочу 
запевнити: іду на один термін, щоб змінити систему заради майбутнього. Мій 
перший законопроект – про народовладдя. У ньому ми разом закріпимо меха -
нізм, за яким тільки Народ України (два слова з великої літери) буде формувати 
основні завдання для влади через референдуми та інші форми прямої демо -
кратії». Це цитата із передвиборчої програми тоді ще кандидата у президенти 
Володимира Зеленського.  
Тут моя колега сказала, що президентський законопроект виконує цю 
обіцянку. На жаль, ні, шановна колего. По -перше, цей законопроект не перший, 
бо першими Президент вносив закони про розширення власних повноважень – 
зміни до Конституції України. Але, на жаль, слово «народовладдя» є лише в за -
головку, але не в змісті цього зак онопроекту. Тому це не перший законопроект 
і це не законопроект про народовладдя.  
Колеги вже неодноразово говорили про те, що вчора на засіданні Комітету 
з питань правової політики точилася жорстка дискусія і абсолютно чітко було 
визначено, що президентсь кий законопроект не відповідає Конституції України. 
Тому підтримати його, при всій повазі до посади Президента, неможливо.  
Законопроект інших наших колег – № 3177, поєднує два види референ -
думів – загальнодержавний і місцеві. На жаль, за цих умов його теж  не можна 
підтримати, тому що це два різних підходи до референдумів. Це має регламенту -
ватися іншими законами.  
Тому я буду агітувати за законопроект №  2182, внесений Юлією Тимо -
шенко і Сергієм Соболєвим. Цей законопроект не суперечить Конституції. Він 
встановлює чіткі та зрозумілі процедури, які дозволять громадянам здійснити 
реальне волевиявлення щодо будь -яких питань, які громадяни захочуть 
вирішити.  
Також хотів би зазначити, що який би законопроект не було прийнято за 
основу, його треба буде доопрацьов увати, але не так, як готувався президент -
ський законопроект. Доповідач президентського законопроекту говорив про те, 
що він готувався шляхом досягнення широкого консенсусу. Ось у мене в руках 
склад робочої групи. З 13  депутатів, які були залучені до робоч ої групи, 11 – це 
депутати від фракції «Слуга народу», двоє позафракційних, і жодного представ -
ника інших політичних фракцій. Якщо так і далі буде продовжуватися робота 65 над цим законопроектом, то це шлях в нікуди, це шлях до чергового порушення 
Конституції  України, це шлях до чергового рішення Конституційного Суду 
України.  
Тому ще раз підкреслюю: будь -який законопроект, який буде прийнято, 
треба доопрацьовувати. Тому що, незважаючи на те, що Президент Зеленський 
не виконує власних передвиборчих обіцянок, л юди очікують на закон про рефе -
рендум. Так, цей закон має бути таким, щоб референдум можливо було прове -
сти, щоб у людей не було обмежень щодо кількості тих питань, які вони можуть 
поставити, щодо якості тих питань, які вони можуть поставити, окрім обмежен ь, 
які містяться в Конституції України. Всім цим вимогам відповідає законопроект 
«Батьківщини».  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
екологічної політики та природокористування  (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Шановний український 
народе! Жовківський та Яворівськ ий райони, Львівщина, депутатська група 
«Довіра».  
Відповідно до статті  5 Конституції України єдиним джерелом вдали 
в Україні є народ, і ця стаття закріплює право народу здійснювати свою владу 
безпосередньо. Тому наша країна вже давно потребує законодавчого  врегулю -
вання питання щодо всеукраїнського референдуму.  
Сьогодні до сесійного залу внесено відразу три законопроекти. Вони, ко -
жен по -своєму, пропонують врегулювання цієї проблеми. Вони не є альтерна -
тивними, але, хочу підкреслити, це добре і правильно, що ми їх розглядаємо 
сьогодні разом. Це дає змогу нам з вами тут, в цьому залі, визначитися з най -
кращим, з найоптимальнішим механізмом для проведення референдуму.  
Депутатська група «Довіра» готова підтримати всі три законопроекти, вне -
сені сьогодні в зал.  Наша позиція полягає в тому, аби з кожного законопроекту 
були відібрані найкращі норми і до другого читання були внесені в одному 
документі. Цей документ допоможе розвитку демократії в нашій країні. Адже 
в такому важливому для суспільства питанні як рефер ендум нам з вами слід 
відкласти політичні амбіції. Ми повинні надати змогу єдиному джерелу влади 
в Україні – українському народові здійснювати владу і цим виконати норму 
Конституції.  
Депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимиров ич. 66 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президіє! Шановні народні депутати, народе України!  Президент України Воло -
димир Зеленський дійсно, і це вже неодноразово звучало з цієї трибуни, обіцяв, 
що одним із перших його законопроектів буде проект закону про народовладдя. 
Але Президент Зеленський – це зважена людина, і він закликав широке коло екс -
пертів, громадських діячів, неурядових організацій до обговорення напрацьова -
них командою Президента пропозицій до цього законопроекту. Внесений Прези -
дентом Зеленським законопроект про народовладдя через всеукраїнський рефе -
рендум дійсно є компромісним, к онсенсусним і таким варіантом, який враховує 
результати широкого суспільного обговорення.  
Хочу нагадати шановним народним депутатам, що єдиним законопро -
ектом, який був опублікований на сайті Верховної Ради України для широкого 
обговорення, був саме прези дентський законопроект, і він готувався не кулуар -
но, він готувався не задля досягнення певних політичних цілей, а для того, щоб 
забезпечити реальне народовладдя.  
Стосовно тих критиків, які виступали щодо президентського законопро -
екту, хотів би закликати  їх, по -перше, почитати Конституцію України, яка чітко 
та однозначно визначає кількість громадян України, які мають зібрати підписи 
щодо проведення всеукраїнського референдуму за народною ініціативою, і закон 
не може зменшити цю кількість – три мільйони пі дписів, і закон не може інакше 
регламентувати процедуру їх збору, окрім як за процедурою, що передбачена 
Конституцією України.  
Окрім того, хочу нагадати всім народним депутатам України, народу 
України, що Конституційний Суд України неодноразово розглядав питання що -
до реалізації права народу на всеукраїнський референдум і давав свої висновки 
у відповідних рішеннях.  
Щодо законопроекту №  2182. Конституційний Суд України чітко та одно -
значно зазначив, що прийняття на референдумі нової Конституції має відбува -
тися виключно у порядку, що має бути визначений чинною Конституцією. Тобто 
для того, щоб ініціювати проведення всеукраїнського референдуму щодо ухва -
лення нової Конституції, спочатку парламент у встановленому розділом  XIII 
Конституції України порядку має ухвалити законопроект про внесення змін до 
Конституції, і лише після цього виносити на референдум Конституцію. Це озна -
чає, що законопроект №  2182 не відповідає Конституції, з урахуванням правової 
позиції Конституційного Суду України. Також не відповідає К онституції законо -
проект №  3177, тому що Конституційний Суд України чітко та однозначно ска -
зав, що не може на всеукраїнських референдумах вирішуватися питання, яке ви -
рішується іншими формами демократії, а саме питання про дострокове припи -
нення повноваже нь, зокрема Верховної Ради України.  
Тому закликаю всіх народних депутатів підтримати в першому читані за 
основу…  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко Леся Володимирівна.  
Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національно ї безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». 
Шановні колеги, абсолютно очевидно, що єдиний законопроект, який має шанс 
бути ухваленим цією Верховною Радою України – це законо проект, поданий 
Президентом, №  3612. Незважаючи на всі переваги та недоліки інших законо -
проектів, саме цей законопроект може стати основою для нового нормативного 
акту. Тому я звертаюся насамперед до тих, хто збирається за цей законопроект 
голосувати. Тут  дуже багато говорили про народовладдя. Але хочу сказати, що 
світова практика, світова історія підтверджують, що референдум – це дуже 
тонкий інструмент, який може зробити тонку та важливу хірургічну операцію, 
а може зарізати.  
Тут уже згадували псевдорефер ендуми на Донбасі чи карликові, кари -
катурні референдуми в Росії. Але я нагадаю про інші приклади. Пан Гітлер свого 
часу дуже широко застосовував практику всенародного референдуму. За допо -
могою чого він, наприклад, вивів Німеччину з Ліги націй, чим розв’я зав собі 
руки перед Другою світовою війною, незаконно приєднав Австрію і об’єднав 
посади президента та канцлера, чим зробив свою владу абсолютною. Це було 
зроблено абсолютно демократично, за допомогою референдуму.  
Тому референдум – це річ, наслідки викорис тання якої залежать від фаху, 
сумління та ситуації. Це треба пам’ятати, коли ви, голосуючи, можливо, за цей 
законопроект, хочете віддати право законодавчої ініціативи в руки тим, хто 
маніпулює. Згадавши про Німеччину, я нагадаю, що саме після сумного досві ду 
Гітлера в демократичній, повоєнній Німеччині було введено обмеження щодо 
права громадян на загальнонаціональні референдуми. Саме для того, щоб народ 
не був інструментом маніпуляцій.  
Нагадаю також про те, що щонайменше в одному рішенні Консти -
туційного С уду України було зазначено, що належне використання демократії 
не означає підміну парламенту референдумом, а референдуму парламентом. 
Якщо ви збираєтеся надавати право законодавчої ініціативи або право корегу -
вання чи скасування законів народу, то треба ро зуміти, яким чином це робиться. 
Кодекс належної практики у виборчих справах встановлює чіткі правила, запо -
біжники, за допомогою яких маніпуляції скасовуються або не допускаються. 
У законопроекті цих запобіжників немає.  
Наступне. Будь -який закон має відпо відати Конституції. Щонайменше, 
статті  72 Конституції України цей законопроект не відповідає, бо там чітко 
вказано про дві третини областей. Тому в мене пропозиція: уважно почитайте, за 
що будете голосувати, хоча б інколи це робіть, для того щоб ваш ніж не  пере -
творився у ніж м’ясника.  
Дякую  . 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступів від депутатських 
фракцій та груп вичерпано. Переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, за -
просіть народних депутатів до залу і підготуйтеся до голосування.  
Став иться на голосування пропозиція про прийняття за основу з пропози -
цією комітету щодо врахування запропонованих уточнень при підготовці до 
другого читання, згідно зі статтею  116 Регламенту Верховної Ради України, про -
екту Закону «Про народовладдя через всеу країнський референдум» ( № 3612 ).  
Зараз всі прийдуть, всі автори зайдуть. Є представник Президента.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийня то  . Дякую.  
Ще два голосування, тому що це не альтернативний законопроект, а про -
сто законопроект, який стосується одного предмету.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про всеукраїнський референдум» ( № 2182 ).  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про всеукраїнський та місцеві рефе рендуми за народною ініціативою» 
(№ 3177 ).  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох депут атських фракцій з прохан -
ням оголосити перерву, яку вони готові замінити на виступ. Хто буде 
виступати?  
Герасимов Артур Володимирович. Які фракції, Артуре Володимировичу? 
«Голос» і «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
українці! Звинувачення, які були висунуті Петру Порошенку, мають тривожний 
відтінок вибіркового правосу ддя та політичної помсти. Це частина минулого 
України, а не її майбутнього. Саме так Генеральний секретар НАТО Андерс Фог 
Расмуссен відреагував на спробу оголосити фіктивну підозру п’ятому Президен -
ту України. Увесь цивілізований світ засуджує політичні ре пресії проти опозиції 69 і її лідера Петра Порошенка. Навіть вчорашні соратники Зеленського називають 
ці підозри нікчемними та юридичним «трешем».  
Влада сьогодні будує в Україні модель кремлівського режиму з автозаками 
і побиттям активістів. Вони штурмують м узеї і незаконно стежать за опозицією. 
Вони проводять фіктивні обшуки о 6  ранку, як трапилося з Володимиром Оме -
ляном. Вони тримають патріотів у тюрмах без доказів, як у справі Шеремета, або 
судять їх за те, що не дали себе вбити, як у справі Стерненка. Зв ерніть увагу, що 
режим Зеленського переслідує саме тих, хто стоїть на захисті України від агресії 
Кремля, і апогеєм цих переслідувань є фіктивні, нікчемні справи проти п’ятого 
Президента України.  
Йдеться не лише про Порошенка. Зламати хочуть Україну. Авто ритаризм 
починається з придушення опозиції, а закінчується порушенням прав кожного. 
Відомі українські вчені, громадські діячі та колишні політв’язні за ініціативи 
учасника групи «Першого грудня» Йосифа Зісельса публічно звернулися до 
Зеленського з вимогою припинити будувати поліцейську державу і зосередитися 
на протидії російській агресії.  
Сьогодні о 15.15 режим Зеленського організовує не суд, а відверте неза -
конне судилище над лідером опозиції Петром Порошенком. Нас знову поверта -
ють в темні часи політичн их переслідувань, повністю копіюючи кремлівські 
підходи та відкидаючи Україну геть від Європи. І відбувається це вкрай цинічно, 
бо цинізм і брехня – це сутність цієї влади. Сьогодні це брехня Генерального 
прокурора про те, що вони нібито хотіли перенести с уд. І це після того, як Петро 
Порошенко був змушений перенести похорон батька через це судилище. Суд не 
перенесено.  
Саме тому фракція «Європейська солідарність» повним складом вирушає 
туди, до Печерського районного суду, на вулицю Володимирську, 15. Заклик а-
ємо всіх небайдужих до долі України доєднатися до нас.  
Ми змогли протистояти агресії Росії, і тим паче готові протистояти дуже 
слабкому і дуже закомплексованому режиму Зеленського, який постійно замов -
ляє кримінальні справи та переслідування будь -яких с воїх опонентів. Ми не 
боїмося.  
Україна переможе!  . 
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного питання 
поряду денного. Це проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України 
з процедур банкрутства щодо недопущення зловж ивань у сфері банкрутства на 
період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникнення і поширення 
коронавірусної хвороби (COVID -19)» ( № 3322 ), друге читання.  
Доповідає голо ва підкомітету Комітету з питань економічного розвитку 
Мовчан Олексій Васильович. Вірніше, запрошується до виступу.  70 Скажіть, будь ласка, хтось буде наполягати на поправках? Так? Можемо 
голосувати?  Гарний виступ, дякую   . 
Ставиться на голосування п ропозиція про прийняття в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства щодо недопущення 
зловживань у сфері банкрутства на період здійснення заходів, спрямо ваних на 
запобігання виникнення і поширення коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3322). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – це законопроект 
№ 2285 -д. Є пропозиція сьогодні не починати його розгляд, тому що у нас зали -
шилося півгодини. Перейти і далі почати розглядати, нормально? До наступного 
питання, так?  
 
–––––––––––– ––– 
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Вищий антикорупційний суд» щодо забезпечення суду 
приміщенням та інших питань роботи суду» ( № 3348 ).  
До трибуни запрошується голова Комітету з питань антикорупційної 
політики Радіна Анастасія Олегівна.  
Скажіть, будь ласка, хтось буде наполягати на поправках? Ні? Будь ласка, 
підготуйтеся до голосування, шановні колеги. Запросіть народн их депутатів 
до залу.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Вищий антикорупційний суд» щодо за -
безпечення суду прим іщенням та інших питань роботи суду (№  3348). Готові 
голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Покажіть по фракціях та депутатських групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект З акону «Про внесення змін 
до Закону України «Про реструктуризацію заборгованості державного підприєм -
ства «Антонов» щодо уточнення деяких питань реструктуризації заборгованості 
з метою створення передумов для забезпечення Вищого антикорупційного суду 
приміщ енням» ( № 3350 ). 71 До трибуни запрошується голова Комітету з питань економічного роз -
витку Наталуха Дмитро Андрійович.  
Хтось буде наполягати на поправках? Можемо голосувати? Будь ласк а, 
підготуйтесь до… Є Мамка Григорій Миколайович?  
Яка поправка? Перша?  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платфор ма – За життя»).  Там, 
на початку таблиці одразу, перша поправка  
По суті, цей законопроект є підміною рішення судів, підміною рішення 
комісії і всього іншого. Не можна у Верховній Раді на законодавчому рівні 
приймати рішення щодо визнання заборгованості од ного державного підприєм -
ства перед іншими суб’єктами, монетизувати її у вигляді приміщення і передати 
тій чи іншій установі. Для цього у держави є інші запобіжники: судова гілка вла -
ди, претензійна робота і рішення Кабінету Міністрів України.  
Пропоную ві дхилити і поставити цю поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі готові? Ставлю поправку на голосування?  
Ставиться на… (Шум у залі)  На голосування він ставить. Вона відхилена. 
Правильно, так він ставить її на голосування. Все правильно.  
Ставлю на голосув ання поправку  1 народного депутата Мамки. Вона була 
відхилена комітетом.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
На жаль, ні. Рішення не прийнято.  
Все, можемо голосувати за законопроект, так?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в друг ому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про реструктуризацію заборгованості дер -
жавного підприємства «Антонов» щодо уточнення деяких питань реструктури -
зації заборгованості з ме тою створення передумов для забезпечення Вищого 
антикорупційного суду приміщенням» (№  3350). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону  «Про внесення 
змін  до Господарського процесуального кодексу України, Цивільного проце -
суального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства України 
щодо перебігу процесуальних строків під час дії карантину, встановленого 72 Кабінетом Міністрів Ук раїни для запобігання поширенню коронавірусної хво -
роби (COVID -19)» ( № 3383 ).  
До трибуни запрошується член Комітету з питань правової політики 
Павліш Павло Васильович.  
Скажіть, буд ь ласка, хтось буде… Буде наполягати Власенко.  
Поправка  2. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  
У мене сім поправок, дайте мені 3 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини, так?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Три. Або, хочете, чотири. Я не буду заперечувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Три хвилини давайте.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги! Просто хочу нагадати, що декілька 
місяців тому, на початку пандемії коронавірусу, ми прийняли закон, яким вста -
новили порядок обчислення процесуальних строків. І ми заклали певні підходи 
до порядку обч ислення процесуальних строків. Сьогодні нам пропонується кар -
динально змінити підходи до обчислення процесуальних строків під час корона -
вірусу. На моє глибоке переконання, це потягне за собою хаос в судовій системі, 
це потягне за собою помилки під час при йняття відповідних судових рішень, які 
стосуються процесуальних строків.  
Так, я розумію зауваження колег, які лунали зокрема і під час засідання 
правового комітету, які критикували той підхід, який ми запровадили. Можливо, 
в цій критиці є певна частка роз умних аргументів. Але тоді давайте зробимо 
інакше. Тоді давайте лише зупинимо дію попереднього закону і не будемо вста -
новлювати нові спеціальні процедури. Бо ми сьогодні цим законопроектом, на 
моє глибоке переконання, запроваджуємо реальний хаос. Тому що судді не бу -
дуть знати, який закон приймати, як закон приймати з точки зору строків 
процесуальних.  
Процесуальні строки – це один з найважливіших інститутів процесу. Якщо 
є хаос у строках, сторони не впевнені, що їм треба робити, як їм це треба робити, 
коли  їм це треба робити. Судді не впевнені, що їм треба робити, коли їм треба 
робити і як їм треба робити.  
Мені здається, що з концептуальної точки зору підхід, що запропонований 
цим законопроектом, є в принципі неправильним. Не можна під час дуже ко -
роткого п еріоду концептуально запроваджувати два різних підходи щодо об -
числення процесуальних строків. Так, дехто каже, що певні категорії справ 
«заморозили» у зв’язку з нашим попереднім законом. Немає питань, можливо, 
так і є щодо деяких категорій справ.  73 Але, я щ е раз підкреслю, попередній механізм, який був затверджений 
цією Верховною Радою лише декілька місяців тому, надавав всім учасникам 
судового процесу і гарантії, і можливості. Якщо їм треба пришвидшити розгляд 
справи, вони могли це зробити. Але це точно не впливало на жодні їхні права. 
Нам же пропонують зараз що? Щоб суддя вирішував, строк пропущений чи не 
пропущений, поважна чи неповажна причина. До того ж, карантин у нас продов -
жується. Але ми не розуміємо, коли він закінчиться. Я розумію, що в місті Києві  
трошки легше пересуватися, але як пересуватися в районах, де, припустимо, 
село знаходиться від районного суду на відстані до 60  кілометрів?  
Тому прошу не підтримувати зазначений законопроект, а мої поправки не 
ставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще хтось буде наполягати? Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народу»).  Комітетом даний законопроект опрацьовано. 
Дійсно, коли ми приймали зміни до процесуальних кодексів, ми тоді ще не 
знали, яким чином буде просуватися пандемія.  
Зараз, для того, щоб був доступ до правосуддя, для того, щоб рішення 
судів набрали законної сили, і розуміючи, що суди працюють і сторони мають 
змогу звертатися до суду, і для того, щоб рішення суду набирали законної сили, 
нам необхідно прийняти даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хтось ще наполягає? Ні. Можемо переходити до голосування?  
Юрію Олексійовичу, не наполягаєте? Номер п оправки який?  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу. Переходимо до голосу -
вання. Єдине, може одна поправка бути на підтвердження. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до залу.  
Поправка  18? Шановні колеги, поправка  18 на підтвердження, Юрій  
Олексійович Павленко, і потім переходимо до голосування. Запросіть народних 
депутатів до залу, будь ласка.  
Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане Голово! Шановний доповідачу! Я, власне, хочу 
поставити запитання, і в разі, якщо я отримаю достатню відповідь, я не буду 
наполягати на голосуванні за підтвердження. Але хочу  наголосити, що сьогодні 74 понад 400  дітей усиновлені, але рішення суду щодо їх усиновлення набере за -
конної сили лише після закінчення карантину. Таким чином, вже більше трьох 
місяців в інтернатах перебувають діти, які могли б жити в сім’ях.  
Друга ситуація . Сьогодні ухвалено рішення про позбавлення батьківських 
прав на 1  тисячу 500  дітей. Фактично так само рішення суду не набувають за -
конної сили, а діти не отримують передбаченої законом допомоги і знову -таки 
перебувають або в інтернатах, або ж в небезпечни х для себе умовах.  
Скажіть мені, у разі ухвалення цього законопроекту, зокрема внесення 
змін до прикінцевих положень, чи зміниться ситуація? Чи зможуть діти бути 
в сім’ї і під захистом держави?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Якщо не буде под ано апеляційні скарги, або не буде по -
дано однією із сторін заяв про продовження строків, то дане рішення набуде 
законної сили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати, шановні колеги? Підготуйтеся до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про пр ийняття в другому читанні 
та  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону 
«Про  внесення змін до Господарського процесуального кодексу України, Ци -
вільного процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочин -
ства України щодо перебігу процесуальних строків під час дії карантину, вста -
новленого Кабінетом Міністрів України для запобігання поширенню корона -
вірусної хвороби (COVID -19)» ( № 3383 ). Готові голосувати? Там написано. 
Бачите, зверху? Дякую.  
Можемо, голосувати? Дякую, Сергію Володимировичу.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Констанкев ич Ірина Мирославівна – з процедури. Увімкніть мікрофон.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановний пане Голово! Прошу поставити на 
розгляд проект Постанови «Про відзначення 150 -річчя з дня народження Василя 
Стефаника (14  травня 2021  року)»  (№ 3472 ). Прошу включити до порядку ден -
ного і проголосувати.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він є в порядку денному. Ви маєте на увазі, перенести 
його в порядку, я правильно розумію? Немає заперечень? Без обговорення може -
мо про голосувати?  
Мені здається, що це трохи затягне час «ігорка».  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
в  цілому проекту Постанови «Про відзначення 150 -річчя з дня народження 
Василя Стефаника (14  травня 2021  року)» (№  3472). Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – це проект закону 
№ 3438. До трибуни запрошується голова Комітету з питань екологічної полі -
тики та природокор истування Бондаренко Олег Володимирович. Проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про оцінку впливу на довкілля» щодо 
запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3438 ).  
Шановні колеги, хто буде наполягати на поправках? Будете наполягати? 
Лабунська, бачу. Хто ще? Анжеліко Вікторівно, яка ваша поправка? Увімкніть 
мікрофон Лабунській.  
Яка поправка, 3?  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  У мене одна поправка. Так, поправка  3.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, бачу, поправка  3. Увімк ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Шановні колеги, доброго дня. Звертаюся все -таки ще 
раз до голови комітету, тому що в тексті законопроекту була врахована поправка 
голови комітету. Але фактично в тій редакції, у якій вона є зараз, ця поправка не 
вирішує питання, що ставилося.  
Давайте скажемо відверто, на сьогодні, після всіх прийнятих провладною 
партією законів, повністю усунули місцеве самоврядування від вирішення цих 
питань. Сьогодні громадські слухання залишилися єдиною комунікацією з гро -
мадо ю для вирішення цього питання. Тому прошу все -таки поставити на голосу -
вання, і у разі врахування фракція «Батьківщина» буде підтримувати цей законо -
проект. Це наша спільна поправка разом з «Голосом» і «Європейською 
солідарністю».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комі тету.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування.  76 БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). Анжеліко Вікторів -
но! Шановні колеги! Прошу не плутати громадські слухання, які відбуваються 
у порядку, визначеному Законом України «Про місцеве самоврядування в Украї -
ні», і ті громадські слухання, які відбуваються відповідно до Закону України 
«Про оці нку впливу на довкілля».  
Відповідно до цього закону громадські слухання є тільки однією з форм. 
Прошу зауважити, шановні колеги, що непроведення громадських слухань як 
однієї з форм громадського обговорення зараз призвело до того, що ми є заруч -
никами тог о, що у нас вся запланована діяльність не відбувається. У зв’язку 
з тим, що уряд, на жаль, не зміг своєчасно напрацювати зміни до постанови про 
проведення громадських слухань, ми повинні це владнати.  
Тому дуже прошу підтримати цей законопроект і прийняти його зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Про поправку питання було.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Поправка не була врахована комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми зрозуміли. Це побачили.  
Позиція комітету? Наполягаєте, щоб вона залишалася неврахованою, 
правильно?  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставиться на голосування поправка  3 народного депу -
тата Лабунської. Комітетом вона відхилена. Зараз комітет займає ту ж позицію. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Переходимо до голосування в цілому. Бу дь ласка, підготуйтеся до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому читанні 
та  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про оцінку впливу на довкілля» щодо 
запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3438 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 77 Шановні колеги, наступне питання порядку денного – це проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про виконавче провадження» щодо 
обов’язку виконавця проводити індексацію розміру аліментів, визначеного су -
дом у твердій грошовій сумі»  (№ 3112 ). Пропонується розглянути це питання 
за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати. За скорочену процедуру.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошуєт ься народний депутат України Діденко Юлія 
Олександрівна.  
  
ДІДЕНКО  Ю.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). Шановні 
українці! Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про виконавче 
провадження» щодо обов’язку виконавця проводити індексацію розміру алімен -
тів, визначеного судом у твердій грошовій сумі» (№  3112) направлений на 
захист прав та інтересі в дітей, аліменти на утримання яких присуджені у твердій 
грошовій сумі. Починаючи з 2016  року розмір аліментів, визначених судом 
у твердій грошовій сумі, віднесений до об’єктів індексації грошових доходів на -
селення, проте Законом України «Про виконавче пр овадження» не передбачено 
обов’язок державного чи приватного виконавця проводити індексацію розмірів 
аліментів.  
Слід зазначити, що норма про індексацію аліментів у твердій грошовій 
сумі закріплена у статті  184 Сімейного кодексу України вже понад 14  років, 
проте відсутність механізму її реалізації в Законі України «Про виконавче про -
вадження» призводить до того, що питання щодо проведення індексації алімен -
тів можна вирішити виключно в судовому порядку. Водночас відсутність меха -
нізму такої індексації у спец іальному законі у свою чергу створює колізію 
у законодавстві.  
Запропонованим проектом закону передбачається покладення на виконав -
ців обов’язку щорічно проводити індексацію розміру аліментів, визначеного 
судом у твердій грошовій сумі, та у подальшому стяг увати їх у боржників у про -
індексованому розмірі.  
Щорічне проведення виконавцями індексації розміру аліментів, визначе -
ного судом у твердій грошовій сумі, та подальше стягнення з боржника алімен -
тів у відповідному розмірі дасть змогу оперативно у позасудо вому порядку хо -
ча б частково відшкодувати кошти через здорожчання споживчих товарів та 
послуг, що особливо важливо для дітей та реалізації їх потреб у всебічному ду -
ховному та фізичному розвитку. Дана норма допоможе забезпечити виконання 
конституційних пр ав та свобод громадян у питаннях щодо виплати аліментів.  
Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  .  78 Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
правової політики Фріс Ігорю Павловичу.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної  Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні 
колеги. Я не буду довго затягувати час. Єдине, на чому хочу наголосити: кож -
ного року, для того щ об оновити цю індексацію та індексувати суму аліментів, 
необхідно звертатися до суду. Уявіть собі, яку величезну кількість судових 
справ, звісно, швидких, але тим не менш, кожний рік треба буде розглядати су -
дам, щоб вирішити таку маленьку проблему як інде ксація у твердій грошовій 
сумі виплат по аліментах.  
Єдине, що я як співавтор хотів би додати до цього законопроекту, але, на 
жаль, вже пізно, що не лише аліменти стосовно утримання дітей повинні індек -
суватися, але й батьків так само. Це було б абсолютно нормально. Але водночас 
нами, членами комітету, під час розгляду вказаного законопроекту були виявле -
ні певні недоліки, неточності, які ми, звісно, будемо намагатися разом з автора -
ми цього законопроекту і вами, шановні колеги, виправити до другого читання . 
Враховуючи це, Комітет з питань правової політики вирішив рекоменду -
вати Верховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про виконавче провадження» щодо обов’язку виконавця проводити 
індексацію розміру аліментів, визначеного су дом у твердій грошовій сумі» 
(№ 3112), поданий народним депутатом Діденко та іншими, за результатами роз -
гляду в першому читанні прийняти за основу.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій і деп утатських 
груп: два – за, два – проти.  
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина». Шановні колеги, мета законопроекту 
вірна, з огляду на те, що в Україні близько 8  мільйонів дітей та підлітків. 
Зрозуміло, що батьки, як і сьогодні не сплачують аліменти, користуються всіма 
послугами. Якщо ми подивимося на статистику Міністерства юстиції України: 
125 тисяч порушень – 125 тисяч обмежень у користуванні транспортними засо -
бами, 125  тисяч обмежень у використанні зброї, стільки ж обмежень у перетині 
кордону. Правильний шлях задля того, щоб діти отримували фінансову підтрим -
ку батьків.  
У попередньому скликанні до мене звернулася донька, її батько був депу -
татом Полтавської обласної ради. Батько заборгував родині 107  тисяч гривень . 
Колеги, варто було прийняти закон ще тоді для того, щоб сьогодні дати змогу 
таким донькам в грошовій формі отримувати аліменти.  79 Індексація має проводитися, і колега Фріс вірно сказав: зараз потрібно 
звертатися до суду. Уявляєте, скільки цих судових справ  буде? Ми сьогодні 
спрощуємо це завдяки цьому закону, щоб через виконавчу службу мати змогу 
їх індексувати. Тому закон потрібен, мета важлива, але ті технічні зауваження, 
про які говорять колеги, важливі для того, щоб цей закон працював.  
Ще раз хочу нагад ати: 8  мільйонів дітей і підлітків сьогодні зростає в краї -
ні і є 125  тисяч порушників, які не сплачують аліменти, але справно ходять на 
полювання до мисливських угідь і відпочивають в інших країнах. Тому давайте 
сьогодні чітко пропишемо це в законі, і він  дійсно буде працювати на користь 
наших дітей.  
Дякую вам  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
Папієв Михайло Миколайович. Михайле Миколайовичу!  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики т а організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Прошу передати слово 
Німченку Василю Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя». Шановні колеги, 
наша політична сила буде підтримувати цей законопроект, виходячи з того, що 
він передбачає вирішення питань матеріального захисту дітей. У цьому ми вба -
чаємо раціоналізм і користь цього законопроекту.  
Водночас, ми не повинні переступити межу для зловживань судовими ви -
конавцями. Ви знаєте, на сьогодні скасована норма щодо добровільного вико -
нання рішень стосовно матеріальної зацікавленості у справах, стягнення мате -
ріальної шкоди. Тому, не дай Боже, ще суд ові виконавці стануть на цю стезю 
зловживання для отримання вигоди.  
Хочу вам розповісти про один приклад, і я закінчу. Йдеться про те, що су -
дові виконавці вирішували питання щодо стягнення на користь «Таскомбанка» 
з нашої залізної дороги 150  мільйонів гри вень. Служби знали про те, що такий 
виконавчий лист буде. У цьому залі було внесено зміни до Закону України «Про 
виконавче провадження», і вони в безакцептному порядку стягнули 150  міль-
йонів у «Таскомбанк», а собі залишили 14  мільйонів.  
Тому я хотів би, щ об не було допущено зловживань, і до другого читання 
вирішено питання щодо недопустимості таких зловживань. А так ми 
підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  80 Переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до 
залу та підготуйтеся до голосування . 
З мотивів? Шахов Сергій Володимирович – з мотивів. І запросіть народних 
депутатів до залу, ще раз прошу.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
прошу всіх зосередитися, всіх – опозицію, коаліцію, конструктивну опозицію, 
і підтримати дітей та матерів, які сьогодні виховують дітей самі, які не отриму -
ють аліментів, батьки яких поїхали кудись на заробітки, кинули своїх дітей на -
призволяще. І також підтримати дітей, які сьогодні потребують допомоги від 
держави. Є Конституція Украї ни, і ми повинні її дбати. Нас обирали люди, ті ж 
матері, які сьогодні страждають, яких сьогодні кинули чоловіки, буває таке 
в житті. Треба виховувати культуру в сім’ях, бо вони спочатку одружуються, 
а потім розлучаються, а діти страждають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Займіть свої місця, будь ласка.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про виконавче провадження» 
щодо обов’язку виконавця проводити індексаці ю розміру аліментів, визначеного 
судом у твердій грошовій сумі» ( № 3112 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги . 
Треба скорочувати наполовину строки, ні?  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пропозиція про скорочення наполовину стро -
ків внесення  пропозицій і поправок та підготовки до другого читання зак оно-
проекту №  3112.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, 15.00. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим.  
 