 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №2 9 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’яте  
(Вівторок , 30 червня 2020  року)  
 
 
 Складення присяги народни м депутат ом України  
  Євтуш ком С.М. …4 
 
 Внесення з мін до порядк у роботи  Верховної Ради України  
  30 червня , 2 та 3  липня  …5 
 
 Виступи уповноважених представників   
  депутатських  фракцій і груп  …5 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Слуга народу»  …12  
 
  «Батьківщина»  …17  
 
  «Партія «За майбутнє»  …18  
 
 Прийняття  Постанови «Про внесення змін до порядку денного  
  третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого скл икання»  …13  
 
 Включення  законопроектів до порядку денного сесії  зі скороченням   
  строків  внесення  альтернативних  законопроектів  …16  
 
 Оголошення про входження  народних  депутатів  Рудика  С.Я.,  
  Молотка  І.Ф., Лабазюка  С. П., Полякова  А.Е. до складу   
  депу татської  групи «Партія «За майбутнє»  …19  
 
 Розгляд проекту Закону «Про державне регулювання діяльності  
  щодо організації та проведення азартних ігор»  …19 
 
 Результати поіменної реєс трації  
 
 Результати поіменного голосування  
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
представники засобів масової інформації! Підготуйтеся, будь ласка, до реєстра -
ції. Готові реєструватися? (Шум у залі). Шановні колеги, готові реєст руватися?  
Прошу зареєструватися. Нагадую, що реєстрація відбувається шляхом на -
тискання зеленої кнопки «За».  
У залі засідань Верховної Ради України зареєструвалися 282  народні депу -
тати України. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Шановні колеги, минулого тижня ми святкували річницю Конституції 
України (Шуму залі).  Шановні колеги! Минулого тижня ми святкували річницю 
Конституції України. Це не просто книга, це не просто текст, це Основний Закон 
нашої держави.  
Іванчук! Андрію Володимировичу , я вибачаюся, що вам заважаю. Вам не 
цікава Конституція? (Шуму залі).  Але все, що ми приймаємо в цьому залі, базу -
ється насамперед на Конституції. Ми повинні це пам’ятати, діяти виключно 
в межах тих повноважень, якими нас наділила Конституція. Кожен з нар одних 
депутатів завжди повинен пам’ятати, що ми маємо захищати інтереси всіх гро -
мадян, захищати Конституцію, не дозволяти нікому її порушувати і, в першу 
чергу, не порушувати її самим.  
Ще раз усіх зі святом. До виконання Державного Гімну України прошу 
всіх встати.  
.  
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу сідати. Шановні колеги, 25  червня 2020  року 
Центральна виборча комісія зареєструвала народного депутата України, обрано -
го на позачергових виборах народних депутатів України 21  липня 2 019 року 
в  загальнодержавному багатомандатному виборчому окрузі, Євтушка Сергія 
Миколайовича, включеного до виборчого списку політичної партії Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина».  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на посаду 
народний депутат України складає присягу перед Верховною Радою України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат 
України Євтушок Сергій Миколайович .   5 ЄВТУШОК  С.М. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Дорогий народе України! Присягаю на вірність Україні. Зобо -
в’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати 
про благо Вітчизни і добробут Українського на роду.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, вико -
нувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю ще раз.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальної ради депутатських фр акцій 
і груп внесено та підтримано пропозицію про зміну порядку роботи Верховної 
Ради цього пленарного тижня – у вівторок, четвер та п’ятницю. Пропонується 
проводити у вівторок та четвер по одному пленарному засіданню з таким гра -
фіком: з 10 до 12  години – пленарне засідання, з 12  години до 12  години 30  хви-
лин – перерва, з 12  години 30  хвилин до 15  години – продовження пленарного 
засідання. У п’ятницю з 13  години відвести до 30  хвилин для оголошення депу -
татських запитів, а решту часу – для виступів народн их депутатів з різних пи -
тань. Немає заперечень? Нам треба  проголосувати цю пропозицію. Підготуйте -
ся, будь ласка, до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування зазначену пропозицію. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийня то. 
 
–––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин для 
виступів уповноважених представників депутатських фракцій і груп із внесен -
ням пропозицій, оголошень, заяв і повідомлень. Прошу представників фракцій 
записатися на в иступи. Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських 
фракцій і груп.  
Васильченко Галина Іванівна.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»). Доброго дня, шановні коле -
ги! Доброго дня, шановні виборці! Сьогодні ми маємо можливість поговорити 
про найважливіше, що відрізняє демократичне розвинуте суспільство від тоталі -
тарного, від якого ми намагаємося відійти. Про справедливе правосуддя, яке 6 мають здійснювати судді. Щоб розказати, чому в нас справедливість не людська, 
а вовча, наведу кілька прикладів, коли судді, незважаючи на те, що були зафік -
совані й обговорені їхні порушення, все одно  продовжують здійснювати «право -
суддя». «Правосуддя», звісно, в лапках.  
Суддя Київського апеляційного суду (вдумайтеся!) на своїй суддівській 
мантії нашив спеціальну таємну кишеньку, яка так і називалася «для хабарів». 
Це було зафіксовано. Суддю фактично було зловлено на хабарі, коли він відно -
вив ліцензію за переробку відходів, яка не здійснювалася. Фактично нас у Києві 
труїли, суддя це зафіксував, але мотивований зовсім не правосуддям, а цією 
таємною кишенькою, продовжує здійснювати правосуддя. Вища рада  правосуд -
дя, яка мала б його відсторонити, чотири роки не може цього зробити.  
Інший випадок. Суддя Вінницького міського суду розглядав справу водія, 
який у стані наркотичного сп’яніння ледь не збив людей. Слава Богу, що не 
збив. Це зафіксовано, всі доказ и є в суді. Суддя вірить, що це сталося лише через 
те, що водій з’їв макову булочку. І таких випадків безліч.  
А знаєте, чому такі судді роками здійснюють правосуддя? Тому що Вища 
рада правосуддя їх не відстороняє. Тому що Вища рада правосуддя, яка не про -
ходила жодних конкурсів, залишила на посаді суддю Вовка, який судив Луцен -
ка, а тепер судить тих, хто не реформував судову систему. Президент іде на 
поступки Вищій раді правосуддя, реєструючи законопроект № 3711 , який нам 
пропонують розглядати в турборежимі, яким людей позбавляють правосуддя, 
впроваджують «вовчий» суд. А що таке «вовчий» суд? Вовки вбивають най -
слабших. Вони об’єднуються, щоб знищувати слабших. Люди, навпаки, захища -
ють праведних.  
Наше завдання – справжня судова реформа, а не та, яку запропонував 
Зеленський, ідучи на поступки Вищій раді правосуддя. Це та реформа, яку ми 
обіцяли суспільству і нашим міжнародним партнерам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Зіновійович Рабінович.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжна ціональних відносин (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційна платформа – За життя»).  Панове, насамперед я звертаюся до більшості 
в цьому залі. Минулий тиждень остаточно довів, що ви більше не слуги, ви вже 
пани. Одн а з лідерок вашої партії, голова профільного комітету, повідомила, що 
людей, які небагато заробляють, треба стерилізувати, і що вони не повинні мати 
дітей. Панове, я розумію, що ви хочете, щоб розмножувалися тільки ви, але 
більш фашистської й паскудної тер мінології ніхто в нашій країні ще не вживав. 
Якщо вона залишиться в цьому залі і залишиться головою комітету, це буде 
не просто позором для Верховної Ради (позором, пане Разумков), це остаточно 7 доведе, що ви такі ж, як вона, і поділяєте її погляди. Дуже ви бачаюся, але ті, хто 
поділяє фашистські погляди, самі фашисти.  
Але це, на жаль, не всі прояви фашизму в нашій країні. На цьому тиж -
ні  забили бітами незгодного з центральною владою представника опозиційної 
Партії Шарія Микиту Роженка. Бітами, чуєте ви чи ні?! У кожній області на -
ціоналісти відзначилися походами до приймальних нашої партії та інших опози -
ційних сил, які не згодні з думкою націоналістів, фашистів та й вашої влади. 
Людина при смерті, вся країна в шоці, а ви мовчите, Президент мовчить. Зро -
зуміла ваша філософія: яка різниця слугам, які перетворилися на панів, що там 
з холопами відбувається. Ви зрадили своїх виборців, зрадили країну і прощення 
вам не буде. Ви побачите результати ваших дій на місцевих виборах. Україна 
в переважній більшості не лю бить фашизм, і ви це побачите.  
І ще одне. Ми разом з Віктором Медведчуком були в Москві в пошуках 
миру. У присутності кореспондентів провідних телекомпаній Росії ми сказали, 
що Крим – це Україна. Це основна теза нашої партії, яку ми просили запам’я -
тати. А в Україні Президент, вітаючи народ із Днем Конституції, забуває про 
Крим. Не ті кримінальні справи ви відкриваєте. Ви продаєте землю, знищуєте 
інакомислення, вбиваєте телевізійні канали. Ви вбиваєте людей, і всі повинні 
мовчати! Ви вбиваєте країну, і всі  повинні мовчати! Ми мовчати не будемо! Ми 
дамо вам відповідь на виборах, і ви побачите, що це таке.  
Я закликаю всіх побачити, що відбувається, не мати більше ілюзій і дати 
зрозумілу, реальну відповідь «слугам», які вмить перетворилися на панів. Пани 
у нас не приживаються.  
А вам, пані, которая недовольна моим выступлением…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатом андатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги! Я думаю, що принаймні в цьому залі всі 
добре знають про стихійне лихо на Західній Україні. Ви добре знаєте, що це най -
більша за всі часи повінь. Ні для кого не секрет, що на Західній Україні підтоп -
лено 14,5  тисячі будинків, постраждали десятки тисяч людей, які залишилися 
в  оселях, непридатних для життя. Зруйновано або пошкоджено дамби, 700  кіло-
метрів доріг, 360  мостів. Як ніколи зруйновані сільськогосподарс ькі посіви, за -
топлені ринки, де було майно малих підприємців.  
Дорогі друзі, сьогодні на засіданні Погоджувальної ради ми не побачили 
жодного документа, жодного законопроекту про внесення змін до бюджету, що 
дало б можливість відшкодувати людям втрачене і  розпочати негайні відновлю -
вальні роботи. Я хочу вам нагадати, що в 2008  році, коли я була Прем’єр -
міністром, трапилася така само біда. Ми тоді виділили на допомогу людям і від -
новлення інфраструктури (вдумайтеся!) 1  мільярд доларів. Це половина того, що 8 на сьогодні виділив МВФ. Ми відшкодовували людям за втрачене майно, зруй -
новані оселі від 200 до 5  тисяч доларів авансу, а після того, як люди відновили 
свої господарства, доплачували до того, що люди реально витратили. У кожному 
населеному пункті були ств орені спеціальні комісії з мешканців цих населених 
пунктів, щоб вони чесно розподілили державну урядову допомогу. Ми проводи -
ли позачергову сесію і приймали документи. Ми повністю відшкодували збитки 
всім, хто працює на ринках, хто втратив городи, сільсько господарські посіви. 
Усім відшкодували 100  відсотків втрат. Сьогодні немає нічого.  
Ми наполягаємо на тому, щоб негайно запросити уряд до Верховної Ради. 
Наша команда розробила за вихідні законопроекти про внесення змін до бю -
джету, щоб негайно виділити 20  мільярдів гривень. Де їх взяти? Ми зареєстру -
вали законопроект № 3754 , у якому запропонували, де взяти гроші. У НАК 
«Нафтогаз України» на рахунку грошей значно більше за 20  мільяр дів, вона 
заборгувала гроші в бюджет. Заберіть у них і дайте людям можливість відчути, 
що держава їх не кинула. Інакше означатиме, що ні уряд, ні держава ні на що не 
здатні. Дійте негайно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Третьякова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯ КОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дорогі українці! 
Шановні народні депутати! Шановна президіє! Віта ю! Ми робимо правильно 
в Комітеті з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів – захищаємо 
кошти, спрямовані на соціальний захист населення, на соціальний захист україн -
ців. Створюємо умови для того, щоб кошти, спрямовані на соціальний захист, не  
розкрадалися особами, які не мають жодних прав на отримання державної до -
помоги (Шум у залі).  А соціально вразливе населення має бути захищене держа -
вою. У цьому напрямі – реформування Фонду соціального страхування, пенсій -
на реформа, реформа прожиткового  мінімуму, оподаткування домогосподарств. 
Усі ці реформи є ключовими.  
Проти мене ведеться системна проплачена кампанія. У мене є вороги. Ми 
маємо розуміти, що це не тільки мої вороги. Це люди, які прагнуть за будь -яку 
ціну зберегти джерела особистого збага чення за рахунок іншого українця. Вони 
хочуть, щоб система залишалася такою, як майже 30  років незалежності, щоб 
і надалі дозволяла забезпечувати їм, їхнім дітям, онукам розкішне життя за на -
родний кошт.  
Брудна кампанія свідчить лише про одне: наша команд а і я особисто на -
ступили на хвіст інтересам впливових людей. Ми повинні розуміти, що в резуль -
таті цих реформ ми обриваємо фінансові потоки та перенаправляємо їх до 
державного бюджету. Хто ці вороги? Федерація профспілок України, представ -
ники старих еліт , які свого часу формували ці потоки і точно знають, як не 9 допустити аудиту, контролю, перевірок, зміни керівництва тощо. Ось чого вони 
злякалися, ось чому вони підняли цей скандал.  
Ще один фактор – геополітичний. Нещодавно я як представник України 
увійшл а в гуманітарну групу Тристоронньої контактної групи в Мінську. Ви 
знаєте, що нещодавно Європа подовжила санкції проти Москви. Вони проти то -
го, щоб у Мінську лунала чітка недвозначна проукраїнська позиція: просування 
до миру на умовах України.  
Інформацій на кампанія, що розгорнулася проти мене, є аморальною 
і  абсурдною. Термін «якість дітей» не мій, хоча за те, що використала його 
в публічній площині, я вибачаюся перед усіма українцями і тими, хто сприйняв 
це так, що я якимось чином хочу не захищати украї нців  . Термін не 
мій, він згадується у нобелівського лауреата Гері Стенлі Беккера. Ми повинні 
знати, що науковці світу думають, як вирішувати соціальні питання, і маємо ви -
користовувати це. Існуватиме цей термін чи ні, покаже час.  
Усі діти прекра сні. Всі діти – Божий дар. Українці знають, як захищати 
своїх дітей. Ідеться не про злидні і не про бідність, якими ви маніпулюєте. 
Ідеться про те, що соціальна політика має бути направлена не від бідних до бід -
ного, а від багатих до бідного  . І те, що ви робите, це негідна, нелюд -
ська поведінка. Жоден інформаційний кілер не переконає мене у зворотному. 
Невже ми вважаємо… (Шум у залі)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу Івченко, тут ніхто знак не губив. 
Чи ви його продаєте?  (Шум у залі).  Я просто не зро зумів. Я запитав, у вас буде 
можливість виступити. Це ж не в поганому сенсі, я просто згадав (Шум у залі).  
Не в поганому, впевнений, що він не може продавати знак.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, почекайте хвилинку. Ви ж Регламент 
добре знаєте, ви ж його щойно згадали? Ска жіть, будь ласка, можна проносити 
в  зал такі витвори мистецтва? (Шум у залі) . Можна чи ні, скажіть мені, будь 
ласка. Можна? (Шум у залі) . Дякую.  
Княжицький Микола Леонідович.  
  
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Білі Ослави, Чорний Потік – це назви сіл, 
звідки ми пов ернулися з Петром Олексійовичем Порошенком. Я назву інші села: 
Дземброня, Зелене, Бережниця. Це українські села, які фактично відрізані від 
світу. Це села, де позабирало мости, де людям зсувами і повенями поруйнувало 10 будинки. Це села, де ніхто з представни ків держави досі не був. Це села, меш -
канці яких не знають, як їм жити.  
А ми тут що розглядаємо в цьому залі – «ігорку»? Розглядаємо, як вкотре 
підвищити зарплати прокурорам і суддям? А такий законопроект стоїть у нашо -
му порядку денному. Давайте запросим о Прем’єр -міністра, уряд, запитаємо, як 
за 480  мільйонів гривень, виділених Івано -Франківщині, де зруйновано 110  кіло-
метрів доріг, 90  мостів, не кажучи, скільки пошкоджено берегоукріплень, скіль -
ки сімей залишилося без квартир, це відновити? Зеленський ка зав далекобій -
никам, що кілометр дороги коштує 1  мільйон. За кошти, виділені Івано -Франків -
щині, можна відремонтувати 17  кілометрів доріг. На Львівщину, Чернівеччину 
взагалі копійки пішли, а на Тернопільщину – нуль.  
Де уряд? Ми забрали кошти з фонду, напра вили їх на подолання     
COVID -19. Міжнародний валютний фонд, суспільство взялося за голову від 
того, як ці гроші використовуються. На подолання COVID -19 вони використо -
вуються? У нас росте захворюваність, Львівщина перша. Ніхто не купує тести, 
щоб тестува ти хворих, щоб люди ізолювалися, працювала промисловість. Усім 
плювати, бо треба цим маніпулювати і красти гроші, красти і брехати, красти 
і брехати! Потім частину цих грошей кинули нібито на дороги. Давайте ці гроші 
віддамо Прикарпаттю.  
Президент Зеленсь кий розповідав, що він карпатський край хоче підтри -
мувати. Давайте відновимо дороги і допоможемо людям, які залишилися без 
житла. Це нескладно зробити. Те, як ми перерозподіляємо кошти, просто жахли -
во. Треба було бачити очі жінок і дітей, які плакали, пі дходячи до нас, коли ми 
їм привезли помпи, насоси, бо від держави не було нічого. Сьогодні там має 
працювати техніка, мають працювати люди. Але я розумію: нам важливіші полі -
тичні переслідування. І коли Європейський Союз вводить санкції через невико -
нання Росією Мінських угод, ми судимо Порошенка за підписання Мінських 
угод і за Томос, ми ганяємося за Стерненком, тому що він українець. Не сором -
но? Таке враження, що цей зал – це парламент не України, а якоїсь іншої країни. 
Прем’єра – сюди, уряд – сюди, і до  звіту!  
Дякую  . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шахов Сергій Володимирович, 
депутатська група «Довіра». Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди України 
з  питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депу -
татська група «Довіра». Шановні колеги, час розплати вже настав, але чому за 
скоєні злочини десятьох п овинні відповідати мільйони? Сьогодні з цієї поважної 11 трибуни говорили про повінь на Закарпатті. Країну накрила лавина екологічної 
та техногенної катастрофи не лише на Закарпатті, а і в Чорному морі, де розли -
вається нафта, забруднюючи воду, і в шахтах, де  не видно, що робиться, куди 
йде лужна вода. Хімічна вода потрапляє в колодязі, річки, з яких ми п’ємо воду, 
і ваші діти, і діти всієї країни.  
Сьогодні я мав бути на похованні мого товариша, якому виповнилося 
52 роки, у якого залишилося двоє дітей. Він не політик, він бізнесмен, який 
сплачував податки цій країні. Чому він помер від раку у 52  роки? Таких людей 
багато, тисячі помирають від раку в нашій країні. Тому що коронавірус у голо -
вах чиновників, його треба викорінювати.  
Хто давав дозволи на будівництв о 150  кілометрів знесених доріг, у які 
вкладено мільярди гривень податків, сплачених до державного бюджету? Хто 
давав дозволи на будівництво підпірних стінок, які також знесло? Смерть на 
смерті щороку, щодня в нашій країні. За 28  років ніхто не відповів. Н е тільки 
Прем’єр -міністра треба на трибуну, давайте спочатку заслухаємо голову ДСНС, 
на які ще техногенні катастрофи треба очікувати в Україні?  
Сьогодні під парламентом стоять шахтарі, яким не виплачують заробітних 
плат, але ніхто не говорить про екологічн у та техногенну катастрофи саме там, 
де підземні річки зносять усе. Катастрофа сталася не сьогодні, а ще вчора або 
позавчора. Треба негайно здійснити аудит лісового господарства, яке повністю 
вирізали. Це легені нашої держави. Ця ракова пухлина в Україні з алежить від 
кожного чиновника, який сидить у кабінеті та порушує закон. Треба здійснити 
аудит усіх підприємств, зруйнованих за 28 років, шахт, хімічних підприємств 
і дати можливість народу побачити, що справедливість все -таки існує. Треба від -
новлювати дов іру громадян через парламент.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Доброго дня, шановні колеги! Шановні друзі! Депутатська група «Партія «За 
майбутнє» звертає увагу на те, що нам недостатньо бити себе в груди, кажучи 
про критичну ситуацію, що склалася через екологічне лихо – повінь у західних 
областях Укр аїни. Ми повинні розуміти, що така ситуація може повторюватися 
кожні п’ять – сім – десять років. Ситуація, що наразі склалася, особливо гостра, 
бо такої повені не було за останні 50  років. Ми повинні так само пам’ятати про 
те, що хтось має нести відповідал ьність.  
Нести відповідальність повинна попередня і нинішня влада, тому що будь -
якому явищу треба запобігти, бити на сполох раніше, а не постфактум, коли 
трагедія вже сталася. Нам треба замислитися, скільки за останні роки і протягом 12 останнього року для за побігання екологічній катастрофі збудовано на цих тери -
торіях дамб, мостів, скільки ув’язнено керівників лісових господарств, які фак -
тично доклалися до вирубки лісів, що поглибило екологічну катастрофу.  
Водночас депутатську групу «Партія «За майбутнє» і все українське су -
спільство турбує боротьба уряду з COVID -19, який набирає активних обертів 
в  Україні. Ми пам’ятаємо виступ з цієї трибуни минулого пленарного тижня 
Прем’єр -міністра України, який сказав, що уряд фактично взяв під контроль си -
туацію з COVI D-19 і подолав пандемію. Після цього ми побачили страшну ста -
тистику, і навіть цій страшній статистиці не вірить Всесвітня організація охоро -
ни здоров’я і міжнародне суспільство. Ми вважаємо, що Прем’єр -міністр Украї -
ни повинен звітувати з трибуни парламен ту про витрачені з фонду боротьби із 
COVID -19 34 із 64  мільярдів гривень, бо переконані, що кошти витрачено не -
якісно і, можливо, були зловживання з їх освоєнням.  
Ще одне важливе питання на порядку денному суспільства – судова 
реформа. Як ми знаємо, сього дні ми будемо включати до порядку денного за -
конопроект №  3711, внесений Президентом за результатами скасування Консти -
туційним Судом положень реформи, запропонованих Президентом. Ми вважає -
мо, що обіцянки переможців останніх виборів, які відбулися минулог о року, 
і реальність зовсім різні. Це насамперед відображається на судовій реформі.  
Ми бачимо, що фактично Вища рада правосуддя продовжує визначати 
політику судів і Верховного Суду України, покривати корупційних суддів. Як 
тут не згадати слова Президента України, що влада робила все, щоб судді зале -
жали тільки від неї. Давайте зробимо все, щоб судова система не залежала від 
влади, яка намагається нею керувати. Я вважаю, що ми повинні докорінно 
реформувати судову систему, не лише на папері, а реально, як ць ого вимагає 
українське суспільство.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Надійшла заява від двох депутатських фракцій 
з проханням оголосити перерву, яку вони готові замінити виступом.  
Прощук.  
 
ПРОЩУК  Е.П. , член Комітету Верховної Ради України з п итань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шанов -
ний пане Голово! Шановні народні депутати! Шановний український народе! 
Виборчий округ №  85, Прикарпатт я. Понад тиждень увага країни прикута до 
західних областей, де через надмірну кількість опадів підтоплені сотні населе -
них пунктів та тисячі людських будинків. Стихія завдала великої біди громадам, 
зруйновані численні об’єкти інфраструктури, підтоплені й п ошкоджені госпо -
дарські угіддя, фермерські господарства, туристичні об’єкти, школи, лікарні, 
садочки. Сотні сімей залишилися без житла. На жаль, є жертви.  13 Упродовж минулого тижня я спілкувався із постраждалими від стихії та на 
власні очі бачив місця, де в ід осель не залишилося майже нічого.  
Колеги, хочу привернути вашу увагу до цифр та ситуації, що склалася 
в  моєму рідному Прикарпатті. На сьогодні підтоплено майже 300  населених 
пунктів, 130 із яких залишаються підтопленими досі. Йдеться про понад 13  ти-
сяч житлових будинків, понад 18  тисяч присадибних ділянок, більше 6  тисяч 
підвалів, 17  фельдшерських пунктів. Зруйновано 93  мости, понад 200  кілометрів 
доріг, понад 80  кілометрів берегоукріплень, ще 250  мостів та 600  кілометрів до -
ріг пошкоджено, обмежено т ранспортне сполучення до 16  населених пунктів.  
Наголошую: ці цифри стосуються лише Прикарпаття. Масштаби повені та 
завдані збитки за попередніми оцінками вже перевищують масштаби 2008  року, 
а це ще не кінець, бо, на жаль, тривають надмірні опади. Цілодобо во працюють 
рятувальники, Нацгвардія, поліція, волонтери і всі небайдужі. Окрема велика по -
дяка всім за працю. Я вдячний Президенту і Прем’єр -міністру, які особисто при -
були на Прикарпаття і побачили наслідки повені. Дякую місцевому самовряду -
ванню, яке мо білізувалося й оперативно працює на місцях, але ми очікуємо кон -
кретних дій.  
Станом на сьогодні для боротьби з наслідками негоди виділено 
700 мільйонів гривень, це лише той необхідний мінімум, який держава наразі 
у змозі профінансувати. Оцінка втрат від с тихії ще триває, але попередній аналіз 
свідчить, що цих ресурсів недостатньо, йдеться про мільярди гривень.  
Переконаний: не вихід – кожні 10 -12 років боротися з наслідками, треба 
системно працювати на випередження. Ми очікуємо від уряду спеціальної про -
грами, стратегії боротьби із завданою шкодою, щоб уникнути наслідків мас -
штабних паводків у майбутньому. Ми готові ініціювати створення робочої групи 
із законодавчого забезпечення стратегії протипаводкових заходів. Я ще раз наго -
лошую: дуже важко боротися зі  збитками, яких завдають паводки, тому важливі 
превентивні дії.  
Резюмую. Ми, народні депутати – члени міжфракційного об’єднання 
«Прикарпаття», вимагаємо (а люди очікують) відшкодування постраждалим осо -
бам, відбудови знищеної інфраструктури, розробки і пр ийняття стратегії проти -
паводкових заходів, проведення щорічних превентивних заходів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до голосування. Шановні 
колеги, запросіть народних депутатів до залу і підготуйтеся до голосування. 
Кілька технічних питань: голосування щодо включення до порядку денного 
проекту Постанови «Про внесення змін до порядку денного третьої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 2835 -18) та щодо скорочення 14 строків розгляду. Виступи з мотивів лише під час обговорення питання. Може, 
з процедури?  
Вадим Євгенович Івченко з процедури.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина». Шановний Дмитре Олександровичу! Вкотре наголошуємо: 
64 законопроектів від «Батьківщини» знову немає в ць ому проекті постанови. 
Ви ігноруєте опозицію і законопроекти «Батьківщини». Це перше.  
Друге. Ми вимагаємо негайного звіту Прем’єр -міністра щодо ситуації 
в Західній Україні, щодо того лиха, яке там трапилося.  
Третє. Дмитре Олександровичу, сьогодні під час виступу від фракції 
«Слуга народу» голови Комітету з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів Третьякової відбулася попереджувальна акція профспілок. Вони ви -
йшли з вимогами: перша – зупинити рейдерське захоплення профспілок, друга – 
відставка Третьякової.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка, з якої це процедури, Вадиме 
Євгеновичу? Вибачте, з якої процедури, Вадиме Євгеновичу?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. 64 законопроекти...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз доповідаю. Ви знаєте, скільки в цьому проекті 
постанови законопро ектів вашого авторства? Знаєте? Ви є співавтором семи за -
конопроектів. Почекайте, в нас же не виступи, Вадиме Євгеновичу. Були висту -
пи з трибуни шановних народних депутатів. Чітко визначено, що таке виступи 
з процедури. Якщо ви бажаєте виступити, ви маєте  на це право, але відповідно 
до Регламенту. Дякую (Шум у залі) .  
Шановні колеги, з процедури якої? З такої, як у Івченка, чи з процедури?  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та м іжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Спочатку я все -таки зроблю вам зауваження, шановний колего. 
Ви коментуєте опозицію, але жодного разу не прокоментували ваших  колег, 
зокрема, за сексистські вислови. Ми вимагаємо реакції Голови Верховної Ради 
на дрімучий сексизм у правлячій партії та дискримінацію.  
А тепер щодо процедури. Наша політична сила не голосуватиме за цей 
проект постанови, тому що, як завжди, дискримін ують опозицію, не включають 
до порядку денного наші законопроекти, зокрема, про податок на виведений 
капітал, про страхування медиків, а не той фарс, який прийняла правляча партія, 15 за яким жоден з інфікованих медиків, який бореться з COVID -19, не зміг отри -
мати виплати.  
Вимагаємо також, щоб до Верховної Ради України негайно з’явився 
Прем’єр -міністр України і звітував про те, що відбувається у західних регіонах, 
яка надана допомога. Це дуже важливо. Це також наш порядок денний на цей 
тиждень щодо протидії п овені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ірино Володимирівно, я вас не коментуватиму. 
Можна я просто відповідь дам?  
Перше. Це також не з процедури.   
Друге. Ви так само можете звернутися до Прем’єр -міністра, у вас як у на -
родного депутата України є на це право .  
Дякую.  
Переходимо до голосування  (Шум у залі) .  
Папієв Михайло Миколайович. З процедури чи як усі?  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати! Шановні громадяни України! Пане Голово, саме 
з процедури. Ви знаєте, що Україна обрала європейський напрям, х оча можна 
по-різному до цього ставитися. У Верховній Раді України, до речі, під вашим 
співголовуванням, діє Місія Європейського Парламенту на чолі з паном Петом 
Коксом. Я ще раз наголошую і звертаю увагу на пункт  6 Рекомендацій Місії 
Європейського Парламен ту, яким передбачено, що формування порядку денного 
відбувається пропорційно чисельності фракцій.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя» у складі 44  народних 
депутатів України – це більше однієї десятої парламенту, тому кожен десятий 
законопроект має б ути за нашим авторством. Я наполегливо прошу вас, щоб під 
час формування порядку денного сесії на 100  законопроектів було 10 від нашої 
фракції. Це законопроекти про мир і про людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Миколайовичу, цілком погоджуюся. Я не 
пам’ята ю кількості законопроектів від «Опозиційної платформи – За життя» 
на  цей тиждень, але зазвичай багато законопроектів, де ви є співавторами. 
Це перше.  
Друге. Якщо ви дозволите, нагадаю коли саме зникла частина Регламенту, 
пов’язана з правами опозиції. Мож емо пригадати, в часи якої політичної сили, 
але я думаю, що не варто.  
Можемо переходити до голосування? Дуже вам дякую (Шум у залі) .  16 Шановні колеги, це не з процедури. Ми або розпочинаємо обговорення, 
або це не з процедури. У вас точно з процедури? Точно , я бачу.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Законопроект про імітацію судової реформи №  3711 
поки що зник із включення, і це правильно, тому що комітет не дав нового 
висновку. Відповідно дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосува ння. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання» ( № 2835 -18) у цілому. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  По фракціях!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Покажіть по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 221, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європей ська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 1, «Партія «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 17, позафракційні – 3. 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання – включення до по -
рядку денного сесії та скорочення строків внесення аль тернативних законопро -
ектів без розгляду самих законопроектів. Можемо одразу ставити на голосу -
вання? (Шум у залі).  По черзі кожен законопроект.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» 
щодо особливостей вступу до закладів вищої  освіти осіб з тимчасово окупова -
них територій Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, Донецької та 
Луганської областей» ( № 3734 ) пропонується визнати невідкладним та скор оти-
ти наполовину строки внесення альтернативних законопроектів відповідно до 
статті  101... Що? Я не чую. Іване Григоровичу, це скорочення строків внесення 
альтернативних законопроектів. Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про виконавче провадження» щодо запровадження електронної форми вико -
навчого документа» ( № 3707). Нам треба спочатку включити його до порядку 
денного сесії.  17 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії законопроекту №  3707. Прошу підтримати та проголосувати  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є рішення комі тету про включення законопроекту 
№ 3708 ? (Шум у залі).  Також немає рішення комітету?  
Сергію Віталійовичу, є рішення комітету про включення законопроекту 
№ 3719 ? Воно включене до п орядку денного. Про скорочення строків.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про визнання невід -
кладним проекту Закону «Про внесення змін до пункту  3 розділу  Х «Перехідні 
та прикінцеві положення» Закону України «Про повну загальну середню осві ту» 
щодо розширення можливостей для трансформації освітньої мережі» ( № 3719 ) 
та скорочення наполовину строків внесення альтернативних законопроектів. 
Готові голосувати? Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання – законопроект № 3720 . Сергію Віталійовичу, є рішення 
комітету про включення? Немає? Це не розгляд питань пор ядку денного, це 
включення до порядку денного і скорочення строків внесення альтернативних 
законопроектів.  
Шановні колеги, щоб я нікого не коментував. Можемо згадати, як це було 
раніше (Шум у залі) . Давайте краще не будемо.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні коле ги, надійшла заява від двох депутатських фракцій з прохан -
ням оголосити перерву, яку вони готові замінити виступом. Далі будемо роз -
глядати законопроект №  2285 -д.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, сьогодні знову Президент визна -
чив першочерговий законопроек т, тому що не парламент формує порядки денні 
сесії Верховної Ради, не уряд, а Офіс Президента на чолі з Президентом. На сьо -
годні першочерговим для країни визначено законопроект про гральний бізнес, 
у нас же інших проблем немає. Немає законопроекту про под олання наслідків 
повені, про внесення змін до бюджету, щоб надати допомогу постраждалим 
від повені. У нас немає абсолютно нічого, пов’язаного із захистом лікарів, осві -
тян. Сьогодні профспілки під Верховною Радою б’ються, не можуть потрапити 
до парламенту,  щоб пояснити, що відбувається. Але на тлі повного розвалу 
державного управління, нищення соціального захисту, невиконання бюджету 
сьогодні як першочерговий вноситься на розгляд залу в остаточному читанні 
законопроект про гральний бізнес.  
Я хочу запитати:  що ви робите і навіщо ви це робите? Сказали, що доходи 
до бюджету від грального бізнесу становитимуть 4  мільярди гривень. Що, зовсім 
«мозгами поїхали» і не знаєте: для того, щоб 4  мільярди гривень перерахувати 18 до бюджету, треба щоб українці 40  мільярдів г ривень програли у гральних залах 
чи в казино? Ви що, не помітили обману, коли Президент з усіх трибун казав, 
що тільки у п’ятизіркових готелях буде можливість грати або на окремих тери -
торіях, а в цьому законопроекті так виписали умови, що в кожній підворі тні 
можна буде грати і програвати? Я хочу запитати: кому так потрібно витягнути 
в українців останні копійки з кишень?  
Наша фракція внесла сотні поправок до цього аморального, анти -
українського, антинаціонального законопроекту. Ми знаємо, що після того, як  
такий закон буде прийнято, люди вчинятимуть самогубства. Ви що, забули, що 
Всесвітня організація охорони здоров’я визнала таке психічне захворювання 
як залежність від грального бізнесу, що називається «лудоманія», гіршим за 
наркоманію чи алкоголізм? Ви що , не знаєте, що кожна десята людина в світі так 
чи інакше страждає від цього захворювання? Я думаю, що в цьому залі та 
в Офісі Президента є божевілля: щоб допомагати людям, підтримати їх під час 
пандемії коронавірусу, після повені, в наше складне життя, у людей через граль -
ний бізнес заберуть останнє.  
Я закликаю всіх, у кого є совість, голосувати проти легалізації грального 
бізнесу.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява від двох депутатських 
фракцій з проханням оголосити перерву, як у вони готові замінити виступом.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні друзі, сьогодні по всій 
Україні – і в обласних центрах, і в столиці проходят ь попереджувальні акції 
Федерації профспілок України з метою запобігання прийняттю антисоціальних, 
антипрофспілкових законопроектів, ключовим з яких є законопроект №  2681, 
внесений фракцією «Слуга народу». Як представники профспілки у Верховній 
Раді Україн и ми уповноважені заявити і зачитати звернення до Голови Верхов -
ної Ради України, голів фракцій, народних депутатів України від Федерації 
профспілок України та Федерації роботодавців України щодо антисоціальних 
законодавчих ініціатив, які можуть призвести до розвалу системи соціального 
страхування та позбавлення працівників соціальних гарантій.  
Федерація профспілок України та Федерація роботодавців України ви -
мушені констатувати, що протягом останнього часу відбувається системне пору -
шення принципів соціаль ного діалогу під час формування політики у сфері со -
ціального страхування та ігнорування прав працівників і роботодавців. У прин -
ципі, партнерство влади і суспільства, поширене в країнах європейської спільно -
ти, до якого прагне Україна, нівелюється, а соці альні партнери залишаються 
осторонь процесу розв’язання проблем, що їх безпосередньо стосуються. Зокре -
ма, йдеться про законопроекти № 2275  та № 3115  за авторства голови Комітету 19 Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
Третьякової та інших депутатів фракції політичної партії «Слуга народу».  
Передбачені законопроектами з міни спрямовані виключно на повне по -
збавлення контролю та впливу на рішення правлінь фондів представників за -
страхованих осіб та роботодавців, що може призвести до створення умов для 
корупційних ризиків. При цьому кошти соціального страхування передбача -
ються виключно до державного бюджету.  
Україна з 2001  року запровадила паритетне тристороннє управління систе -
мою загальнообов’язкового державного соціального страхування, що повністю 
себе виправдала. У кризові моменти новітньої української історії ця систе ма, на 
відміну від системи соціального захисту, повноцінно та своєчасно забезпечувала 
соціальний захист застрахованим особам. Запропоновані зміни не відповідають 
інтересам суспільства та нормам конвенцій Міжнародної організації праці №  37, 
№ 39, №  102, рат ифікованих Україною, а також рекомендаціям Міжнародної 
організації праці, які звертають увагу на необхідність посилення соціального 
діалогу трьох сторін.  
У разі прийняття зазначених законопроектів та небажання здійснювати 
узгоджену й ефективну політику в с оціальній сфері ми будемо вимушені припи -
нити повноваження всіх представників у складі правлінь Фонду соціального 
страхування і Фонду загальнообов’язкового державного соціального страхуван -
ня на випадок безробіття, представницьких сторін роботодавців профс пілок.  
Від Федерації роботодавців – Дмитро Олійник, від Федерації профспілок 
України…  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошення. Згідно з поданими заявами та відповідно до 
частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Р ади України повідомляємо про 
входження народних депутатів України Рудика Сергія Ярославовича, Молотка 
Ігоря Федоровича, Лабазюка Сергія Петровича і Полякова Антона Едуардовича 
до складу депутатської групи «Партія «За майбутнє». Усе вірно?   
 
–––––– –––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. 
Це  проект Закону «Про державне регулювання діяльності щодо організації та 
проведення азартних ігор» ( № 2285 -д). До слова запрошується… (Шум у залі) . 
Шановні колеги, є пропозиція розглянути поправки кожного автора, так 
буде швидше. Немає заперечень?  
Королевська Наталія Юріївна. Поправка  1. 
Ви на всіх поправках будете наполягати чи об’єднаємо?  20 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Так, пане спікере, я на всіх поправках напо лягатиму.  
Шановні колеги! Шановні присутні! Ну що, землю вже під покровом 
карантину продали, людей у рабство ось -ось віддамо, тому що пані Третьякова 
запропону вала такий законопроект.  
Я щойно повернулася з Донеччини. В нашій країні більшість родин 
знаход иться за межею бідності. Людей до глибини душі обурило, що більшість 
парламенту вважає, що в таких родинах народжуються діти низької якості. Ми 
вважаємо, це питання не можна замовчувати. Вимагаємо офіційної позиції Голо -
ви парламенту, Президента, уряду щод о таких висловлювань і ставлення до 
людей. Ми категорично проти розгляду законопроекту про гральний бізнес.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1 Королевсь кої. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, країна знаходиться в дуже 
скрутному становищі. Дуже важливо приймати в цьому залі рішення, які захи -
щали б людей, допомогли їм пережити карантин, те зубожіння, у якому всі опи -
нилися. На жаль, парламенту немає ніякого діла до людей, до того, що продов -
жуються бойові дії на Сході, що кожну добу майже тисяча осіб потрапляє у лі -
карні з коронавірусом, до того,  що в країні повністю паралізована промисловість 
і падіння виробництва за п’ять місяців цього року б’є рекорди. Вам взагалі немає 
ні до чого діла, ви сьогодні бажаєте тільки одного – відкрити казино та забрати 
у людей останні копійки, які вони залишили соб і на виживання.  
«Опозиційна платформа – За життя» вимагає зняти з розгляду законо -
проект щодо грального бізнесу і в жодному разі не підтримувати його. Прошу 
поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  5. Комітет її відхилив. 
Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 14.  
 21 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, «Опозиційна платформа – 
За життя» вимагає не просто продовжити заборону грального бізнесу в Україні, 
а й посилити боротьбу з нелегальним гральним б ізнесом. Колеги, ви всі дуже 
добре розумієте, що потрібно об’єднувати зусилля для підтримки малого бізне -
су, промисловості, фермерів, треба розробити програму стимулювання економі -
ки та захисту людей від бідності.  
Що ви робите? Ви пропонуєте дозволити від кривати гральні зали майже 
в кожному куточку країни, намагаєтеся заполонити країну «однорукими банди -
тами». Навіщо ви це робите? Країні треба допомагати, захищати людей, а не 
створювати умови, за яких люди остаточно збідніють. Ми наполягаємо на знятті 
з розгляду та неприйнятті законопроекту про гральний бізнес.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  14 Королевської. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  563. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шанов ні колеги, я розумію, що всі інші зняли 
свої поправки. Ми розуміємо, що в цьому залі вже змовилися прийняти рішення 
повернути гральний бізнес в Україну, заполонити все «однорукими бандитами» 
та гральними залами. Шановні, будь ласка, подумайте про майбутнє дітей! Ви 
сприймаєте заяву вашої колежанки, що в країні народжуються діти низької яко -
сті. Яке ви маєте право підтримувати її висловлювання та повертати в Україну 
казино?  
«Опозиційна платформа – За життя» вимагає політичної та юридичної від -
повідальності п ані Третьякової, яка дозволила собі такі висловлювання стосовно 
дітей України. Ми наполягаємо на тому, щоб у жодному разі не дозволяти від -
кривати казино та ігрові автомати в Україні. Прошу поставити поправку на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосува ння поправку  563 Королевської. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  622.  
Будь ласка, Наталіє Юріївно.  
 22 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги, Україною вже ходить анекдот, 
що ви, «слуги народу», відкрили ринок землі та не передбачили підвищення 
заробітних плат і пенсій у бюджеті 2020  року, щоб після повернення грального 
бізнесу люди продавали свою землю і одразу йшли в казино.  Доведіть, що це не 
так. Як можна спочатку розпродати українську землю, потім намагатися знищи -
ти українські профспілки (ми підтримуємо акцію протесту українських профспі -
лок, які вимагають від парламенту відповідальності), а тепер першочерговим 
ставити на  розгляд питання про повернення грального бізнесу в Україну.  
«Опозиційна платформа – За життя» категорично проти, вимагає зняття 
цього законопроекту з розгляду і прийняття програми захисту людей від бідно -
сті, а не відкриття казино. Вимагаю поставити попр авку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  622 народної 
депутатки Королевської. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 638. Народна депутатка Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колег и, може, вже досить? Я наполяга -
тиму на поправках. Я вам сто разів нагадаю: не можна відкривати гральний біз -
нес в Україні тоді, коли частина країни потерпає від повені, на Сході продовжу -
ються бойові дії, жодна родина, яка живе в зоні воєнних дій уже шост ий рік, 
не отримала державної підтримки чи хоча б поваги та захисту, коли більшість 
людей опинилися за межею бідності, а лише офіційних безробітних понад 
500 тисяч. У цей час замість прийняття антикризового плану, підтримки людей, 
захисту від бідності ви р озглядаєте питання про повернення казино та ігрових 
автоматів в Україну! Ми категорично проти.  
Вимагаю поставити поправку на голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  638. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Є вже відповідь?  
Поправка  648 Королевської.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, звертаємося до вас: будь ласка, 
зупиніться. Продали землю, взяли кредит у МВФ, віддали країну в зовнішнє 
управління, призначили непрофесійний уряд. Сьогодні ми мали б слухати відпо -
віді Прем’єр -міністра. «Опозиційна платформа – За життя» вимагає відставки 23 цього непрофесійного уряду. Замість того, щоб сформувати професійну коман -
ду, яка оперативно при ймала б офіційні та професійні рішення, що ви робите? 
Ви повертаєте в країну гральний бізнес. Країна й без того на межі бандитизму, 
а ви ще й хочете повернути мафію. Ми вимагаємо зупинитися та не приймати 
закону про гральний бізнес. Треба, навпаки, посилит и контроль за 
нелегальним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  648 Королевської. 
Прошу визначатися та голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  697. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Шановні присутні!  «Опозиційна 
платформа – За життя» вимагає від парламенту терміново викликати уряд, щоб 
заслухати звіт про ситуацію, що склалася в країні. У нас падіння промислового 
виробництва, швидкими темпами зростає безробіття, більшість людей опини -
лася за межею бідн ості, дикі борги з виплати заробітної плати та зі сплати за 
житлово -комунальні послуги. Шановні колеги, люди чекають від нас, щоб ми 
об’єдналися та вирішили ці питання.  
«Опозиційна платформа – За життя» підготувала антикризовий план, 
зареєструвала пакет з аконопроектів, але ж ви наші актуальні та предметні за -
конопроекти, спрямовані на допомогу людям, не ставите на розгляд і не прийма -
єте. Замість цього хочете повернути в країну гральний бізнес. Ми категорично 
проти.  
Вимагаю поставити поправку на голосуван ня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє Юріївно, а скажіть, будь ласка, де антикризо -
вий план «Опозиційної платформи – За життя», закладений у поправці  697? 
Я  думаю, що ні .  Давайте не займатися політикою. Говоріть по суті 
поправок, будь ласка, давайте комента р відповідно до Регламенту, бо мені це 
нагадує розгляд законопроекту про ринок землі.  
Ставлю на голосування поправку  697. Комітет її відхилив. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  795 Королевської.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, якщо по суті, то сьогодні парла -
мент повинен, у першу чергу, розглянути питання політичної відповідальності 
«слуг народу», які вважають, що в країні народжуються діти низької якості. 
Це по суті.  24 По суті, ми сьогодні мали заслухати Прем’єр -міністра, який уже третій мі -
сяць знаходиться на карантині та не прийняв жодного відповідального рішення. 
По суті, ми сьогодні повинні об’єднатися, щоб приймати рішення щодо Мін -
ського процесу та повернення в країну миру. А ви, по суті, замість миру про -
пону єте повернути в країну гральний бізнес. Не треба нашій країні такої суті. 
У нас головне питання – зняти цей законопроект з розгляду і повернути країну 
до актуального порядку денного, а не розглядати питання, що заведуть країну 
в бандитизм та невігластво. П рошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє Юріївно! Наталіє Юріївно, якщо ви не будете 
говорити про поправки, відстоювати важливі питання, відображені в поправ -
ці 795, на жаль, я не зможу надавати вам слово для виступу, тому що це  не пе -
редбачено (Шум у залі) . Ні-ні, по суті. Шановні колеги, по суті поправки. Це її 
конституційне право, вона може це робити, але якщо ми голосуємо за щось, 
треба розуміти, що автор мав на увазі. На жаль, із попереднього виступу важко 
сказати, що автор мав на увазі (Шум у залі) .  
Ставлю на голосування поправку  795. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  899. Народна деп утатка 
Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Якщо ви так хочете по суті, то буде кожна по -
правка по суті. Суть цієї поправки в тому, що ви створюєте додатковий орган, 
який наділяєте безмежними повноваженнями відкривати казино та встановлю -
вати гральні автомати. П о суті, ми вимагаємо, щоб у нашій країні грального 
бізнесу не було. Досить витрачати гроші на створення чергових органів, які по -
тім, загрузши в корупції, зароблятимуть на тому, що люди будуть зубожіти.  
Ми вимагаємо від вас зняти з розгляду цей законопрое кт. Ми звертаємося 
до всіх народних депутатів: у жодному разі не підтримуйте повернення в нашу 
країну грального бізнесу. Вам люди цього ніколи не пробачать, тому що це 
страшне зло. Вимагаю поставити цю поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосу вання поправку  899 народної депу -
татки Королевської. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  938. Народна депутатка Королевська. Будь ласка.  25 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ця поп равка стосується того ж 
самого. Ви створюєте в країні додатковий орган, якому надаєте повноваження 
щодо регулювання грального бізнесу. Досить створювати різні органи та витра -
чати державні гроші. Нам треба переглянути державний бюджет, закумулювати 
ресурси  на перерахунок пенсій, соціальну підтримку, виплати при народженні 
дитини, захист дитини, допомогу постраждалим від повені, дати обов’язкову 
державну гарантію людям, які проживають на Сході. Ми вимагаємо від вас 
приймати соціальні рішення, а не створювати  чергові органи для корупційних 
зловживань. Вимагаю поставити цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єдине: не на підтвердження, а на голосування щодо 
підтвердження.  
Ставиться на голосування поправка  938 народної депутатки Королевської. 
Комітет пропо нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  980. Народна депутатка Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ви пропонуєте відкритість діяль -
ності уповноваженого органу щодо казино в Україні. Ну, це ж взагалі знущання 
над людьми. Ви вирішили створювати робочі місця не в промисловості, не захи -
щаючи фермерство, не підтримуючи малий та середній бізнес, а створюючи 
державні органи щодо казино. Ви приймаєте рішення працевлаштовувати людей 
до казино  та гральних залів.  
Зупиніться, будь ласка. Ще не пройдено червоні лінії, ще є шанс об’єднати 
наші зусилля для прийняття відповідального рішення: не казино створювати, 
а захищати людей, надавати реальну підтримку реальному сектору економіки. 
Вимагаю поста вити поправку на голосування та зняти з розгляду цей законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  980 народної 
депутатки Королевської. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправка  1000. Народна депутатка Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Вибачте, будь ласка, наступна поправка  992, вона 
стосується фінансування діяльності уповноваженого органу. Колеги, може, все -
таки профінансуємо перерахунок пенсій, підвищимо прожитковий мі німум лю -
дям? Може, все -таки розглянемо питання повернення заборгованості з виплати 26 зарплат? Може, тарифи переглянемо і дамо людям можливість виживати? Може, 
все-таки розглянемо питання, як реально створювати робочі місця? А ви пропо -
нуєте створювати і фін ансувати державний орган щодо казино.  
«Опозиційна платформа – За життя» виступає категорично проти повер -
нення казино та «одноруких бандитів» у нашу країну. Ми вимагаємо зняти з роз -
гляду цей законопроект. Прошу поставити на голосування щодо підтвердження .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє Юріївно, ця поправка врахована. Ви не хочете, 
щоб зал її врахував? (Шум у залі) . На підтвердження свою ж поправку. Я зро -
зумів  (Шум у залі).  
Позиція комітету, будь ласка.  
  
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради У країни 
з  питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Позиція 
комітету – підтримати цю поправку, тому що йдеться про фінансування діяль -
ності уповноваженого органу, зок рема, звідки брати гроші на його фінансу -
вання. Виписано, що він буде фінансуватися тільки з державного бюджету. Були 
різні варіанти відкриття різних фондів. Вашу поправку врахували саме тому, що 
вона була тут доречна. Прошу підтримати і врахувати поправку  Наталії 
Юріївни.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дивна ситуація. Поправка врахована, 
але автор просить ще раз її врахувати. Комітет не заперечує.  
Ставиться на голосування поправка  992 щодо підтвердження. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 208. 
Ріше ння не прийнято. Ви самі «збили» свою поправку.  
Наступна поправка  1000. Будь ласка, Наталіє Юріївно.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, сьогодні вже наводили приклади 
того, як ви допомагаєте постраждалим від повені, коли просите пояснити он -
лайн, що з ними трапилося. Систему моніторингу за казино ви також хочете вла -
штувати онлайн? Краще б ви вже всі разом пішли в онлайн. Може, досить ста -
вити експерименти над країною з онлайн -моніторингами, онлайн -допомогою? 
У людей уже онлайн -їжа залишилася, тому що їсти н емає чого, і вони тільки по 
телебаченню та на картинках бачать, як себе нагодувати та вилікувати.  
«Опозиційна платформа – За життя» вимагає не онлайн -моніторингу, а за -
борони грального бізнесу. Ми вимагаємо не розглядати цей законопроект і не 
повертати в країну казино та гральні автомати. Ми вимагаємо поставити на го -
лосування пропозицію зняти з розгляду…  27 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1000 Королевської. 
Комітет її не підтримав. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1034. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановний Дмитре Олександровичу! Ця поправка 
стосується завдання та функції системи онлайн -моніторингу. «Опозиційна плат -
форма – За життя» вважає, що ми вже доонлайнилися до того, що більшість 
в країні проживає за межею бідності, що наш уряд працює виключно в онлайн -
режимі та не розуміє, що відбувається в країні, що наш парламент також знахо -
диться в онлайн -режимі та не приймає тих рішень, яких сьогодні  потребують 
в нашій країні люди.  
Ми вимагаємо внести на розгляд законопроекти, які захищали б людей, 
а  не створювали умови для онлайн -роботи казино та онлайн -моніторигну цієї 
злочинної корупційної діяльності. Ми вимагаємо поставити цю поправку на го -
лосу вання щодо підтвердження, зняти законопроект про гральний бізнес з роз -
гляду і не приймати його в жодному разі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1034 Королевської. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1124. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ні, поправка  1073. Шановні колеги, стаття  14 да -
ного законопроекту стосується Фонду підтримки медицини, спорту та культури. 
Ви знаєте, це вже така ницість, коли ви створюєте казино для того, щоб підтри -
мувати культуру.  Колеги, зупиніться! Не можна ціною здоров’я, життя наших 
громадян, відбираючи в них останні копійки, прикриваючись створенням Фонду 
підтримки медицини, спорту та культури, знущатися над людьми та повертати 
казино.  
Ми категорично проти повернення в нашу к раїну казино та ігрових 
автоматів. Ми вимагаємо зняття цього законопроекту з розгляду і непідтримки 
повернення казино в Україну. Прошу поставити цю поправку на голосування 
щодо підтвердження.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1073? Ставлю на голосування щодо підтвер -
дження. Комітет врахував поправку. Прошу голосувати.  
«За» – 129 
Поправку відхилено.  
Поправка  1124.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, стаття  15 даного законопроекту 
стосується вимог до організатора азартних ігор. Ви знаєте, якщо в редакції пер -
шого читання б ули хоч якісь потуги щодо обмеження можливості створення 
гральних залів та казино, то до другого читання ми отримали верх лобізму при -
хильників грального бізнесу: майже в кожній оселі, в кожному будинку, в кож -
ному місті нашої країни ви пропонуєте відкрива ти гральні зали та казино. 
Відповідальність – це для бідних, тому що в нашій країні завжди перед законом 
відповідають бідні, а ті, які триматимуть такі гральні заклади, ніколи ні за що не 
відповідатимуть.  
Вимагаю поставити поправку на голосування і зняти з розгляду цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1124. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1188 . Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ми знову повертаємося до 
статті  16 щодо обов’язків організатора азартних ігор. Я вважаю, що обов’язок 
має бути тільки в держави, і обов’язок один – захищати своїх громадян, підтри -
мувати та допомагати, коли вони опиняються у складних життєвих обставинах. 
А не так, коли більшість у країні за межею бідності, а представники «слуг на -
роду» вважають, що ці люди народжують дітей низької якості. Не так, як ви 
сьогодні намагаєтеся повернути казино замість того, щоб, справді, проявити від -
повідальність та об’єднати всі наші зусилля, щоб підт римати людей, захистити 
роботодавців та профспілки, держслужбовців та селян, кожну родину в нашій 
країні, проявити державницький підхід до людей.  
Вимагаю поставити поправку на голосування та зняти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1188. Коміте т її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1259. Королевська.  
 29 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, стаття  17 «Вимоги щодо бороть -
би з ігровою залежністю (лудоманією) та громадський контроль». Ну, ви знуща -
єтеся  над людьми! Ви визнаєте, що лудоманія – це страшна хвороба, що завжди 
супроводжує ті країни, в яких працюють казино та ігрові автомати, і при цьому 
виписуєте в законопроекті норму про умовне обмеження та громадський 
контроль.  
Слухайте, навіщо ви це робит е? Навіщо ви наражаєте країну ще на одну 
небезпеку? Нам що, не вистачає коронавірусу? Нам не вистачає бідності, тубер -
кульозу, інших хвороб, які ширяться країною? Вам потрібна ще лудоманія?  
Вимагаю поставити поправку на голосування та зняти цей законопрое кт 
з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1259. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1351. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, стаття  18 цього законопроекту 
стосуєть ся ідентифікації (верифікації) гравця та відвідувача. Ви ж усі дуже доб -
ре розумієте, що в нашій країні найвищий рівень корупції, що верифікувати тих 
осіб, а тут половина залу побіжить до казино відмивати свої корупційні доходи, 
буде неможливо. Ви ж дуже д обре розумієте, що діти, яких затягуватимуть 
у гральні зали, ніколи не будуть верифіковані, що це відмазка для того, щоб 
протягти законопроект. Якщо вам так хочеться пограти в казино, грайте у себе 
вдома! Навіщо країну кидати в безодню лудоманії?  
Ми вимаг аємо зняти з розгляду цей законопроект, у жодному разі не по -
вертати гральний бізнес у країну. Вимагаю поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1351. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1425. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, у статті  19 йдеться про вимоги 
до гравця. Цинізм зашкалює, бо ви пропонуєте, що гравцем може бути виключ -
но фізична особа, якій на дату участі в грі виповнився 21  рік, а орга нізаторам 
азартних ігор забороняється приймати ставки та виплачувати виграші особам 
молодше 21  року.  
Шановні, ви ж дуже добре розумієте, що цієї норми ніхто ніколи не вико -
нає і не проконтролює. Ми вимагаємо заборонити відкривати казино та гральні 
заклади , спрямувати зусилля на заборону та закриття нелегальних казино та 30 гральних автоматів. Україна наразі не потребує цих розваг. Ми потребуємо бо -
ротьби з бідністю та захисту країни. Прошу поставити поправку на голосування 
щодо підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не щодо підтвердження, а щодо врахування. Ставлю 
на голосування поправку  1425. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1494.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, стаття  20 «Вимоги до відвідува -
чів та працівників організатора  азартних ігор». Ви продовжуєте цей цирк, що 
нібито будуть якісь вимоги, правила, яких хтось буде дотримуватися. Ми ж дуже 
добре розуміємо, що в Україні одна з найкращих Конституцій у світі, в якій 
дуже добре виписані права людини, і як їх треба захищати. А що насправді від -
бувається? Ми отримали десять рішень Конституційного Суду, які вже третій 
рік не виконуються. У нас не виконується Конституція, закони України, а ви тут 
пишете, як будете вимоги до організаторів азартних ігорних контролювати. Це 
брехня!  
Ми вимагаємо заборонити гральний бізнес в країні та зняти з розгляду цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1494. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1515.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ви продовжуєте виписувати: 
стаття  21 «Вимоги до правил проведення азартних ігор». Колеги, я ще раз хочу 
нагадати, що два дні тому був День Конституції, усіх вітали зі святом. Насправді 
Конституції не дотримуються. Насправді навіть ріше ння Конституційного Суду 
України не виконуються. Коли ваша колежанка робить заяви щодо низької яко -
сті дітей, ми не чуємо реакції ні від Президента, ні від уряду, ні від парламенту.  
Колеги, це порушення Конституції. Ми впевнені, що ніхто не буде викону -
вати і такий закон, а в майбутньому в нас буде країна -казино, а не незалежна 
країна. Вимагаю поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1515. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  1560. Королевська.  31 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  22 «Загальні правила відвідування граль -
ного закладу». Ви продовжуєте. Ключові слова у правилах відвідування граль -
ного закладу – що вони мають бути складені державною та англійською мовами. 
Ви що  вважаєте, якщо англійською мовою будуть складені правила відвідування 
грального закладу, то вони чесно працюватимуть, і там не будуть обманювати та 
обдирати людей, примушувати виносити з дому останні копійки? Це брехня.  
«Опозиційна платформа – За життя» в имагає від вас зупинитися та не 
розглядати цей законопроект, у жодному разі не повертати в країну гральні 
заклади, і не дозволяти казино та «одноруким бандитам» захопити країну. Ми 
вимагаємо, навпаки, закрити нелегальні казино, які ще десь працюють.  
Вимаг аю поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1560 Королевської. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1567. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Колеги, цирк продовжує ться. У законопроекті 
виписані вимоги до грального обладнання. Якщо раніше хоча б законодавчо 
встановлювалися вимоги до грального обладнання, то в цьому законопроекті ви 
даєте право уповноваженому органу встановлювати «виключний перелік граль -
ного обладнан ня» і далі по тексту. Тобто в нас буде такий великий уповнова -
жений орган і такий корупційний, який вже не можна буде ні обійти, ні об’їхати. 
Напевне, пів залу побіжить попрацювати в тому уповноваженому органі, який 
висуватиме вимоги і до обладнання, і до гральних закладів, і надаватиме право 
на їх відкриття, і ліцензії. Ну, навіщо ви це робите? Навіщо створюєте осередки 
корупції в без того шалено корупційній країні? Навіщо ви перетворюєте Україну 
на смітник грального обладнання для всієї Європи?  
Вимагаю п оставити поправку на голосування та не приймати цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1567. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1634.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Пан Колтунович також просить слова, що б озву -
чити свої поправки до законопроекту. Прошу дати йому таке право.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, шановні колеги, ми домовилися розглядати по -
правки кожного автора блоками. Зараз – одного автора, потім пан Колтунович 32 обов’язково висловиться (Шум у залі). Я розумію , що поправок багато, вони 
важливі, але так комплексно бачиш позицію автора.  
Поправка  1634.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  24 «Спеціальні вимоги до організації та 
проведення азартних ігор через мережу Інтернет». Спеціальні вимоги до органі -
зації та проведення а зартних ігор через мережу Інтернеті – це також чергова ма -
ніпуляція. Ми дуже добре розуміємо, що цього ніхто не зможе проконтролю -
вати. Усі ці вимоги – повна фікція. Ви не лише будете відкривати зали, розстав -
ляти автомати по всій країні, а ще й дозволятим ете людям грати в казино 
в Інтернеті. То, може, тоді хоч трошечки підвищимо пенсії? Може, хоч трошеч -
ки скоротимо тарифи? Може, хоч якісь робочі місця створимо для людей? 
Може, не треба зосереджувати всю нашу увагу тільки на казино?  
Ми наполягаємо на знят ті цього законопроекту з розгляду та неприйнятті 
закону про відкриття казино в Україні. Вимагаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1634. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1790.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Поправка  1771. Стаття  26 «Вимоги до реклами 
азартних ігор». Що вам сказати? Це правильно. Я пропоную рекламувати азартні 
ігри і тут же виписати: «Слуги народу» та казино. Давайте одночасно рекламу -
вати, як «слуги народу» зробили найкращу пропозицію громадянам та ст ворили 
для них казино. Напевно, коли Прем’єр -міністр розповідав нам про створення 
сотень тисяч робочих місць, він і мав на увазі, що коли відкриються казино, це 
й будуть робочі місця.  
Ми категорично проти того, щоб в нашу країну поверталися казино та 
гральні заклади. Ми категорично проти того, щоб у людей витягували останні 
копійки. Ми вимагаємо зняти з розгляду цей законопроект та заборонити будь -
яку рекламу азартних ігор, казино. Прошу поставити поправку на голосування 
щодо підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1790. Комітет її не 
врахував. Колеги, давайте наприкінці розгляду поставимо на голосування по -
правки щодо підтвердження. Ви наполягаєте? Так, але ми можемо потім їх 
проголосувати, обов’язково поставимо, Наталіє Юріївно.  
Попра вка 1771? Добре. Поправка  1790.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я вимагаю, щоб кожну поправку 
ставили на голосування щодо підтвердження, тому що це регламентна норма. 33 Навіщо потім усі разом ставити на голосування? Є Регламент, виконуйте його. 
Якщо хочет е починати порушення Конституції з того, щоб взагалі не ставити 
поправки на голосування щодо підтвердження на вимогу автора, тоді взагалі 
немає чого роботи. Це моє право – ставити свої поправки на голосування щодо 
підтвердження.  
Моя поправка стосується по рядку організації та проведення азартних ігор 
в казино. Ми вимагаємо заборонити та не відновлювати роботу гральних закла -
дів та казино в Україні. «Опозиційна платформа – За життя» вимагає посилити 
контроль, заборонити та закрити всі нелегально працюючі каз ино та гральні ав -
томати. Ми вимагаємо від вас не продавати нашу країну мафіозі, які кришують 
казино. Прошу поставити поправку на голосування щодо підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє Юріївно, ми обов’язково поставимо на голосу -
вання поправку  1771 щодо підт вердження, але наприкінці, а зараз – поправ -
ка 1790.  
Ставлю на голосування поправку  1790. Комітет її не врахував. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1874.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Поправка  1874. «Спеціальні обов’язки орган ізато -
ра азартних ігор у гральних закладах казино». Колеги, ну, які це спеціальні 
обов’язки? Не можна повертати в країну азартні ігри.  
У нас залишилося майже два тижні до кінця сесії. Сьогодні ми мали 
можливість розглянути законопроекти, якими підтримали б людей: про внесення 
змін до бюджету, захист лікарів, підвищення пенсій та прожиткового мінімуму, 
захист родин з дітьми. Хоч ви й ненавидите дітей, але сьогодні ми мали шанс 
реально підтримати родини, повернути виплати, підтримати людей під час ка -
рантину  та пандемії коронавірусу. А ви замість цього пропонуєте повернути 
казино, щоб туди бігли діти в пошуках щасливої долі?  
Вимагаю поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1874. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1889. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  28 «Вимоги до грального закладу казино». 
Організатор ігор у гральному закладі казино розпочинає свою діяльність з орга -
нізації та проведення азартних ігор у гральному закладі казино після отримання 
ліцензії на організацію та проведення азартних ігор у гральному закладі казино.  34 Колеги, ми дуже добре розуміємо, що грошей у державному бюджеті не 
побачимо, а дітей з бідних родин, які шукатимуть останню надію (а м оже їм по -
таланить і вони виграють), ми побачимо в цих гральних закладах. Навіщо ви це 
робите? Ми маємо можливість підтримувати промисловість та створювати висо -
котехнологічні робочі місця, залучати інвестиції, сприяти тому, щоб внутрішній 
інвестор та вітч изняний виробник відчули підтримку з боку держави, а не казино 
створювати.  
Вимагаю поставити поправку на голосування. Юро, сядь, будь ласка. 
Вибачте, поставте, будь ласка, на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це теж була поправка, Наталіє Юріївно?  
Ставлю на гол осування поправку  1889. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1924. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  30 «Прийняття коштів, виплата виграшів 
(призів) та повернення коштів, внесених гравцями дл я участі в азартних іграх 
у гральних закладах казино». Ну, в кого на сьогодні в країні залишилися кошти? 
У того, хто при владі, або в того, хто вже накрав. На сьогодні, на жаль, не пра -
цює реальний сектор економіки, наші підприємці та промисловці ледве зво дять 
кінці з кінцями. Стоїть питання виплатити заборгованості із заробітних плат, 
продажу продукції, запуску промислових виробництв. На сьогодні не питання, 
як увійти в казино та залишити там кошти. Ви створюєте умови, щоб розставити 
свої апарати РРО і про довжувати знущатися над малим і середнім бізнесом та 
змушувати їх бігти до гральних закладів?  
Вимагаю поставити поправку на голосування та зняти з розгляду цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1924. Комітет її від -
хилив. Прошу виз начатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин. Не спізнюйтеся, будь 
ласка.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до розгляду питання 
порядку денного.  
Поправк а 1940. Наталія Юріївна.  
 35 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, тут мало хто присутній, але ще 
раз звертаюся до вашої совісті: не можна повертати в країну гральний бізнес. 
Процитую вам висновки і зауваження Головного юридичного управління Апара -
ту Верховної Рад и. На перший сторінці: «Окремі положення законопроекту не 
узгоджуються з нормами Конституції та законів України, а також не враховують 
правової позиції Конституційного Суду України, викладеної у відповідних 
рішеннях».  
Колеги, це дуже символічно, тому що ми  відсвяткували День Конституції, 
а через добу почали порушувати Конституцію. Ми звертаємося до вас: давайте 
відкладемо в бік ці законопроекти та не дамо казино повертатися в Україну.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосува ння поправку  1940. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1971. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, це поправка  1967 щодо статті  32 
«Особливості проведення турнірів з покеру». Колеги, ми розглядаємо питання, 
яке за висновками Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради 
порушує Конституцію України. «Опозиційна платформа – За життя» послідовно 
наголошує, що український парламент не має права приймати рішення, що став -
лять під сумнів виконання Основног о Закону. Ми звертаємося до вас: треба 
виконати рішення Конституційного Суду України про повернення пільг та ком -
пенсацій людям, які захищали Батьківщину в різні роки. Не треба приймати рі -
шення про повернення казино та гральних залів в Україну. Давайте пр иймати 
державницькі рішення.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1971. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1996. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Поправка  1993. Стаття  34 «Регулювання букме -
керської діяльності». Колеги, ще раз звертаємося до вас: прикриваючись євро -
пейською інтеграцією та міжнародними стандартами, для розвитку букмекер -
ської діяльності в Україні ви намагаєтеся повернути в Україну каз ино та гральні 
заклади. На сьогодні в нашій країні дуже багато викликів, насамперед боротьба 
з бідністю та корупцією. Найголовніше – це збройний конфлікт на Сході Украї -
ни. Нам треба об’єднувати зусилля та витрачати час на те, щоб захищати грома -
дян Україн и, підтримувати людей в ці нелегкі часи, а не створювати спокуси, 36 через які люди будуть змушені останні копійки витрачати, сподіваючись, що 
отримають хоч якісь кошти.  
Вимагаю поставити поправку на голосування щодо підтвердження та зня -
ти з розгляду цей за конопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  1993. Ми обов’язково поставимо її на 
голосування щодо підтвердження.  
Поправка 2010.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ні, поправка  1996.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є така.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  «Обов’язки організатора букмекерської діяльно -
сті». Шан овні, ви виписуєте обов’язки організатора букмекерської діяльності: 
проводити виключно ті види парі, що відповідають вимогам цього закону тощо. 
Ви ж добре розумієте, що ніхто ніяких обов’язків ніколи не буде виконувати, 
якщо парламент сам дає приклад, як п орушувати Конституцію, не виконувати 
закони, називаючи дітей громадян України людьми не того сорту, не несучи за 
це ніякої відповідальності.  
Колеги, навіщо ви створюєте додаткові умови для корупції, для знущання 
над людьми? Ви вважаєте, що ще недостатньо люди пережили за останні роки? 
Ми вимагаємо зняття цього законопроекту з розгляду. Ми вимагаємо, щоб ніякі 
казино та букмекерські контори з гральними автоматами не поверталися 
в Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1996. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка 2010. Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  36 «Обмеження, які можуть бути застосо -
вані органі затором букмекерської діяльності». «Опозиційна платформа – За жит -
тя» вимагає одного обмеження – щоб у нашій країні не було казино, гральних 
закладів, знущання над людьми. Сьогодні головне обмеження, яке ми повинні 
прийняти в цьому залі, – це обмеження дій  уряду та тих рішень, які не 
виконуються.  37 Ми вимагаємо розглянути питання щодо захисту людей, перегляду 
розміру пенсій, індексації реальної пенсії та соціальних виплат. Ми вимагаємо 
підтримати малий та середній бізнес, а головне – зробити все, що від нас зале-
жить для виконання Мінських угод, щоб перестали гинути люди. Це ніяк не 
стосується вашого бажання створювати казино в нашій країні.  
Вимагаю поставити поправку на голосування та зняти законопроект 
з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправ ку 2010 народної 
депутатки Королевської. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2024. Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  37 «Виплата за результатами парі, повер -
нення став ки». Колеги, ну, які ставки, які виплати? Ми повинні врегулювати 
головну виплату – розмір прожиткового мінімуму. Держава двічі обманює своїх 
громадян, коли не перераховує і не встановлює реальний прожитковий мінімум, 
не індексує пенсії та соціальні виплати , не створює умов, щоб у людей з’явилася 
робота.  
Головне обмеження, яке повинно бути на сьогодні – відправити цей уряд 
у відставку. Ми закликаємо вас об’єднати зусилля та відправити уряд Шмигаля 
у  відставку, створити в країні умови для життя людей, а не казино та гральні 
заклади.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2024 народної депу -
татки Королевської. Комітет пропонує її відхилити.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправка  2054. Народна депутатка Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.   Стаття  38 «Форми провадження букмекерської 
діяльності». Я ще раз нагадую, що Головне юридичне управління Апарату 
Верховної Ради України надало зауваження, в яких чітко виписа но, що окремі 
положення законопроекту не узгоджуються з нормами Конституції та законів 
України, а також не враховують правової позиції Конституційного Суду Украї -
ни, викладеної у відповідних рішеннях. Навіщо ви сьогодні, після Дня Консти -
туції, ґвалтуєте К онституцію та приймаєте неконституційне рішення?  
Ми вимагаємо відкласти цей законопроект як неконституційний та не 
розглядати його в другому читанні і в жодному разі не приймати. Сьогодні наше 38 завдання – захищати людей, а не казино. Прошу поставити поправ ку на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2054. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2060.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  39 «Провадження букмекерської діяльно -
сті в букмекерських пунктах». Може, все -таки обговоримо питання зайнятості, 
повернення боргів із заробітної плати, перегляду тарифів та реструктуризації 
заборгованості за житлово -комунальні послуги, що сягнула 60  мільярдів гри -
вень? Може, все -таки розберемос я, як людині прожити на пенсію розміром 1  ти-
сяча 600  гривень? Може, все -таки повернемося до реальності життя, а не будемо 
приймати рішення про створення найкращих умов для букмекерської діяльності 
в букмекерських пунктах в Україні? Невже ви бачите майбутн є України – бути 
гральною зоною, смітником для обладнання зі всього світу? Навіщо ви це 
робите?  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2060 народної 
депутатки Королевської. Комітет пропонує її відхилити. Прошу  визначатися та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2178. Будь ласка, Наталіє Юріївно.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  40 «Провадження букмекерської діяльно -
сті через мережу Інтернет». Ми чули, що у вас цифрова країна, що буде держава 
у смартфоні. Тепер ми хоч отримали від вас відповідь, що в нас буде казино 
у смартфоні, і кожен зможе цілодобово сидіти в казино, нічим не займатися 
і грати. Якщо в людей немає грошей, то на що ви пропонуєте їм грати? Може, 
органи свої продавати чи своїх «н еякісних» дітей, чи ще щось? Що ви робите? 
Навіщо нам така держава у смартфоні у вигляді казино? Навіщо ви створюєте 
всі умови для зубожіння в нашій країні?  
Ми вимагаємо зняти з розгляду цей законопроект та поставити поправку 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2178. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 58 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2202. Наталія Юріївна.  39 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Поправка  2202. Стаття  41 «Організація та прове -
дення азартних ігор на гральних автоматах». Ну , це найцікавіше, тому що ми 
з вами дуже добре пам’ятаємо, як майже 10  років тому біля кожного дитячого 
садочка, школи, на зупинках відкривали гральні заклади, розставляли гральні 
автомати. Тоді суспільство обурилося, парламент більше, ніж 300  голосами 
прийняв рішення про заборону грального бізнесу в Україні. Незважаючи на всі 
лобістські моменти, тоді в політиків вистачило духу прийняти відповідальне по -
літичне рішення.  
А сьогодні? Невже вас усіх купили, щоб ви проголосували, щоб у такі 
складні для країни часи повертати казино, створювали умови, щоб діти та 
молодь знову...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2202. Комітет 
пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2417. Королевська.  
 
КОР ОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Наступна поправка 2345, вона також стосується 
статті 41...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  2417. Поправка  2345 врахована. Ми 
домовилися, що враховані поправки будемо ставити на голосування наприкінці, 
Наталіє Юріївно.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ну й щ о? Я вимагаю поставити поправку  2345 на 
голосування щодо підтвердження. Добре, про поправку  2345 потім поговоримо. 
Я вимагаю також обговорення поправки 2381.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона також врахована. Поправка  2417. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Поправка   2417. Ст аття 44 «Спеціальні обов’язки 
організатора азартних ігор на гральних автоматах». Колеги, якщо раніше ви ще 
хоч якусь совість мали і пропонували гральні автомати ставити лише у п’яти -
зіркових готелях, то в цьому законопроекті вже немає межі цинізму, вже про да-
ли всіх гуртом. Ви пропонуєте дозволити ставити гральні автомати у тризірко -
вих – п’ятизірковий готелях, фондом не менше 25  номерів. Це майже в кожній 
оселі можна...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2417. Комітет її не 
підтримав. Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2435.  40 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  45 «Загальні вимоги до залу гральних 
автоматів». Я ще раз звертаю вашу увагу: в цьому законопроекті ви пропонуєте 
розташовувати гральні автомати в будь -яких населених пунктах, де більше 
10 тисяч населення, у будь -яких готелях, у яких не менше 25  номерів. Колеги, 
ви ж дуже добре розумієте, що без сертифікації, без приведення нормативної 
бази до вимог законодавства щодо боротьби з корупцією та іншими викликам и 
розташуєте гральні автомати по всій країні. Якщо вам так хочеться пограти, 
будь ласка, грайте тут, у залі. Ви цілодобово жмете на кнопки, не розуміючи, за 
що голосуєте. То навіщо ви людей втягуєте в лудоманію? Вимагаю поставити 
поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2435. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2469.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  46 «Прийняття коштів, виплата в играшів 
(призів) та повернення коштів, внесених гравцями для участі в азартних іграх 
в залах гральних автоматів».  Колеги, ви ж добре розумієте, що в людей немає 
коштів, щоб витрачати на гральні автомати та казино. Нині кожна родина думає, 
як нагодувати ди тину, вилікувати родичів, як вижити. Чому ви вирішили зароб -
ляти на бідності? Ваше сьогоднішнє гасло: «Кінець епохи бідності та початок 
епохи казино». Не можна в той час, як країна опинилася на межі катастрофи, 
створювати умови для роботи гральних закладів . Прошу поставити поправку на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2469. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2659. Наталіє Юріївно, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВС ЬКА  Н.Ю.  Я прошу потім повернутися до врахованих 
поправок:  2490, 2534, 2573, 2584, 2597...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми домовилися, що всі враховані поправки будемо 
голосувати наприкінці розгляду.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Я кажу для стенограми: поправки  2616, 2635, 
2659.  
 41 ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Наразі ми розглядаємо поправку  2659. Будь ласка, 
Наталіє Юріївно. Дуже цікава ваша думка щодо цієї поправки.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  54 «Організація та проведення азартних 
ігор в покер». Колеги, у нас в залі покер цілодобово відбувається. У вас же 
є батьки, діти, більшість із вас обиралися на мажоритарних округах. Може, ви 
запитаєте у своїх виборців хоча б раз, зателефонуєте до будь -кого зі свого 
округу, чи є в них бажання, щоб у їхньому населеному пункті відкрили казино 
замість заводу чи ферми.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2659. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2676.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Стаття  55 «Обмеження, які можуть бути застосо -
вані організатором гри в покер». Колеги, ви сьогодні розглядаєте законопроект, 
низка положень якого не відповідає конституційним принципам верховенства 
права та визначенню України правовою державою (статті  1 та 8 Конституції 
України), однією з основних умов реалізації яких є правова визначеність.  Прин -
цип правової визначеності передбачає, насамперед, ясність та недвозначність 
викладення правових приписів, відсутність внутрішніх суперечностей у норма -
тивно -правовому акті та узгодженість з іншими законами.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради у своїх зауважен -
нях на багатьох сторінках чітко пояснює вам, що не можна приймати антикон -
ституційне рішення. Ми вимагаємо зняти законопроект з розгляду і поставити 
поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2676. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2723.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Потім повернемося до голосування поправ -
ки 2700 щодо підтвердження.  
Щодо поправки  2723. Стаття  58 «Види ліцензій». Ви знаєте, цинізм цього 
законопроекту полягає в тому, що пропонується створити окремий державний 
орган, який визначатиме ліцензійні умови, розмір оплати, проведення сертифіка -
ції. Цей орган керуватиме нашою новою «зеленою» країною в казино. Це пору -
шує Конституцію, усі закони України.  42 Ми вимагаємо не наживатися на людях, не відбирати в людей ті копійки, 
які ще залишилися. Ми вимагаємо зняти законопроект з розгляду і в жодному 
разі не п овертати в країну казино та гральні заклади. Прошу поставити поправку 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поставимо на голосування щодо підтвердження 
наприкінці розгляду.  
Поправка  2723. Увімкніть мікрофон (Шум у залі).  Ні, вона говорила про 
поправку  2700, шановн і колеги.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, поправка  2752. Стаття  59 
«Повноваження Уповноваженого органу у сфері ліцензування». Ще раз нагадую: 
в нашій країні не виконується Конституція України. У цьому залі відбувається 
порушення Основного Закону, про що стверджує Головне юридичне управління 
Апарату Верховної Ради. Ви вчиняєте антиконституційні дії.  
«Опозиційна платформа – За життя» звертається до вас: зупиніться, 
не  можна приймати незаконні рішення на порушення Конституції України. Не 
можна відкривати к азино та створювати одну велику гральну зону в нашій краї -
ні. Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2752. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2768 . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  60 «Документи, які подаються для одер -
жання ліцензій». Колеги, якщо раніше ви хоча б пропонували обмежити кіль -
кість ліцензій та чітко регламентувати територію та місце розташування, то 
тепер ви пропонуєте зняти будь -які обмеженн я. Напевно, ви хочете тут у залі 
створити собі маленький гральний заклад. Я вам нагадую, що ви поводитеся 
з країною так, начебто в казино граєте, а не вирішуєте державницькі питання. 
Ми наполягаємо на тому, щоб цей антиконституційний законопроект було знят о 
з розгляду. Ми маємо сьогодні повернутися до вирішення питань людей.  
Прошу поставити поправку на голосування щодо підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яку на підтвердження? Вона не врахована, тому на 
підтвердження не можна.  
Ставлю на голосування поправку  2768 щодо врахування. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2835. Королевська.  43 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  61 «Ліцензійні умови». Слухайте, ну, які 
ліцензійні умови? Про що ви говорите? Навіщо ви знову  хочете обманути су -
спільство? Спочатку ви продали землю, розповідаючи, що іноземці не зможуть її 
купувати (тепер усім зрозуміло, що це була повна фікція), потім запропонували 
нам кредит МВФ на тих умовах, за які буде розраховуватися ще не одне прий -
дешнє покоління. Зараз ви віддаєте ще одну частину духовної незалежності на -
шої країни. Ми розуміємо, що це глобальний план здачі країни в зовнішнє керу -
вання, тому що ми побачимо тут смітник ігрових автоматів іноземних компаній, 
які зароблятимуть на бідності на ших громадян.  
Вимагаємо зняти цей законопроект з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  2835 комітет відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2852. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, сподіваюся, з численних  моїх 
виступів, хоч хтось почув, що ви сьогодні створюєте додаткову шпарину, через 
яку знову залізуть до кишень українців, що 60  відсотків громадян проти віднов -
лення грального бізнесу в Україні. Ви ж прийняли проект Закону «Про народо -
владдя через всеукра їнський референдум». Якщо вам не йметься, давайте прове -
демо референдум і запитаємо в людей, чи є в них бажання, щоб у їхніх домівках 
відкривали казино. У чому питання? Ви ж заявляли, що до кожного важливого 
питання проводитимете референдум.  
Ми від вас ви магали проведення референдуму щодо ринку землі. Зараз 
вимагаємо проведення референдуму щодо грального бізнесу. Якщо люди ви -
рішать, будь ласка. Але вони проти, і ми вважаємо, що це зло. Вимагаю 
поставити на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  2852 комітет відхилив. Про шу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2876.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  63 «Видача ліцензії та порядок її оплати». 
Знаєте, сьогодні Верховна Рада пройде великий тест, і стане зрозумілим, хто 
вступив у корупційний зговір і вже  домовився, скільки отримуватиме від таких 
ліцензійних умов, і хто дуже добре усвідомлює, що перетворення держави на 
гральну зону – це не шлях України до успіху. Це буде тест на адекватність тих 
людей, які думають про майбутнє і розуміють, що не можна за т акого рівні бід -
ності запускати сьогодні міжнародних спекулянтів для обдирання людей в кази -
но та гральних закладах, і тих, які розуміють, що країну треба захищати шляхом 44 прийняття розумних рішень, створення професійних команд, виконання Мін -
ських угод.  
Тому ми звертаємося до вас з пропозицією об’єднатися та відправити цей 
законопроект на смітник. Давайте приймати відповідальні рішення.  
Прошу дану поправку поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2876. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 2889.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  64 «Відмова у видачі ліцензії». Шановні 
колеги, сьогодні ми маємо шанс відмовити всім, хто лобіює цей законопроект, 
у праві створювати в країні велику гральну зону, а українців перетворювати на  
жебраків, заганяти в суспільні борги, об’єднавши зусилля сказати «ні» казино та 
гральним автоматам в Україні. Так 10  років тому міг вчинити український пар -
ламент. Тож давайте і ми сьогодні, відкинувши будь -які політичні амбіції, об’єд -
наємося для захисту  нашої любимої країни від хвороб, лудоманії, боргів, а не 
створюватимемо умови для іноземних спекулянтів.  
Прошу відхилити законопроект.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування по правка  2889 народної 
депутатки Королевської. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2903. Наталіє Юріївно.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  65 «Анулювання ліцензії». Зрозуміло, що 
всі запобіжники ви писані у цьому законопроекті тими людьми, які дуже добре 
розуміють, що їм треба з України зробити велику гральну зону. Ми дуже доб -
ре усвідомлюємо, як з кожним днем втрачаємо незалежність: спочатку віддали 
землю, потім взяли великі міжнародні кредити, за я кі не зможемо розрахуватися, 
а зараз ви даєте право іноземним компаніям заходити з казино та гральними ав -
томатами, перетворюючи Україну на країну жебраків.  
Колеги, давайте зараз все -таки приймемо відповідальне рішення і думати -
мемо про майбутнє України я к незалежної країни, а не країни казино та граль -
них автоматів.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2903 народної 
депутатки Королевської. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2949. Будь ласка, Наталіє Юріївно.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  66 «Плата, та строк дії ліцензій на органі -
зацію та проведення азартних ігор у гральних закладах казино, та ліцензій на 
гральні столи».  
Колеги, ви ж розумієте, що наша незалежність, наші діти, наш е майбутнє 
сьогодні безцінне. Не можна все це оцінювати як плату за гральний стіл, за 
гральний автомат, тобто не можна сьогодні приймати таке рішення. Невже у вас 
немає дітей, батьків ? Невже ви не можете до них зателефонувати і просто за -
питати, як вони до  цього ставляться? Невже ми як парламент не можемо сього -
дні вимагати, щоб правоохоронні органи навели порядок і назавжди розпеченим 
залізом вивели з України нелегальний гральний бізнес? Ми зможемо стати на 
ноги без казино і без гральних автоматів.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2949 народної 
депутатки Королевської. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3027. Наталіє Юріївно, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  67 «Плата та строк дії ліцензії на організа -
цію та проведення азартних ігор казино через мережу Інтернет».  
Колеги, повторюю, немає ціни, яку ми можемо заплатити за майбутнє 
України. Ми просто не маємо права цього робити після прийняття антикон -
ституційних рішень щод о розпродажу української землі, втрати банківської не -
залежності країни, після отримання на невигідних для країни умовах кредиту 
Міжнародного валютного фонду. А ви, як вишеньку на тортику, пропонуєте по -
вернути казино та гральні автомати.  
Колеги, будь лас ка, зупиніться! Не можна так ставитися до своїх громадян 
та країни. Усіх грошей не заробиш. Сьогодні треба приймати інші рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  3027. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3050. Королевська.  
 46 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  68 «Плата та строк дії ліцензій на організа -
цію та проведення букмекерської діяльності, плата за букмекерські пункти».  
Колеги, немає плати за майбутнє України. Ми не можемо опу ститися до 
такого рівня наповнення бюджету України, сподіваючись на це. Ви всі добре 
знаєте, що бюджет від цього не наповниться, що все це працюватиме нелегаль -
но, а отже будуть корупційні доходи.  
Навіщо взагалі сьогодні обговорювати питання розплати Укра їни за граль -
ний бізнес? Ми розуміємо, що на вас, можливо, тиснуть міжнародні спекулянти, 
вимагають… Чи ви вже з ними у змові? Але ж ви – народні депутати, яких оби -
рали люди! Давайте відкладемо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування попр авка 3050 народної 
депутатки Королевської. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3088. Наталія Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  69 «Плата та строк дії ліцензій на органі -
зацію та проведення азартних ігор в залах гральних автоматів та за ліцензію на 
гральний автомат».  
Колеги, ви, дійсно, гадаєте, що якісь гроші зможуть компенсувати здо -
ров’я та створити майбутнє для наших дітей та людей? Ви, справді, думаєте, що 
в наших людей залишилося ще багато грошей, що треба в ідібрати останнє? 
Навіщо ж ви це робите?  
Сьогодні в нас є шанс приймати рішення, необхідні для людей. В Україні 
є гроші, які можна спрямовувати на підвищення рівня прожиткового мінімуму, 
збільшення пенсій. У нас є можливості створити умови для розвитку ук раїнської 
промисловість, щоб захистити наших селян, тих, які боронили нашу країну в різ -
ні роки. Навіщо ви сьогодні віддаєте країну під гральні заклади та казино?  
Прошу поставити...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  3088 народної 
депутатки Ко ролевської. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3143. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  70 «Плата та строк дії ліцензій на організа -
цію та проведення азартних ігор в покер в мережі Інтернет».  
Колеги, бажання відбирати в людей останні гроші шляхом зараження їх 
лудоманією, створивши сьогодні умови для розвитку казино та робочі місця – це 
мародерство. Люди у безвиході йшли туди, щоб хоч якось підтримати свої роди -
ни. Колеги, ви ж, ніби, розумні лю ди.  47 Ми вимагаємо відкласти розгляд цього законопроекту, не приймати рішен -
ня щодо повернення казино в Україну. «Опозиційна платформа – За життя» під -
готувала антикризовий план, і ми можемо вам надати сьогодні дорожню мапу, 
як підняти економіку та захистит и людей. Для цього не треба відкривати казино 
та гральні заклади, а треба приймати розумні рішення.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  3143 комітет відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішенн я не прийнято.  
Наталіє Юріївно, на інших не наполягаєте?  
Поправка 3183.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ще трохи залишилося. Знаєте, надія помирає 
останньою. Сподіваємося, що все -таки зможемо достукатися до сердець батьків, 
які є в цьому залі, до людей, які не вважают ь, що в Україні діти низької якості, 
яких можна здавати в рабство до гральних закладів, до людей, які розуміють, що 
майбутнє нашої країни, однієї з найкращих і найпотужніших країн світу, це не 
відкриття гральних зон, а відновлення індустрії: літакобудуванн я, космічних 
проектів, суднобудування, фермерства та переробки сировини, створення додат -
кової вартості – ось майбутнє України. Це однозначно не шлях створення казино 
та гральних закладів.  
Шановні колеги, будь ласка, подумайте, ще є декілька хвилин до прий -
няття цього рішення!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  3183. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 3198. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  73 «Фінансова відповідальність за пор у-
шення вимог цього Закону». Пропонуємо ввести політичну відповідальність за 
порушення закону. Що буде з тими, хто проголосує сьогодні, отримавши, мож -
ливо, якісь винагороди, сказавши, що наша країна – це країна казино. Яку потім 
для них буде застосовано в ідповідальність?  
Шановні виборці, вивчіть, будь ласка, список тих, хто сьогодні голо -
суватиме за нашу країну, як за країну казино та гральних автоматів, у якій дітям 
не будують ані шкіл, ані спортивних майданчиків, не індексують виплат, не 48 допомагають роди нам, а вважають дітей дітьми низької якості і, що Україна по -
винна бути країною казино та гральних автоматів.  
Прошу поставити дану поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  3198. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та го лосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 3241. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  74 «Відповідальність за порушення вимог 
законодавства про рекламу азартних ігор та організаторів азартних ігор». 
Колеги, може, у сесійному залі повісити рекла му: «Партія «зелених» – за азартні 
ігри»? Може, кожен з вас чітко скаже, за що він ? Може, поіменно прорекламу -
ємо кожен гральний заклад?  
Про яку сьогодні рекламу казино ви можете казати, якщо діти не знають, 
як підуть навчатися 1  вересня, якщо половина гро мадян паралізована та не може 
звернутися до лікарів, якщо більшість медичних закладів закривається, продов -
жуючи медичну реформу Супрун, якщо ви й далі розколюєте людей за мовними 
принципами. Ви вважаєте, що об’єднаєте сьогодні країну казино та гральними 
закладами?  
Вимагаємо зняти цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  3241. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 3259.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Поправка  3248.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Стаття  75 «Гарантії організаторам азартних ігор». 
Колеги, добре, що ви хоч організаторам азартних ігор гарантії пропонуєте. 
Стосовно людей ви не виконуєте гарантій ані щодо отримання освіти, що випи -
сано в Конституції України, ані щодо доступу до медичних послуг. З ате органі -
заторам азартних ігор ви точно їх пропонуєте. Трохи пожартували, посмішили 
людей, може, вже й досить? Людям дуже погано живеться. Сьогодні треба 
приймати рішення щодо отримання гарантій на гідні пенсії та заробітну плату, 
на доступні робочі місц я, на отримання освіти, а не щодо надання їх тим, які 
наживатимуться на людях.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  3248. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 3256.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ми вже дійшли до розділу  ХІІ 
«Прикінцеві та перехідні положення». Майже закінчуємо розгляд цього законо -
проекту. Сумно, що в цьому залі не знайшлося тих, які зупинили б розгляд цього 
питання. Але у вас є шанс, не голосувати за цей законопроект і довести людям, 
що питання їхнього захисту, захисту нашої країни – найголовніші, що їх сього -
дні треба розглядати першочергово, що вас обирали в парламент не для повер -
нення казино, розпродажу української землі, щоб віддати в заручники міжнарод -
ним спекулянтам фінансову нез алежність України, набрати кредитів та піти геть. 
Не для цього, сподіваюся, вас обирали.  
Тому ми звертаємося до вас з проханням не голосувати за цей законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  3256. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 3496.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Це останні три поправки в цьому законопроекті. 
Шановні колеги, будь ласка, подумайте зараз про майбутнє України як, все -таки, 
незалежної держави, в якій хочеться народжувати дітей. Дітей, які в майбутньо -
му відчували б себе впевнено, які знали б, що держава їх завжди захистить, ви -
конає стосовно них свої обов’язки, ніколи їх не образить і не скаже, що вони 
народилися не тієї якості. Давайте об’єднаємо зусилля для того, щоб не тільки 
словами, а й вчинками довести всій нашій країні, що в цьому парламенті є аде -
кватні люди, які можуть приймати відповідальні рішення, і не дозволять розпро -
дати країну остаточно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  3496. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 3498. Це остання поправка Наталії Юріївни.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, це остання моя поправка в цьо -
му законопроекті. Це останні хвилини, коли наша країна поки що залишається 
вільною від казино, гральних за кладів, спекулянтів та мафії, які за цим стоять. 50 Колеги, будь ласка, згадайте про своїх рідних і близьких, про тих, хто вас оби -
рав, про те, що у нас є спільна мета – захистити нашу країну. Не можна, коли 
в країні йде війна, коли люди потрапили у стихійне лихо через повінь, коли лю -
тує коронавірус, коли країна в складній економічній ситуації, здавати людей, 
здавати незалежність, здавати майбутнє України.  
Будь ласка, не голосуйте за цей законопроект ні в якому вигляді. Мріймо 
сьогодні про те, щоб наша країн а встала з колін…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні цієї поправки? Не наполягаєте. Йдемо далі. 
Дякую.  
Сергій Васильович Магера.  
 
МАГЕРА  С.В. , народний депутат України (одномандатний виборчий 
округ №  58, Донецька область, політична партія «Опо зиційний блок»).  Прошу 
передати слово співавтору Вікторії Гриб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На яких поправках наполягаєте?  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  (Не чути)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домовилися. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, ми сьогодні вже дуже багато почули від 
Наталії Юріївни Королевської. Я так розумію, увагою дуже зневажали, тому щ о 
поправки підтримували не всі.  
Хочу звернутися до вас насамперед з тим, щоб ми поміркували, а звідки ж 
візьмуться 4  мільярди, які ми сьогодні пропонуємо за рахунок грального бізнесу 
привнести до бюджету країни? Уявіть, будь ласка, ці 4  мільярди потрібно буде 
помножити на 10, це 40  мільярдів гривень, які підуть з кишень наших громадян. 
Скажіть, звідки вони їх візьмуть? Гадаю, це якраз ті кошти, що виноситимуть 
просто з дому, щоб віддати останнє.  
Колеги, я розумію, що це нецікаво, але подумайте. Це великий  гріх. І сльо -
зи матерів, дітей, дружин будуть на совісті тих депутатів, які сьогодні проголо -
сують за цей законопроект.  
Так, його вже неможливо зняти з порядку денного. Але зараз від кожного 
з вас залежатиме, яким чином житиме наша країна. Від нас з вами залежатиме, 
чи будуть у нас ще такі виступи, як, пам’ятаєте, виступ пані Ольги Бєлькової. 
Коли людина зі сльозами на очах казала про велику проблему в родині. Якщо 
вона не впоралася з цією проблемою, то, як думаєте, інші зможуть впоратися 
з нею?  51 Так, деяк і колеги кажуть : одним гріхом, менше, одним більше. Але, хочу 
сказати, саме той гріх, який сьогодні ви можете на себе взяти, може поставити 
останню крапку в подальшому розвитку та житті країни. Коли ми просто кажемо 
про легалізацію того, що на сьогодні є в  тіні, я з цим не погоджуюся. Якщо ми 
розуміємо, що це нелегально, але сьогодні воно, все -таки, існує, то в майбут -
ньому це відбуватиметься із збільшенням в десятки разів.  
Давайте зараз просто зупинимося, почуємо один одного і, все -таки, не 
голосуватимемо  за цей законопроект. Я розумію, в усіх нас є справи, і зараз ми 
говоримо про що завгодно, щоб недослухатися голосу серця та розуму. Давайте 
подумаємо.  
Також пропоную голові комітету зараз прийняти остаточне рішення і за -
кликати всіх в цьому залі проголос увати проти цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторіє Олександрівно.  
Наступний виступаючий – Сергій Владиславович Соболєв. Ви на всіх 
поправках наполягатимете?  
Поправка 3. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з п итань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 
насамперед хочу сказати щодо процедури розгляду. Ви ж бачите, це повний 
абсурд. Ніхто не слухає, не розуміє , які поправки. До того ж, авторам дуже важ -
ко зорієнтуватися, оскільки розглядаються поправки до різних розділів. Ми по -
рушили Регламент.  
Відповідно до пунктів  3, 4 і 5 статті  48 Регламенту хочу повернути нас 
в законне регламентне русло розгляду цього пи тання. Ми не можемо розглядати 
далі таке важливе питання фактично перескакуючи через десятки поправок, які 
між собою не пов’язані. А якщо хоч одна з тих пов’язаних поправок проходить, 
злітають десятки інших незрозумілих.  
Тому я хотів би з цього, власне, п очати, оскільки ми не голосували щодо 
процедури розгляду, це була ваша пропозиція з голосу (наприклад, я один з тих, 
хто не погоджується з такою процедурою розгляду), і далі йти суто по 
поправках.  
Моя перша поправка стосується назви. Я вважаю, що державни м лоте -
реям  – так, казино – ні. У цьому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Владиславовичу, цю пропозицію жодна людина 
в залі не озвучила як негативну.  
Шановні колеги, тоді наступного разу поставимо її на голосування.  
Поправка  3. Наполягаєте на голосуванні?  52 Ставиться н а голосування поправка  3. Комітет її відхилив. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  13. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ще раз звертаю увагу, що, на жаль, або, на щастя, це 
вимога Регламенту. І парламент може відступити, корис туючись можливістю 
застосування процедури ad hoc, але цього не було запропоновано. Тому я прошу 
повернутися в законне регламентне русло і голосувати поправку за поправкою. 
Тоді хоч буде логіка розгляду законопроекту.  
Друга моя поправка  13 стосується майже  того самого регулювання. Я про -
поную чітко встановити всі межі для державних лотерей, де всі доходи йдуть 
безпосередньо в бюджет держави. Усе інше, що стосується букмекерської діяль -
ності, казино, гральних закладів, відбувається за абсолютно іншими, тіньо вими, 
схемами, які відпрацьовані в усьому світі, і ніхто їх не може зупинити. І чи отри -
має хоч щось від такої, на мій погляд, злочинної діяльності бюджет держави, 
я в цьому дуже сумніваюся.  
Тому повертаймося до Регламенту, а далі – згідно з процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  13 Соболєва. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Поправка  24. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановний Голово! Я розумію, що у вас за спиною стоять 
ключові лобісти. Так, покажіть у збільшеному вигляді, щ об усі побачили, хто 
штовхає країну в цю безодню злочинності, корупції, тіньового ринку, вбивств, 
самогубств  . Збільшіть і подивіться, ви навіть не слухаєте мене.  
Але я, все -таки, втретє звертаюся до вас. Є пункти  3, 4, 5 статті  48 Регла -
менту, д е чітко визначається порядок розгляду цього питання. Хочете змінити, 
будь ласка, скористайтеся процедурою  ad hoc  і поставте на голосування.  
А щодо суті цієї поправки, у ній фактично визначаються терміни. Я пропо -
ную відокремити державні лотереї, 100  відсо тків доходу від яких іде в державу, 
які є в кожній країні світу. Це прозорий ринок і абсолютно прозора процедура 
зарахування та перерахування коштів в бюджет держави. І ті тіньові…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  24 Соболєва. 
Комітет її відх илив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Сергію Владиславовичу, по суті питання. Підійшли колеги з комітету, 
запропонували, і було зазначено, що з такою пропозицією були згодні і автори 
поправок. Тому що блоком автор поправок може якісніше відобра зити своє 53 бачення щодо тих чи інших пропозицій. Шановні колеги! Бачу, не дуже цікаво, 
чи блоком, чи по черзі розгляду поправок. Тому така пропозиція була мною 
озвучена на початку засідання, під час розгляду цього питання ніхто не виступив 
проти.  
Однак, якщ о така позиція є, і ви наполягаєте на голосуванні за зміну про -
цедури розгляду цього питання, а саме розглядати поправки народних депутатів 
України блоком, добре. Нам поставити це питання на голосування Регламент 
дозволяє.  
Необхідно 150  голосів, це процеду рне рішення. Правильно? Зараз я по -
ставлю його на голосування. Ні, це процедурне рішення, так можна. Олександре 
Сергійовичу, ви знаєте Регламент. Усіх це влаштовує? Немає заперечень?  
Ставиться на голосування пропозиція розглядати поправки не по черзі, 
а  блоками авторських поправок, так, як розглядали поправки Наталії Юріївни. 
Дивіться, це процедурне рішення, стаття  119.  
Михайле Миколайовичу, з приводу цього питання ми розмовляли з вами 
особисто. Давайте не будемо, ви це знаєте не гірше за мене. Я не почув . 
Соцеконом для Папієва, він уже в мажоритарники пішов? Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція розглядати поправки блоком, а не по 
черзі, як це було запропоновано представниками комітету, і ніхто не висловився 
проти. Можливо, Олеже Анатолі йовичу, ви казали, але, за всієї поваги, цього не 
було чутно.  
З процедури – Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єдн ання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане головуючий . У даному разі ви ставите на голосування процедуру аd hoc, 
яка відрізняється від процедури, передбаченої Регламентом, а відтак потребує 
226, а не 150 голосів «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Сергію Володим ировичу, оскільки у статті  119 
виписано, що для розгляду законопроекту в другому читанні необхідно 
150 голосів.  
Ставиться на голосування вищезазначена пропозиція. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Правил ьно? Немає заперечень, Сергію Володимировичу? Немає, дякую. 
Продовжуємо нашу роботу.  
Поправка  32. Ні. Під час другого читання немає процедури з мотивів. 
Іване  Івановичу, ви ж добре знаєте Регламент.  
Поправка 32.  Сергій Владиславович Соболєв.  54 СОБОЛЄВ  С.В.  Дякую. На жаль, мою пропозицію щодо процедури роз -
гляду поправок не було підтримано, тепер ми йдемо далі, розриваючи фактично 
голосування, але будемо так працювати. Ви задали такий тон гри. Добре.  
Щодо поправки  32, вона безпосередньо пов’язана з ключовим визначен -
ням, що таке азартні ігри казино. Якщо ми цього не визначимо згідно з тим, що 
я запропонував, фактично й далі з’являтимуться ці так звані казино в тризірко -
вих готелях, в незрозумілих нічних клубах, де облік взагалі буде неможливий.  
Далі нестимуть  кошти діти чиновників, які беруть хабарі. Бо ви ж розу -
мієте, хто в основному програє в казино. Ви ж не хочете це врегулювати через 
банківські картки, і не буде ніяких питань з відмиванням тіньових капіталів. 
Я подивлюся, хто офіційно в казино буде свої б анківські картки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  32 Соболєва. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 40. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Я дуже добре попрацював з доповідачем цього законо -
проекту. Незначну кількість поправок враховано, а ось ключові поправки якраз 
не було враховано. Одна з них – це регулювання букмекерської діяльності. Я не 
зовсім розумію, як можна це підводити під дію такого закону. Повинно бути 
окреме регулювання, бо це о кремий вид діяльності, де якраз тіньовий сектор 
найбільш задіяний. Спроба сховати за загальними нормами і просто підбити 
окремою рискою букмекерську діяльність в переліку загалом всіх видів діяльно -
сті призведе до втрат бюджету і збільшення корупційної скл адової. Мене взагалі 
дивує Комітет з питань антикорупційної політики. Невже ви не бачите, що кож -
на норма законопроекту, особливо, яка підготовлена до другого читання, це 
повна загроза і ризик процвітання корупції в країні? Я прошу…  
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  40. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 47. Сергію Владиславовичу, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  На жаль, ми знову перескочили, і знову в моїй поправці 
я змушений доповідати те, в чому абсолютно погоджуюся з іншими колегами. 
Якби пройшли їхні поправки, я свою зняв би.  55 Йдеться про спробу підвести під єдине поняття «ключових» – фірмовий 
стиль, наз ву, логотип, і в це затягнути всі види діяльності, включаючи державну 
лотерею, яка, підкреслюю, існує в усьому світі (це суттєвий дохід держави і дер -
жавного бюджету), і всі інші, де відбувається брудне відмивання брудних гро -
шей. Тому я й прошу у своїй по правці розділити: державні лотереї – це одна си -
туація регулювання, всі інші види – це інша ситуація. Тому так треба вчинити, 
це очевидно.  
На жаль, думаю, багато колег навіть не можуть зорієнтуватися, як можна 
перескочити з поправки щодо букмекерської дія льності, на цю діяльність. Але, 
на жаль...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  47. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  53. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  53 знову повертає нас до бу кмекерської діяль -
ності. Фактично в цій поправці я пропоную прибрати пункт, де взагалі відсутнє 
регулювання того, а що таке, власне, букмекерський пункт. Яким чином ви ве -
стимете облік, контролюватимете, перевірятимете, що там відбувається? Я розу -
мію, що грають всі, а виграють одні. У кінцевому варіанті ми розуміємо, що це 
російське гасло тієї компанії, яка представлена в Україні сьогодні і яка транс -
люється по всіх каналах телебачення як ключова реклама. Те, що нас втягують 
в чергові корупційні схеми, це страшно. Я розумію, що в цьому залі є лобісти 
цих корупційних схем, які хочуть їх провести. Проте, думаю, здоровий глузд по -
винен перемогти. Тому прошу підтримати мою поправку і викинути цей пункт, 
бо там взагалі не визначається порядку існування такої дія льності і таких...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  53 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 72. Сергію Владиславовичу, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка також стосується того самого розділу, але 
я хотів би вжити інші аргументи. Дивіться, сьогодні в країні існують не лише 
підпільні казино, підпільні легальні букмекерські контори, інші види обдирання 
людей. Ви не знаєте про те, що сьогодні десят ки тисяч пенсіонерів підсіли ще 
й на цікаві російські лотереї, так звані листи щастя (про це знають практично всі 
пенсіонери), які приходять на гарному папері. У них йдеться про те, які надпри -
бутки можна отримувати, купивши книгу вартістю 10  гривень, а ви  за неї запла -
тите 200. Потім виграєте мільйони. Усі знають про таке легальне існування.  56 Звертаюся до Смілянського, що через «Укрпошту» офіційно залучають 
пенсіонерів до цієї страшної хвороби. Ми це не регулюємо, а пробуємо врегу -
льовувати тіньовий ринок тіньовими методами. Саме тому я і пропоную підтри -
мати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  72 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  82. Народний депутат Сергій Владиславович Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка стосується якраз квінтесенції того, що вва -
жати виграшем. Ще раз підкреслюю, якщо в державних лотереях це відбувається 
прозоро і зрозуміло, жодна копійка не може піти наліво, все спрямовується на 
соціальні програми, безпосередньо сплачується в бюджет, то те, що пропону -
ється далі – схема відмивання брудних грошей через віртуальні казино, елек -
тронні казино та інші, що фактично не мають нічого спільного ані з математи -
кою, ані з вищ ою математикою. Те, що запропоновано, це якісь нелогічні ефе -
мерні цифри і формули. Логіка одна – як здерти і не сплатити податків. Наш 
авторський колектив фактично визначає абсолютно чітко, як уникнути тіньових 
схем. На жаль, комітет цього не підтримав.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  82 народного депу -
тата Сергія Владиславовича Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  90. Народний депутате Соболє в. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка стосується безпосередньо ключової терміно -
логії. Які ж лотереї у нас будуть дозволені? Я ознайомився з позиціями десятків 
народних депутатів, які подавали свої поправки до цього розділу, – державна 
лотерея. Саме так  я хотів би назвати.  
Давайте пригадаємо гасла, з якими політичні сили йшли на вибори. Та 
якби в страшному сні виборець міг уявити, що на сьогодні ключовим стане пи -
тання лотерей, а це питання відмивання брудних грошей через так звані казино 
і таке інше, ду маю, для нього це було б відкриттям, що, виявляється, це основні 
програмні засади Президента, його партії і тих, які це підтримують в цьому се -
сійному залі. Я зараз не кажу про медичні, психіатричні і психологічні аспекти, 
хвороби, які є. Про це ми поговор имо далі відповідно до поправок.  
У мене велике прохання підтримати мою поправку, якою це регулюється.  57 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  90. Комітет її відхилив. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  97. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Моя пропозиція досить проста. Я пропоную виключити 
абзац, який регулює питання виплати. Те, як це врегульовано в даному законо -
проекті (я пропоную вирішення цього в наступних поправках), фактично є мож -
ливістю л егального, узаконеного уникнення від оподаткування. Це можливість 
обійти всі наші міжнародні зобов’язання щодо боротьби з корупцією. Я дивую -
ся, чому мовчать антикорупційний комітет, голова антикорупційного комітету, 
який чітко вбачає ці ризики.  
Ви почитай те висновок Головного науково -експертного управління Апара -
ту Верховної Ради України, подивіться на застереження, зроблені фахівцями 
цього ринку, який в інших країнах врегульовано, але абсолютно в інший спосіб.  
Моя пропозиція – виключити і повернутися до ц ього розділу, щодо якого 
є дуже непогані поправки колег. Але, на жаль, зараз ніхто, нічого не слухає, 
є вказівка і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  97. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийня то.  
Поправка  104.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Це дуже суттєва поправка, яка стосується реально десят -
ків тисяч, а, можливо, й сотень тисяч наших громадян, які підсіли на цю страш -
ну хворобу, або тих, які вважають, що програти мільйон за вечір – це ніщо. Про 
що йдеться ? Автори запропонували так звані самообмеження і самоконтроль. 
Тобто, програвай за вечір 1  мільйон чи 5  мільйонів доларів. Якщо вони не твої, 
корупційні, якщо це хабар, який принесли черговій державній установі, то які 
проблеми.  
Моя пропозиція полягає в а бсолютно іншому. Якщо ви вже і хочете вво -
дити обмеження, це не може бути самообмеженням. Це повинна бути абсолютно 
законодавча процедура, яка не дозволяє спустити останню квартиру, щоб потім 
висиляли дітей, бо на це, виявляється, не діє норма стосовно зах исту дітей, у ра -
зі, якщо недолугий батько чи мати, не дай Боже, програли в казино...  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  104. Комітет її відхилив. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  107. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка стос ується того самого – регулювання 
виплати фінансової операції. Хочу звернутися до якоїсь логіки. Ось дивіться, 
запроваджено, добре, що з обмеженнями, але, на жаль, все одно дикий ринок 
купівлі -продажу земель сільгосппризначення. Зрозуміло, що тому, хто отри має, 
а тепер вже всі зрозуміли, що за пай людина отримає не більше 1  тисячі умовних 
одиниць, запропонують піти і програти ці гроші в казино.  
Моя пропозиція (і ця, і наступні) абсолютно чітка: ми настільки прозоро 
повинні врегулювати цей ринок, щоб у жодно му випадку не дати ані шпаринки 
тим, які програватимуть корупційні, незаконно зароблені гроші, і тим, які через 
схеми ці гроші виводитимуть, не сплачуючи податків. Тож прохання підтрима -
ти. Є пропозиції інших авторів, це буде добре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  107 Соболєва. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  110. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка безпосередньо пов’язана з так званою 
віртуальною грою. Це те, що проконтролювати буде взагалі неможливо. Сервер 
в Росії, узаконений через третю країну, ці кошти сплачуються в Україні, але 
надходять в Росію, тобто агресору, який вбиває наших громадян. І ви свідомо це 
узаконюєте, робите все для того, щоб десятки людей в цьому залі та за її межами 
отримували надприбутки від такої злочинної діяльності.  
Думаю, такі схеми повинні бути зупинені. Ця стаття дуже важлива, вона 
дає можливість або узаконити ці схеми, або їх зупинити раз і назавжди. Далі ще 
є десятки поправок моїх колег, які на це пішли, зокрема й з фракції більшості. 
На жаль, пройшла зовсім інша процедура.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  110 Соболєва. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  113. Соболєв.  
 59 СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка мені нагадує автоматичний розподіл справ 
в наших судах. Якось дивно відбувається, що він, ніби, автоматичний, але «най -
жирніші» справи потрапляють до одних і тих самих суддів, хоча в судах працю -
ють деся тки людей. У даному разі відбувається приблизно те саме. Генератор 
випадкових чисел – це, власне, те, що повинно, на мій погляд, бути обов’язково 
в ліцензійних умовах. Бо генератор може бути поставлений таким чином, що 
казино або гральний заклад виграє 99  відсотків, а 1  відсоток піде на все інше. Ви 
це узаконюєте. Ви це робите свідомо.  
Думаю, авторів таких поправок до другого читання (у першому читанні 
вони були набагато кращими) треба потім виводити на майдани і показувати, ось 
вони, ці автори, які узакони ли таку процедуру і створили такий принцип.  
Прошу підтримати мою поправку. Якщо ви вже йдете на це, то принаймні 
в ліцензійних умовах це заявляйте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  113. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися та  голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 126. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Хто ж має право грати? Гравець – фізична особа, яка 
досягла 21  року, є дієздатною, не перебуває у Реєстрі осіб, яким обмежено до -
ступ до гральних закладів, куди будуть кол ись внесені, щоб їх не допускали до 
гральних закладів.  
А ось коли розшифрувати, хто така недієздатна особа, ви побачите, що 
буде можливість формально навіть недієздатним особам грати. Я вже не кажу 
про психіку особи, якій 21  рік, і яку ви будете ламати. А про віртуальні казино, 
коли скористаються карткою батька чи мами, а потім буде трагедія в родині, 
я взагалі мовчу.  
Тому ця поправка якраз націлена на виправлення такої страшної ситуації, 
на те, щоб не підсаджувати молодь на такий страшний гачок, бо, на жа ль, вони 
програватимуть не свої гроші, а чесно зароблені, або нечесно зароблені на хаба -
рах гроші своїх батьків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  126. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 136.  
 60 СОБОЛЄВ  С.В.  Чому навчив період, коли гральний бізнес був поза 
законом? На мій погляд, пішли за страшною схемою. Замість того, щоб боротися 
з тими, які відкривають незаконні казино, букмекерські контори, зали гральних 
автоматів, вирішили піти  за схемою, яким чином це все відмивати. На мій по -
гляд, те, що відбувалося понад 10  років тому, коли в кожного працівника МВС, 
включаючи міністра, у працівників прокуратури та СБУ… Ось де треба було 
показувати, як ви вмієте працювати! Чи хтось вірить, що така установа може 
легально працювати в місті, в селі чи селищі? Ні! Вирішили піти шляхом, коли 
можна все це буде узаконити.  
Тож моє прохання не робити біди, бо потім ця біда вдарить по вас самих. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  136 Соболєва. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка167.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Власне, що таке гральний заклад? Пригадайте перше 
читання. Це тільки п’ятизіркові готелі, де спеціально виділені місця, куди не д о-
пускають взагалі нікого, хто не має права. А потім усе це закінчується тоталь -
ною вакханалією. Буде допущений будь -хто, відкривати можна будь -де, ніякого 
контролю немає. Фактично немає контролю за жодним принципом ведення такої 
діяльності. І це, на жаль,  зʼявилося навіть не під час другого, а під час першого 
читання. Знову -таки є автори, є люди, які це лобіювали. Це в основному депута -
ти з пропрезидентської фракції. Якщо це програма Президента Зеленського, пра -
пор вам в руки, заробляйте таким чином гроші,  тільки до бюджету ви нічого не 
заробите. І це ви побачите вже в перший рік існування цього так званого закону.  
Тому наша пропозиція, якщо ви хочете узаконити, узаконьте це…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  167 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  192. Сергію Владиславовичу, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Це фактично черго ва поправка, у якій «Батьківщина» 
чітко регламентувала, як не допустити всі ці речі. На жаль, її також відхилено. 
Ви прочитайте мою поправку. У ній йдеться про можливість чітко врегулювати 61 положення, щоб існувала виключно державна лотерея. «Батьківщина» за вжди на 
цьому наполягала, і ми просимо це підтримати для того, щоб взагалі унемож -
ливити корупційну складову, що закладається в цей законопроект.  
Зрозуміло, що ми не голосуватимемо за законопроект у такому вигляді. 
Ми будемо готувати окремий законопроект щодо регулювання державних лоте -
рей, який дасть можливість отримати реальні доходи до бюджету, а не відмивати 
брудні гроші. Саме тому в моїй поправці і йдеться про можливість зараз зупи -
нити це. Принаймні на повторне друге читання внести ті поправки, які д озволять 
врегулювати роботу виключно державних лотерей, відмовившись від всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  192 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 199. Будь ласка, Сергію Владиславовичу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дана поправка також з того розділу, яка регулює «касу як 
місце, в якому здійснюється продаж…» і далі за текстом. Непристосовані 
приміщення, узаконюється фактично тіньова схема відмивання брудн их грошей, 
усе це дозволяє іти ще далі. Це буде повний розвал і анархія щодо можливостей 
хоч якось контролювати. Узаконюється неконтрольований бізнес. Саме тому 
фракція «Батьківщина», не я один, колеги з інших фракцій подали десятки по -
правок, у яких пропо нують, як це врегулювати. На жаль, чи авторський колектив 
першої редакції законопроекту, чи ті, які готували поправки до другого читання, 
бачать тільки одне – можливість уникнути відповідальності і узаконити всі ці 
тіньові схеми. Тому «Батьківщина» і запро понувала, як зробити все можливе, 
щоб цього не сталося.  
Підтримавши цю поправку, ви відкриєте шлях до цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  199 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 237.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. У цій поправці так само пропонується виключити цей 
тіньовий ринок, який узаконюється. До того ж, ті поправки, які подали «Батьків -
щина» та народні депутати з інших фракцій, дають можливість чітко  визначити 
і встановити порядок подальшого існування саме державних лотерей.  
На жаль, чергова лінія подій, за якою відбуватиметься букмекерський ви -
граш, це знову узаконення тих тіньових схем, які й так діють. Ви їх узаконите, 62 і тоді жоден представник сил ових структур не зможе навіть на поріг зайти для 
того, щоб перевірити, бо це законна схема, яка дозволяє уникнути оподаткуван -
ня. У чому логіка? Якби я її бачив, тоді було б зрозуміло, що поправками можна 
щось виправити. У даному разі логіка відсутня. Саме  тому «Батьківщина» і ви -
ступила проти цього законопроекту.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  237 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  244. Народний депутат Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, те, що з наступного року відбувати -
меться під час електронного декларування, саме і закладено в цій статті. Хочуть 
узаконити відмивання будь -яких нелегальних доходів за допом огою казино, 
букмекерської діяльність і таке інше. Ми вступили до відповідних міжнародних 
організацій, взявши зобов’язання. А ви тепер цими поправками, які намагаєтеся 
протягнути у другому читанні і проти яких виступає «Батьківщина», пробуєте 
фактично пере креслити електронне декларування, легальність доходів, що легко 
було відслідковувати. Тепер цього неможливо буде робити (почитайте статтю, 
закладену до другого читання), ці виграші фактично легалізують всі тіньові 
схеми.  
Прошу підтримати мою поправку, у я кій все абсолютно чітко викладено, 
і це дасть відповідь…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  244. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  254.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Зараз ми переходимо до розділу, в якому регулюються 
окремі види діяльності, про що, власне, моя поправка. Йдеться про те, яким 
чином починається контроль за таким видом діяльності. Якщо це помилка, то її 
треба виправляти. Але ж зрозуміло, що це ніяка не помилка, а свідомо закладена 
авторами система відмивання брудних грошей, ще й особливо погіршена до дру -
гого читання, згідно з якою можна буде фактично узаконити будь -які схеми від -
мивання брудних грошей.  63 Саме тому я прошу пове рнутися до редакції, внесеної мною, і яка спів -
падає ще з чотирма поправками інших колег. Якщо ми це зробимо, далі можна 
буде хоча б проконтролювати, як відбуватиметься розгляд цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  254. Комітет її відхилив. Прошу ви -
значатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 259. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Мені здається, зараз було б цікаво навести статистику, 
але не просто статистику, відповідно до якої 6  відсотків громадян хворі ють лу -
доманією, тобто гральною залежністю, а статистику долі людей. Наприклад, 
прізвище таке -то, людина повісилася, коли програла останні гроші в так званих 
закладах; прізвище таке -то, людина винесла останні гроші з дому, нічим годува -
ти дітей; прізвище т аке-то, людина програла квартиру, хату, де проживає багато -
дітна родина; прізвище таке -то... Хотілося б покласти кожному на стіл, бо люби -
ти все людство дуже легко, набагато важче, коли це відбувається у вас на окрузі, 
безпосередньо у вашому місті або міст ечку, де такі трагедії трапляються щодня, 
а ви зараз узаконюєте їх. Тепер ця людина або навіть її родина нікуди не зможе 
звернутися, бо все кришуватиметься на державному рівні.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  259 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  276 народного депутата Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  У поправці  276 регулює ться питання отримання ліцензії. 
Дехто думає, ось поставимо велику суму за ліцензію, можливо, щось отримаємо 
в бюджет. Таким чином це відсіче будь -які тіньові схеми, і все буде добре. На 
жаль, у варіанті, поданому до другого читання, ліцензійні умови взага лі дозволя -
ють іти найбруднішим шляхом відмивання брудних грошей. Якщо за це висту -
пає правляча коаліція… Не знаю, як можна за таке виступати!  
Наша позиція абсолютно чітка: саме ліцензійними умовами виключити 
будь -які можливості уникнення оподаткування, п роведення незаконної діяльно -
сті, будь -які можливості для… Фактично в бюджеті недораховуватиметься тих 64 коштів, що ви нібито заклали. Хоча ми чудово розуміємо, що таких коштів 
не буде.  
Тому я прошу підтримати поправку, внесену мною.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  276. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  570.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Вибачте за повтори, що траплятимуться в чотирьох  по-
правках, але всі вони стосуються Інтернет -казино. Думаю, що тут закладено най -
страшнішу та найгіршу норму, навіть на фоні всіх інших. Цією нормою дозво -
лять фактично узаконити будь -які види діяльності, які на сьогодні визнані всіма 
авторитетними міжнар одними антикорупційними організаціями прямим спосо -
бом відмивання брудних грошей. Це павутиння затягує Україну, щоб на нашій 
землі зробити це ключовим принципом, який дозволятиме фактично через Інтер -
нет-казино відмивати все. Ви не проконтролюєте абсолютно  нічого, і це буде 
найстрашніша норма, яка діятиме поруч з іншими страшними нормами. У мене 
є пропозиція щодо цієї поправки, я далі коментуватиму кожну наступну поправ -
ку, виключити це із цих норм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  570. Коміте т її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  580. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Питання не в підтримці або не підтримці поправки, 
а в тому, що кожен для себе зважує переваги та втрати від прийняття законо -
проекту. Хотілося б п очути про хоч одну перевагу. Думаю, єдина перевага, що 
всюди фігурує, – 4 мільярди гривень. Вже багато колег сказали, у що обійдеться 
цих 4  мільярди гривень з кишень наших громадян – у 40  мільярдів втрачених 
доходів. Але ж є речі, які так чи інакше пов’яза ні з іншими страшними наслідка -
ми легалізації цього. Я розумію, що ви хочете полегшити роботу МВС, проку -
ратурі, СБУ, ДБР, іншим органам, які не розслідуватимуть, бо це законний спо -
сіб. Тож за логікою давайте узаконювати вбивства, інші гріхи. Думаю, це на й-
страшніше, що...  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  580. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  589. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Цією поправкою регулюється така сама норма. Спробую 
вжити інші аргуме нти, якщо попередні не дійшли і не сприймаються. Ключова 
річ – для чого існують азартні ігри, і в якій формі вони існують.  
Фактично ми повертаємося до страшного ХІХ  століття, не розуміючи, що 
на подвір’ї вже ХХІ  століття, що на сьогодні прозорість цих рин ків настільки 
проста і елементарна, тільки не закладайте цих норм, які ви заклали, в законі. 
Але вас не це цікавить. Вас цікавлять зустрічі та переговори з російськими влас -
никами казино, з власниками букмекерських контор, які будуть легалізовані на 
терито рії України, зокрема, цікавить те, які отримаєте відсотки, чи ділитиметься 
це за тіньовою схемою, чи ні. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  589. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  617.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  У поправці  617 пропонується виключити розділ, оскільки 
в ньому змішано, і ви знайдете все, що тільки можна підвести під так звані 
азартні ігри. До того ж, навіть такі, абсолютно спортивні речі, як більярд, тут 
фактично змішуються і підводяться для того, щоб нібито був жупел, красива 
вивіска. Проведення змагань, творчих конкурсів дає можливість уникнути цього. 
Але я  бачу в очах авторів цих поправок нездоровий блиск. Вони думають, що 
в цьому залі надурили чи надурили мільйони громадя н України? Але це закін -
читься дуже погано. Бо сьогодні ті громадяни, які потрапили в залежність, або 
почали грати і ще не стали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  617. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  636. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Це дуже важлива норма, в якій пропонується фактично 
узаконити схему: незважаючи на те що норми, передбачені законом, виписані 
в інших законах, все одно застосовуватимуться норми виключно цього закону. 66 Хоча регулюют ься ці норми, про які я кажу, десятками законодавчих ініціатив. 
Там є дуже хороші норми, що не змішують азартні ігри та проведення спортив -
них змагань. Ви ж намагаєтеся все це фактично стригти під одну гребінку.  
Якщо це позиція вашої фракції, Президента, т о хотілося б почути хоча б 
один аргумент «за». А так виходить, що після заборони, замість того щоб під -
ключити всі силові структури та раз і назавжди про це забути, на це не йдуть. 
Хочете грати – вперед до інших країн, але не давайте можливості калічити 
українську молодь, українських громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  636. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  639. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Стаття  4 «Мета і принципи державної політики у сфе рі 
організації та проведення азартних ігор». Яка державна політика? Підсаджувати 
на гачок залежності ще сотні тисяч громадян – у цьому державна політика? Від -
мивання брудних грошей, отриманих злочинним шляхом, – у цьому державна 
політика? Державна політика  – це узаконити фактично всі тіньові схеми уник -
нення оподаткування? Якщо це державна політика, то тоді, скажіть, що таке 
мафія.  
Думаю, що держава і мафія – це не тотожні поняття. Бо автори, готуючи ці 
ініціативи до другого читання, на жаль, переплутали. В и боролися з організова -
ною злочинністю, з паханами в законі, а тепер створюєте нових паханів у законі, 
вибачте за сленг. Усе, що ви робите – фактично створюєте цілу сферу бандфор -
мувань, які це контролюватимуть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування попр авка 639. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  649. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка абсолютно чітка і зрозуміла. Яке державне 
регулювання, реєстрація? Пропоную чітко визначити державний реєстр органі -
заторів, щоб мати змогу моментально виявляти всіх порушників. На жаль, те, що 
пропонується в самій статті і далі розшифровується в пунктах, є фактично мож -
ливістю узаконити найгірші, найбрудніші схеми. Невже це мета даного законо -
проекту? Невже нічого кращо го не змогли придумати? Саме тому я прошу під -
тримати мою поправку і зупинити це.  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  649. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  792. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Вдумайтеся, пропонується створити черговий орган регу -
лювання. Скільки приміщень для цього треба виділити? Далі скажуть, що нам 
треба регіональні управління, автомобільний транспорт, повне забезпечення. На -
віщо це робити, якщо є Міністерство фінансів. Це ж пр иродно, що Міністерство 
фінансів повинно контролювати такі види діяльності. Ні, не підходить. Чому не 
підходить? Тому що, думаю, є абсолютно чітко закладена схема. Пам’ятаєте, як 
свого часу створювалися і намагалися закласти тіньові схеми так званого про -
дажу конфіскату, те ж саме відбувається й тут. Спочатку викинуть мільярди на 
створення вертикальної системи управління, а далі ця система управління навіть 
себе не забезпечуватиме. І щоразу під час прийняття бюджету проситимуть гро -
ші на її функціонування. Тому цього не можна допустити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  792. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  796.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Думаю, наступним кроком буде створення міністерства 
казино. Бо логіка, закладена в усіх наступних статтях, це фактично передача 
повноважень цьому органу і відбирання їх у природного – Міністерства фінан -
сів, де є фахівці та відповідна підготовка. Це, мабуть, і створено для того, щоб 
узаконити не сам процес, а міжсобойчик, коли домовлятимуться, яким чином 
регулювати все це.  
Якщо це логіка правлячої фракції… Не думаю, що вони дійшли до такого 
рівня. Гадаю, цією поправкою раз і назавжди ми повинні врегулювати одну си -
туацію: усе, що стосується видів доходів, пови нно регулюватися Міністерством 
фінансів і відповідними підрозділами, які це відслідковують. Не може бути ство -
рено іншого органу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  796. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішенн я не прийнято.  
Поправка  900.  
 68 СОБОЛЄВ  С.В.  Цією поправкою також регулюється, хто ж безпосеред -
ньо займатиметься контролем.  
Наша пропозиція абсолютно чітка й зрозуміла щодо того, яким чином 
Міністерство фінансів контролюватиме будь -який процес. Сподіваюс я, що якраз 
у частині азартних ігор цю норму буде провалено, хоча бачу, як завзято в залі ве -
дуться переговори, і як ті, які кричали ще місяць тому, що проти казино, 
опустивши очі, забувши про те, активненько голосуватимуть. Я так розумію, 
є пропозиції, ві д яких вони не можуть відмовитися.  
Думаю, тут повинна бути абсолютно чітка позиція: такий контроль пови -
нен бути закріплений за Міністерством фінансів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  900. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та г олосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 939.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Так само йдеться про регулювання ключового органу – 
Міністерства фінансів. Де ті фракції, які протягом десятків років лобіювали ана -
логічні законопроекти? Вони на смітнику політичної  історії. У тих, хто сьогодні 
створив більшість, була можливість врегулювати, зокрема й ці питання. Але, на 
жаль, лаври попередників їм не дають спокійно жити. Сьогодні, тільки сьогодні, 
а що буде завтра, вас не цікавить.  
Саме тому фракція «Батьківщина» ч ітко наполягає на тому, щоб була від -
повідальність за такі горе -законопроекти і горе -поправки, що пройшли на друге 
читання, і тепер їх пробують проштовхувати як закон.  
Наша позиція чітка: державне регулювання повинно відбуватися саме 
через Міністерство фін ансів і виключно державних лотерей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  939. Комітет її відхилив. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 982.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Це поправка про відкритість діяльності уповноваженого 
органу. Що таке  відкритість сьогодні, ми чітко бачимо. Тому наша пропозиція 
абсолютно чітка: якщо ви хочете відкритості, то повинен бути не уповнова -
жений орган, а Міністерство фінансів України.  69 Ви врахували мою наступну поправку  995. Це добре. Але ж ці поправки 
кореспо ндуються. Якщо ви враховуєте наступну поправку, як ви могли не враху -
вати цю?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  982. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1003.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Оскільки «Батьківщина» була з самого початку проти 
регулювання ринку грального бізнесу, а саме довести до розуму заборону такого 
ринку, усі поправки саме й полягають в тому, щоб надати уповноваженим ор -
ганам – Міністерству фінансів, силовим структурам збро ю, за допомогою якої 
вони зможуть боротися. Не штрафами, що через секунду перекриваються неза -
конними доходами, а далі можна поділитися з «нерадив ым» силовиком, з інши -
ми представниками органів державної влади, і всі заплющуватимуть очі.  
Поправки фракції «Батьківщина» (ви почуєте ще не одну поправку моїх 
колег), власне і полягають в тому, щоб не допустити таких видів злочинної 
діяльності.  
На жаль, ви не хочете до цього дослухатися, а шукаєте чергові лазівки, які 
погіршили цей законопроект до другого читан ня. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1003. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1033.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  У цій поправці йдеться про чергове регулювання онлайн 
моніторингу, який дозволив б и хоча б відслідковувати всі брудні операції. 
Порівняйте те, що виписано тут, з тим, що запропоновано мною, – це якраз 
і є пропозиція «Батьківщини», як контролювати будь -які можливості уникнення 
від оподаткування. Але, на жаль, те, що запропонували правляч а фракція і коалі -
ція, – це фактично узаконити, як обійти оподаткування. Саме в такий спосіб 
зараз проводяться стаття за статтею для того, щоб потім неможливо було навіть 
притягнути до відповідальності.  
Тому «Батьківщина» виступає категорично проти такої системи так зва -
ного контролю.  
Дякую.  
 70 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1033 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голос увати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1146. Соболєв.  
Сергію Владиславовичу, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправкою регулюється порядок статутного (складеного) 
капіталу, який формується. У цій поправці, наприклад, не заборонено заведення 
в Україну б рудних коштів з офшорних і напівофшорних юрисдикцій. Вдумайте -
ся, увесь світ з цим бореться, а Україна це узаконює. Бо, бачте, так треба правля -
чій коаліції і Президенту. Якщо ви читаєте уважно цей законопроект, почитайте 
мою поправку. Давайте додамо до пе реліку пунктів, які є, також офшорні юрис -
дикції, які не можуть завозити в Україну брудні, відмиті кошти. Чому ви не хо -
чете цього зробити? Кого це влаштовує? Думаю, це дуже цікава і важлива стат -
тя. Якщо вас, більшість, це влаштовує, то фракцію «Батьківщи на» та, гадаю, 
інші фракції це не влаштує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1146 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1236.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Знаєте, якщо логіка доопрацьованої до другого читання 
статті полягає в тому, що, виявляється, онлайн контроль дозволить зупинити всі 
несанкціоновані операції, то в мене виникає запитання, а брудні операції з від -
мивання брудних грошей це зупинить чи не зу пинить.  
Тож, думаю, моя поправка абсолютно чітко регулює це питання, щоб такі 
операції не просто зупиняти, а ще й відслідковувати весь ланцюг, куди далі, 
у які кабінети ведуть ці брудні операції, де відмиваються брудні кошти.  
Гадаю, ця поправка дуже важл ива, як і попередня. Прохання її підтримати.  
Дякую.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1236 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1283.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Дуже цікава стаття. Власник майбутнього азартного 
закладу пустив особу, яка не мала на це права. Зрештою, про це дізнаються 
батьки, які втратили квартиру, земельну ділянку, що тепер вже можна закладати. 
Думаю, недарма норма була заведена в закон щодо т ак званого ринку землі, 
якою дозволяється це закладати, зокрема й під гральний бізнес. В Україні скоро 
власники казино, яких ви сьогодні узаконите, стануть найбільшими 
латифундистами.  
Пропоную зупинити таку практику «на корню», щоб потім не штрафувати 
власника казино за заявою батьків, а до них додому прийдуть мордовороти від 
власника казино і розкажуть, як поводитися. Тоді я подивлюся, хто напише 
заяву.  
У моїй поправці це регулюється і не дозволяє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1283 народ ного 
депутата Соболєва. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1315.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Кажуть, моя поправка  1291 врахована по суті, але я про -
сив би її поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1291?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Так. Ч омусь, написано, що враховано по суті, хоча, на 
жаль, ті, які готували законопроект до другого читання, мабуть, так і не зрозу -
міли, що суть не в тому, щоб узаконити тіньовий рин ок грального бізнесу, 
а в тому, щоб це зупинити, надавши зброю судам, силовикам, які могли б зупи -
няти це, усім, хто хоче боротися з тіньовим ринком.  
Саме тому я просив би це зробити в тому вигляді, у якому я подав, бо ви 
одну частину врахували, а іншу ні . Прошу проголосувати поправку саме в моїй 
редакції.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1291 врахована частково, так? Автор наполя -
гає на повному врахуванні цієї поправки.  
Ставиться на голосування вищезазначена пропозиція. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1315.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дві попередніх моїх поправки враховано, дякую. Але, на 
жаль, суть залишається та сама, і нам треба далі боротися з цим ганебним яви -
щем, яке ви намагаєтеся узаконити, і з яким «Батьківщина», зокрема Тимошен -
ко, боролася завжди.  
Суть поправки полягає в тому, щоб не дозволити через спеціальну про -
цедуру адміністрування, яка тут закладається, уникнути оподаткування. Моя 
поправка  1315 дозволяє чітко саме за допомогою адміністрування побачити всі 
операції і зупин ити їх негайно, не доводячи до судових процесів і таке інше бо 
я уявляю, як ті, які володітимуть ринком мільярдних доходів, корумпуватимуть 
суди та силові структури і намагатимуться роздавати наліво і направо пряники.  
А ось моя поправка щодо системи адмін істрування, яку я подав і яка, до 
речі, співпадає ще з шістьма поправками, не дозволяє цього зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1315. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1335.    
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дуже цікава поправка, у якій пропонується виключити 
слова «до третіх років». За цей час або віслюк здохне, або падишах помре. За три 
роки таке може статися, що потім розмотати цей ланцюг тіньових схем буде 
неможливо. Саме тому моя пропозиц ія чітка: ніяких відстрочок щодо таких 
речей. Бюджет втрачатиме мільярди, система правоохоронних органів буде 
фактично корумпованою, ви не зможете захистити ані свою родину, ані свою 
недбайливу, а, можливо, і дбайливу дитину, яку підсадили на це. Бо схеми 
підсадки дуже прості і зрозумілі, це як підсадка на наркотики. Шукають багатші 
родини, спочатку дають спробувати безкоштовно, потім заводять на екскурсію, 
а далі така екскурсія закінчується втратою квартир, будинків, машин, доходів 
громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1335. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1365.  73 СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка дуже оригінальна : як зробити так, щоб 
шестирічний хлопець зайшов пограти в казино. Дуже п росто. Ви знаєте, що 
відбувається з єдиними реєстрами, як їхніми даними наліво і направо торгують, 
як вносяться до них зміни.  
Автори пропонують: один раз ти зайшов, показав паспорт, тобі вже 
є 21 рік, а далі ти заходиш через реєстр. Люди, що ви робите? Ви  хочете в такий 
спосіб узаконити входження малолітніх? Чи, щоб діти користувалися батьків -
ськими узаконеними актами, коли потраплятимуть до таких казино? Чи, щоб 
заходили через Інтернет -казино, які ви узаконюєте? Та ви робите страшну біду 
в країні! Прислух айтеся хоча б до чогось!  
Я розумію, що це не хвилює, поки не вдарить по тобі, поки ти не відчуєш, 
що таке син наркоман, що таке…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1365. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішенн я не прийнято.  
Поправка 1372.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка стосується також регулювання : яким чином 
особа, яка потрапила до так званого реєстру, далі постійно відвідуватиме такі 
гральні заклади.  
А якщо в особи щось трапилося, вона, наприклад, програла шален у суму 
або квартиру, і, вибачте, після цього звернулася до психіатричної лікарні, що 
є неодноразовим фактом. Ця особа стала недієздатною. А ви, внісши один раз, 
далі її розкручуватимете? Вас це влаштовує? Вчиняйте так, якщо у вас немає ані 
сорому , ані сові сті.  
У моїй поправці не дозволяється цього робити. Щоразу – ідентифікація 
особи, зокрема недієздатної, з будь -яких причин. А ви, на жаль, це узаконюєте! 
Хто це робить? Автора подайте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1372. Комітет її 
відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1382.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Уже пропонують в Інтернет -казино заходити віртуальни -
ми підписами. Подивіться фільм «Один вдома -2». Як можна банківську картку 
батька спустити, навіть, у най відоміших готелях. Подивіться будь -які інші філь -
ми, у яких розповідають такі речі, які ви узаконюєте. Чи є у вас совість? Навіщо 
ви це робите?  74 Ви кажете про 4  мільярди доходів. Гадаю, ви думаєте про інші доходи –
власні, а тому під це підводитимете все, щ о завгодно. Ті, які на сьогодні контро -
люють російську мережу казино по всьому світу, підійшли до вас, врегулювали 
все. Чи були вони в Офісі Президента, не знаю. Але закон, проект якого ми роз -
глядаємо, чітко покаже, чи заходили, чи ні, коли ми побачимо ще  й підпис 
Президента під цим законопроектом.  
Зупиніться!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1382. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1391.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Добре, ти зайшов під чужим до кументом або підробле -
ним підписом. Далі кажуть, що ти зобов’язаний через Інтернет, у випадку, коли 
це необхідно, показати ще якийсь документ. Колеги, про що ви кажете? Як обій -
ти це, вам вже шестирічна дитина розкаже, яка вміє досить непогано користува -
тися Інтернетом. Думаю, усе тут закладено з однією метою – витягувати кошти 
у неповнолітніх, узаконити це, зробити це можливим. Що на сьогодні діряві дер -
жавні реєстри, коли приходять до пенсіонерів і кажуть, що у тебе непогана пен -
сія, давай вигравай, ми пр опонуємо чудову гру. Де наші правоохоронні органи, 
чому вони не бачать цього? Усі російські компанії пасуться в Україні. Так звана 
«Наша оселя» і таке інше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1391. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голо сувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1400. Народний депутате Соболєв, будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Знаєте, це унікальна поправка. Спочатку дають можли -
вість обійти цю норму і дозволяють малолітнім особам грати в казино, а далі 
кажуть, що тепер ми встановлюємо відповідальність за це. За що ви встановлю -
єте відповідальність? За те, що ви узаконили?  
Ось чому «Батьківщина» з першого дня казала: ви спочатку ві дкриєте 
маленьку шпаринку, а далі в неї полізе весь непотріб, усі найбрудніші схеми 
й ті, які контролюють цей ринок у світі. Думаю, ви це робите навмисно. Тут 75 немає ніяких помилок. Я уважно вивчив всю структуру законопроекту, те, що 
і навіщо ви це зробили.  І як жадібно ви зараз не пили б воду в урядовій ложі, вам 
це не допоможе. Треба буде відповідати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1400 народного 
депутата Сергія Владиславовича Соболєва. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1413. Соболєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  У цій поправці йдеться приблизно про те ж саме. Я ж ро -
зумію, перед вами тексту немає. Вдумайтеся, спочатку ви дозволяєте все обійти, 
а тепер кажете: «Організатор азартних ігор зобов’я заний запровадити процеду -
ри  (політику), що дають можливість достовірно ідентифікувати (верифікувати, 
встановити дані) вік гравця». Колеги, він що, сам на себе подасть до суду? 
Спочатку ви штрафи за це встановлюєте, а потім кажете, що ти, дурень, впустив 
малолітню особу в гральний заклад, а тепер кайся, заплати шалений штраф і роз -
кажи, що сам дозволив це зробити.  
Ви хоча б не знущайтеся над собою. Ви читаєте поправки, законопроекти, 
що подаєте? До того ж, найстрашніше те, що якщо ви подивитеся, що було за -
пропоновано у першому читанні, ви цього не побачите, оскільки там було врегу -
льовано абсолютно іншу норму. Навіщо це з’явилося у другому...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1413 народного 
депутата Соболєва. Комітет її пропонує відхилити. Про шу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1417. Соболєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Тепер, завдяки цьому пункту, у нас з’явилася держава 
в державі. Ви робите так, що організатор азартних ігор буде державною уста -
новою, тому що з обов’язаний ідентифікувати особу, її персональні дані, а отже, 
буде власником цих персональних даних. Але, ви кажете, що він зобов’язаний 
дотримуватися закону щодо неможливість розповсюдження ідентифікованих 
персональних даних. Тобто, він сам себе висіче? Та що ви робите?  
Думаю, це знову свідомо зроблено. Посмішки на ваших обличчях дуже 
швидко закінчаться. Як завжди, «цыплят»  рахуватимуть по осені, і ви побачите, 
чим прийняття такого закону, так само, як і спроба розпродати українську 
землю, для вас закінчи ться. Думаю, буде абсолютно чітка відповідальність: 
спочатку...  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1417 народного 
депутата Соболєва. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1418.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  А це взагалі ун ікальна ситуація. Обібрали гравця, забрали 
останнє. Виселили з квартири багатодітну родину. Кажуть, гравець несе відпо -
відальність за достовірність наданих документів. Та він хвора людина, за що він 
несе відповідальність? Якщо він закладає останню квартиру , машину, батьків 
і таке інше, яка відповідальність у такої особи? А після цього ви ще його будете 
у в’язницю саджати, тому що він, бачте, порушив відповідну статтю Криміналь -
ного кодексу. Він не несе відповідальності за свої дії. Ви його таким зробили. 
Саме ви. І ви в такий спосіб пробуєте це узаконити. Ви подвійно покараєте таку 
родину : спочатку вона втратить власність, а потім людину, яка, на жаль, хвора 
такою невиліковною хворобою. Ви ж знаєте, що ця хвороба невиліковна. Оце 
буде найстрашніша біда.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1418. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1427. Народний депутате Соболєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Коли я читаю пункти цієї статті: «особи, які відповідно 
до законодавст ва мають відповідні обмеження», «особи, які перебувають в стані 
наркотичного чи алкогольного сп’яніння», «особи визнані адміністрацією закла -
ду небажаними», і таке інше, завжди думаю, у цьому залі сидять майбутні влас -
ники казино чи ті, які отримуватимуть від цього пряники? Ви що самі по собі 
вдарите, самі себе покараєте? Якщо ви вже впустили нетверезу особу, а ви іден -
тифікуєте це, то далі себе каратимете, звертаючись до відповідних регулятивних 
органів з проханням накласти такий штраф, якого не може й бут и? Навіщо ви це 
робите? Ви таким чином хочете підсадити сусідніх з казино кабінетів осіб на 
наркоту, алкоголь і таке інше?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1427 народного 
депутата Соболєва. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  1432. Сергію Владиславовичу, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Це знову продовження тієї ж історії, кого ж не допускає 
власник казино, і перелік залишається фактично той самий. Мені здається, що 77 дуже просто це зробити. Якщо ми будемо робити це відповідно до законодав -
ства, усі попередні статті фактично захищають, роблять неможливим притягну -
ти до відповідальності такого горе -власника. Усі попередні статті перебування 
таких осіб роблять фактично законними, тому що це питання до власника, який 
повинен їх ідентифікувати.  
Навіщо ви це робите? Для того, щоб остаточно сховати всі кінці в воду, 
щоб всі забули про автора законодавчої ініціативи або авторів, про того, хто 
поставить свій підпис останнім – Президента країни? Думаю, вам цього не 
пробачат ь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1432 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1433.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Цією поправкою востаннє відбувається спроба з мінити 
підхід цього законопроекту. Ми знову пропонуємо врегулювати питання ви -
ключно державних лотерей, доходи від яких підуть суто державі, вони прозорі, 
контролюються в усьому світі, їх можна обліковувати, чітко закладати. Думаю, 
саме в цьому й буде розу міння. Навіщо до цього законопроекту фактично приєд -
нали державні або будь -які інші лотереї? Щоб потім прикривати фіговим лис -
точком ті неподобства, які в ньому є? Чи це робиться з однією метою – сховати 
тіньові схеми?  
«Батьківщина» виступає категорично пр оти схеми, закладеної тут. Бо така 
схема призведе до страшної біди в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1433 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийн ято.  
Поправка  1439. Народний депутате Соболєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Йдеться про обов’язки гравця, тієї особи, яку Кіт Базиліо 
і Лисиця Аліса затягнули до грального закладу, сподіваючись, що в такий спосіб 
ця особа далі відповідатиме. Вдумайтеся, зако нопроект виписано таким чином, 
щоб вивести з -під відповідальності власників казино, гральних закладів, а пере -
класти всю відповідальність на особу, яка зайшла в цей гральний заклад.  
І це, коли контролер дозволяє пройти особі, якій не виповнилося 21  рік, 
яка явно не відповідає фотопортрету, що з’явився під час проходження через 78 турнікет, яка потім ще й відповідатиме за всі гріхи, крім того, що вона програє 
все, що тільки можна: своє чи батьківське, чи родинне.  
Я пропоную абсолютно по -іншому це врегулювати. Саме власники по -
винні за це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1439 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1448. Народний депутат Соболєв.  
 
СОБОЛЄ В С.В.  У даному випадку це також фактично те, на чому застері -
гала «Батьківщина»: ви робите винним фактично того, кого вже один раз обібра -
ли. І в такий спосіб ви намагаєтеся ще внести відповідальність цієї особи, якщо 
вона перешкоджатиме провадженню діяль ності щодо організації та проведення 
азартних ігор. Хотілося б хоч раз побачити, коли, не дай Боже, ваш рідний чи 
близький прийде і скаже, що програв, як ви себе поведете. Спробуєте хоч рота 
відкрити, до вас прийдуть мордовороти з охоронних структур і пояс нять, що 
треба робити в такій ситуації. А ви все це навмисно узаконюєте. Думаєте, що 
отримуватимете від цього надприбутки? Ні, ви плакатимете гіркими сльозами, 
не розуміючи зараз, в що втягуєте країну, замість того, щоб це контролювати, 
щоб заслуховувати у  цьому залі силовиків. Ось де силовики повинні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1448 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1452. Будь ласка, Се ргію Владиславовичу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Цією поправкою виводиться ціла категорія осіб, які мати -
муть інформацію щодо того, яким чином закладаються алгоритми, як можна 
обійти систему. Моя поправка абсолютно чітка: забороняється брати участь 
всім, хто перебуває в  трудових відносинах, хто є регуляторами такого процесу. 
Ви ж пишете, особи, які можуть мати інформацію про результат азартної гри. 
Тобто, мало того, що у нас будуть обрані, які матимуть доступ і неодноразово 
виграватимуть, як це вже було в нашій недалекій  історії. Вони узаконять свої 
статки, почнуть вигравати лотерею за лотереєю, або казино за казино, оскільки 
матимуть доступ до алгоритму. Чому ви цього не прибираєте? Думаю, питання 
риторичне. Тому що вас ці схеми влаштовують.  
Фракція «Батьківщина» – прот и. 
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1452 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1454. Сергію Владиславовичу, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця поправка стосується переліку таких осіб. Прошу 
в жодному разі не залишати ту норму, яка зараз є. Подивіться, логіка «Батьків -
щини», коли ми хотіли взагалі це заборонити, а врегулювати виключно державні 
лотереї, абсолютно чітко дозволяє це контролювати. Ви ж виводит е все з -під 
контролю.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1454 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1533. Будь ласка , Сергію Владиславовичу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Добре, хоч врахували, що власник казино не надаватиме 
відомостей про підозрілих осіб. Дивіться, щоб він, а не антикорупційні органи, 
ще не почав шантажувати цих підозрілих осіб.  
Цією поправкою регулюються правила про ведення азартних ігор, які 
є в так званій іномовній редакції. Моя пропозиція полягає в тому, щоб це чітко 
було врегульовано, і щоб незнання мов потім не дозволило розповідати про те, 
що це так сталося, тому що згідно з цією процедурою людину фактично 
надур или.  
Тому «Батьківщина» виступає категорично проти такого запису, і пропо -
нує це врегулювати саме моєю поправкою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1533 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосув ати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1605. Народний депутат Сергій Владиславович Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дуже цікава поправка . Цією статтею фактично лобію -
ються інтереси якихось однієї чи двох структур, які на цьому наживатимуться. 
Хтось вже приг отував гроші, щоб закупити для гральних закладів нове облад -
нання. Пропонується заборонити використання гральних автоматів до 2019  року 80 випуску. До того ж, вимагають щоб були тільки купюроприймачі. А я пропоную, 
щоб усі ставки проводилися через картки, і т оді все буде видно. Прийшов 
міністр уряду Зеленського пограти в казино, покажи, звідки у тебе такі статки 
за такої зарплати, коли ти кричиш, що тобі нічим навіть дитину прогодувати. 
Прийшов глава адміністрації теж пограти, а у тебе звідки такі статки? І од разу 
картка ідентифікує цю особу. А ви ж купюрами пропонуєте розраховуватися, 
біткоїнами, чи ще чимось, чого ідентифікувати взагалі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1605 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна чатися та 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1643. Це остання поправка народного депутата Соболєва. Будь 
ласка, Сергію Владиславовичу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Цією поправкою ми пропонуємо врегулювати… Зрозу -
міло, що вже неможливо все врегулювати,  «Батьківщина» категорично проти 
прийняття цього законопроекту. Замість того щоб посилити відповідальність не -
законних казино, гральних закладів, щоб запросити до сесійного залу міністра 
внутрішніх справ України, Генерального прокурора, Директора ДБР і зап итати, 
чого їм не вистачає, це ж не голка в копиці сіна, яку можна сховати, це ж їхні 
працівники кришують, чому вони й сьогодні працюють на своїх посадах рядо -
вими дебеерівцями, прокурорами, емвеесниками, ви цього не хочете. Ви хочете 
ці потоки спрямувати авторам, які внесли такі скажені норми до цього законо -
проекту.  
Тож «Батьківщина» не голосуватиме за цей законопроект. У авторів інших 
законодавчих ініціатив з нашої фракції ще буде можливість виступити. Тому, 
думаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславов ичу.  
Ставиться на голосування поправка  1643 народного депутата Соболєва, 
яка на сьогодні остання. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, 15  година. Ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. Дякую.  