 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 липня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 32 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 липня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця , )  
 
 
 Година запитань до Уряду  …6 
  
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …27 
 
 Інформація  про створення міжфракційних   
  депутатських об’єднань : 
  «За демократичну Білорусь»  …29 
 
  «Випускники Франка»  …29 
 
  «Українська освіта»  …29 
 
  «За Рівненщину»  …29 
 
 Розгляд проекту Закону «Про державне регулювання  
  діяльності щодо організації та проведення   
  азартних ігор»  …29, 41 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій і гр уп …41 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …50 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …60 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 липня 2020  року, 10  година 10 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, ша -
новні представники засобів масової інформації, шановні урядовці!  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до реєстрації. Готові реєстру -
ватися? Прошу реєструватися.  
У сесійному за лі зареєструвалися 240  народних депутатів України. Ран -
кове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, у пленарному засіданні Верховної Ради України беруть 
участь Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та  члени Кабі -
нету Міністрів України. Прошу привітати .  
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п’ятницю 
з 10 до 11  години проводиться «година запитань до Уряду». За пропозицією де -
путатських фракцій і груп члени Кабінету Мініст рів України сьогодні допові -
датимуть, відповідатимуть на запитання про ситуацію, яка склалася на При -
карпатті, та заходи уряду України з ліквідації наслідків повені в цьому регіоні, 
про стан використання коштів на подолання пандемії COVID -19 та про практик у 
вирішення кадрових питань, що належать до конституційних повноважень 
парламенту.  
Шановні колеги, пропонується наступний порядок проведення «години 
запитань до Уряду». Відвести до 20  хвилин на виступ Прем’єр -міністра України 
з визначеної теми; на відповід і Прем’єр -міністра України на запитання від де -
путатських фракцій і груп відведено до 21  хвилини; на відповіді Прем’єр -
міністра України та членів уряду на запитання народних депутатів України від -
ведено до 20  хвилин. Немає заперечень? Запитання – 1 хвилина , відповідь – до 
2 хвилин. Немає заперечень? Не треба голосувати? Добре.  
На трибуну для виступу запрошується Прем’єр -міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Добрий день, шановний пане 
Голово, шановна президіє, ша новні народні депутати! Добрий день, шановні 
українці! Сьогодні в порядку денному декілька вкрай важливих тем: вико -
ристання коштів фонду на боротьбу з коронавірусом; координація всіх гілок 
влади для подолання наслідків стихійного лиха, яке відбувається в західних 
областях України. Щодо тих питань, які стосуються життя і здоров’я людей, 5 у нас з вами повинна бути об’єднана робота. Вона вже є. Українці мають бачити 
і розуміти, що їхнє майбутнє, їхня безпека для нас усіх понад усе.  
Звіт про використання фонду  боротьби з коронавірусом. Прозорість і чес -
ність у використанні цих коштів – це два наші головні пріоритети. У квітні цього 
року парламент за пропозицією нашого уряду підтримав антикризові зміни до 
Державного бюджету та створення фонду боротьби з коронаві русом. Це було 
правильне й оперативне рішення, яке відповідало потребам часу, а головне – 
потребам українців на той момент. Фонд – це підтримка лікарів, пенсіонерів, 
малого, середнього бізнесу в той час, коли держава має виявити і турботу, і по -
дбати про с воїх громадян. Ефективність і прозорість – це основні критерії 
використання коштів з фонду на боротьбу з COVID -19.  
Перед тим як створити фонд боротьби, ми розставляли разом з вами ці 
пріоритети і їх дотримуємося. На засіданнях уряду (буквально вчора) міні стр 
фінансів звітував про використання коштів. На сьогодні це завдання поставлено 
перед усіма міністерствами, які використовують кошти: давати українцям пов -
ністю звіт про виділені й використані кошти.  
Зараз детальніше розповім про структури виплат фонду.  
Загалом на фонд виділено 64,7  мільярда гривень, з них 9  мільярдів гривень 
спрямовано до Фонду загальнообов’язкового державного страхування на випа -
док безробіття, з них 4,7  мільярда гривень – на виплати допомоги з часткового 
безробіття, 4,3  мільярда гриве нь – на допомогу з безробіття. Нині держава допо -
магає понад 500  тисячам безробітних. Це конкретні люди з конкретних підпри -
ємств – від невеликих фабрик до заводів, до самозайнятих осіб. Передбачено 
3 мільярди гривень на заходи із запобігання поширенню кор онавірусу. З них 
650 мільйонів гривень – лабораторним підрозділам Міністерства охорони здо -
ров’я. Кількість тестів у нашій країні на сьогодні на рівні Чехії та Польщі – 
понад 20  тисяч. Є дні, коли ми робимо близько 25  тисяч тестів щодня. Це 
серйозний кільк існий показник. 2,3  мільярда гривень спрямовуються на заку -
півлю засобів індивідуального захисту для закладів охорони здоров’я, що нада -
ють стаціонарну екстрену медичну допомогу й відповідно рятують українців від 
коронавірусу.  
Хоча це і не стосується кошт ів фонду боротьби з коронавірусом, але хочу 
додати, що уряд виділяє окремо 1,3  мільярда гривень на покращення екстреної 
медицини. Бо ті, які сьогодні рятують життя українців, через постійне недо -
фінансування потребували також нашої допомоги.  
Передбачено 2, 5 мільярда гривень на допомогу Фонду соціального страху -
вання; 1,7  мільярда гривень – на надання грошової допомоги громадянам, 
зокрема пенсіонерам, тим, хто потребує такої допомоги; 2,7  мільярда гривень – 
це додаткові виплати військовослужбовцям, поліцейсь ким та іншим праців -
никам, які забезпечують життєдіяльність населення в період боротьби з корона -
вірусом. 100  мільйонів гривень передбачено для придбання апаратів штучної 
вентиляції легенів закладам охорони здоров’я першої черги, які надають стаціо -
нарну м едичну допомогу пацієнтам із COVID -19. Хочу сказати, що ми можемо 6 збільшити кількість апаратів штучної вентиляції легенів, однак наразі такої по -
треби немає і задіяння існуючих апаратів (їх понад 2300) на сьогодні становить 
менше 7  відсотків.  
52,5 мільйон а гривень – це повернення коштів учасникам пробного ЗНО. 
Тут варто зазначити, що перші сесії тестувань відбулися, вони були організовані 
на високому рівні в плані безпеки наших дітей. Проводилася тотальна перевірка 
всіх вчителів та учасників оцінювання, ви мірювали температуру. Фіксувалися 
випадки, коли діти через симптоми захворювання не були допущені до здачі 
ЗНО. Було виявлено ряд викладачів та інспекторів, які також мали симптоми та 
підтверджене через ПЛР -тестування безсимптомне захворювання на коронаві -
рус. Вони, звичайно, не були допущені до ЗНО.  
Окрім цього, попередньо схвалено розподіл ще 45,7  мільярда гривень. 
З них 35  мільярдів гривень спрямовують на ремонт і реконструкцію доріг. Нага -
даю, що це рішення підтримав 331  народний депутат, тобто це вико нання вимог, 
які парламентарії поставили перед урядом. Я не раз наголошував, що будів -
ництво доріг – це розігрів та стимулювання нашої економіки, що створює 
позитивний ефект у суміжних галузях, так званий ефект мультиплікатора, у тому 
числі й щодо створенн я додаткових робочих місць, про які ми говорили й обіця -
ли нашим українцям. Це підтверджено статистикою – понад 150  тисяч осіб 
змогли за цей час влаштуватися на роботу.  
Коли ми ухвалювали бюджет надзвичайної ситуації, передбачали, що 
кошти з фонду зможуть  спрямовуватися на стратегічні завдання – ремонт доріг, 
реалізацію проекту «Велике будівництво». Це зараз стратегічне завдання, яке на 
особистому контролі у Президента України, практично на щоденному контролі 
уряду України.  
Виділено також 7,8  мільярда гри вень на доплати медикам і окремим ка -
тегоріям працівників, які забезпечують життєдіяльність населення в умовах 
COVID -19. Те, що ми обіцяли з приводу 300  відсотків доплат медикам, вико -
нується в повному обсязі. Проте уряд розуміє, що доплати окремим категор іям 
медикам на період карантину – цього недостатньо. Тому з 1  вересня ми почи -
наємо програму підвищення зарплат нашим медичним працівникам – від лікарів 
до молодших сестер. Це, звичайно, ще не ті суми, які мають отримувати медики 
в Україні, але вже перший крок, який надзвичайно важливий і символічний для 
нашої медицини, медиків, для нашого суспільства.  
Крім того, з ковідівського фонду 2,9  мільярда підуть на закупівлю устат -
кування для приймальних відділень наших лікарень. Опорні заклади охорони 
здоров’я в г оспітальних округах отримають уже в цьому році нові приймальні 
відділення, які будуть створені за найсучаснішими стандартами, в одному стилі. 
В усіх опорних закладах люди під час звернення або потрапляння до прий -
мальних відділень зможуть отримувати однако ві медичні послуги. Це частина 
тієї програми доступної та якісної медицини, яку ми реалізували і хочемо, щоб 
вона була не лише в містах -мільйонниках, а й у невеликих містечках, селах і по 
всій Україні.  7 Окремо зупинюся на ситуації з повінню, що трапилася і ще не завершена 
в західних областях України. Тільки -но стало зрозуміло масштаб і лихо, і втрати, 
які там відбуваються, і я особисто, і Президент за участю міністрів нашого уряду 
прибули на місце подій, оцінили наслідки стихії. У наступні дні, як і було обі -
цяно, уряд спрямував кошти на подолання наслідків повені. Першочергово було 
виділено понад 754  мільйони гривень на термінове відновлення відповідної ін -
фраструктури, на видачу коштів, компенсацій людям, які цього потребували, 
і проведення комплексу превен тивних заходів, аби не допустити повені в май -
бутньому. Так для Закарпатської облдержадміністрації виділено 30  мільйонів 
гривень, Івано -Франківської – 480 мільйонів гривень, Львівської – 10 мільйонів 
гривень, Чернівецької – 30 мільйонів гривень.  
Держава з абезпечує допомогу сім’ям людей, які загинули, у розмірі 
200 тисяч гривень; власникам житлових будинків, які повністю зруйновані, – 
300 тисяч гривень на сім’ю; сім’ям на капітальний ремонт – 50 тисяч гривень; на 
відшкодування втрат пошкоджених житлових буд инків – 20 тисяч гривень.  
Окремо Міністерством захисту довкілля та природних ресурсів було 
виділено 122  мільйони гривень для державних агентств водних та лісових ресур -
сів на відновлення дамб, берегоукріплення та пошкодженої інфраструктури, що 
забезпечує безпеку від таких паводкових явищ.  
Для Державної служби надзвичайних ситуацій виділено 41  мільйон гри -
вень, для Національної гвардії – 22 мільйони гривень, для Національної поліції – 
19 мільйонів гривень. Фактично це витрати на пальне для роботи цих служб , які 
задіюють спеціальну техніку, авіацію для доставки продуктів і гуманітарної до -
помоги до тих районів, які сьогодні відрізані від великого світу через наслідки 
повені.  
Я вже наголошував, що понад 750  мільйонів гривень – це не остаточна 
сума, яку уряд спрямовує на відновлення інфраструктури регіонів. Ми отримали 
від наших відповідних органів попередні розрахунки, які свідчать, що додатково 
для подолання наслідків стихії нам потрібно буде близько 2  мільярдів гривень. 
Це попередні розрахунки, які отримані  від обласних державних адміністрацій. 
Йдеться про те, що людям треба виділяти гроші, і дуже важливо простежити, як 
саме ці кошти будуть використані, тому що ми вже виділили більше 750  міль-
йонів гривень. Зараз через місцеві органи влади почнеться розподіл  цих коштів 
між людьми, і тут дуже важливо розуміти відповідальність місцевої влади перед 
людьми. І парламент, і уряд свою роботу зробив оперативно, кошти виділено, 
важливо, щоб вони потрапили до кожної постраждалої родини.  
Тут ще один момент – це ефектив ність вкладених коштів у відновлення 
інфраструктури. За останні 10 -15 років держава витрачала десятки мільярдів 
гривень на протипаводкову інфраструктуру, берегоукріплення, дамби. Але ми 
бачимо кожного року, що це питання постає знову і знову, ми бачимо нее фек-
тивність використання цих коштів за попередні періоди. Президент поставив 
перед нами завдання так, щоб ми не поверталися до цих проблем кожного року. 
Тому дуже важливо прослідкувати за цільовим використанням усіх коштів, що 8 будуть виділені на протипаво дкові заходи. Сподіваюся, що до цього процесу до -
лучаться і депутати -мажоритарники з усіх регіонів, у тому числі постраждалих. 
Ми разом з міністрами будемо інспектувати, як ці кошти використовуються міс -
цевою владою. Тут важливо, щоб потім ніхто не казав, що ми не попереджали, – 
контроль буде доволі жорстким.  
Наостанок потрібно обговорити про призначення нового виконуючого 
обов’язки міністра освіти та науки, щоб не було різночитань. Перше. У нас на -
разі не призначено міністра освіти і науки. На пана Сергія  Шкарлета як на 
заступника міністра освіти і науки тимчасово покладено виконання обов’язків, 
це важливий момент.  
Друге. Вважаю, що пана Шкарлета ми фактично призначили з можливістю 
показати себе протягом наступних декількох місяців, і це своєрідний випроб у-
вальний термін. З такою позицією, до речі, погоджується і значна кількість 
народних депутатів.  
Третє. Знаю, що вчора Сергій Миколайович був на засіданні комітету, де 
представляв своє бачення першочергових кроків на 2020  рік. Це дуже пози -
тивний крок, адж е людина в перший тиждень роботи на своїй посаді уже працює 
з комітетом. Тепер треба ще показати вміння реалізовувати те, що написано. Так 
само вважаю важливим те, що презентація відбулася перед комітетом Верховної 
Ради, адже, як я вже казав, співпраця з п арламентом – це пріоритет для кожного 
з міністрів. Крім того, таке спілкування – це можливість для пана виконуючого 
обов’язки міністра розвіяти міфи чи спекуляції, що відбуваються навколо його 
призначення.  
Четверте. З приводу програми, яку представив пан Ш карлет, я особисто 
бачу там дуже багато позитивних речей. Особливо важливим є те, що в першо -
чергових кроках виконуючого обов’язки міністра є великий блок, який сто -
сується науки та інновацій. Бо інколи ми забуваємо, що Міністерство освіти 
і  науки – це не  лише міністерство освіти, а й міністерство науки та інновацій. 
Ми бачимо, що є хороші пропозиції щодо інструментів фінансування, щодо 
сприяння у створенні таких центрів наукових розробок в Україні, адже в нашій 
державі дуже важливо конкурувати не лише на стадії виробництва, а й на стадії 
розробок, наукових досліджень. У нас колосальний науковий потенціал, який 
треба розвивати.  
Ще один важливий момент щодо протидії вирубкам лісів. Тут важливо 
сказати таке. Ліс – це фактично дамба для запобігання паводкам, з атримання 
значної кількості та сили води. За даними Держлісагентства, у середньому кіль -
кість опадів, наприклад, у найбільш постраждалій Івано -Франківській області 
становила 2,8  мільярда кубічних метрів. Це вже прораховані показники за той 
період, коли ста лася повінь, коли відбувалося стихійне лихо. Ліс максимально 
міг поглинути близько 10  відсотків від тих опадів, які понаднормово випали 
в цих областях, зокрема на Івано -Франківщині. Відповідно ми бачимо зміни 
клімату, які призвели і до підняття рівня води.   9 Крім цього, ми бачимо зменшення незаконних вирубок, але, звичайно, 
боротьбу з цим явищем треба завершувати. Запроваджено тотальне електронне 
чіпування деревини, електронні аукціони. Це дає змогу контролювати велику 
частину тієї деревини, яка обробляється  в Україні. Звичайно, є крадіжки, право -
охоронні органи сьогодні працюють, ми бачимо статистику. На жаль, не усунено 
до кінця процесу крадіжки лісу, і тут важлива співпраця правоохоронних орга -
нів, місцевих органів влади, які стоять безпосередньо на контро лі того, що 
відбувається на місцях.  
З боку уряду треба говорити про те, що і Верховною Радою, і урядом 
затверджені відповідні зміни до кодексів, відповідні програми щодо проведення 
національної інвентаризації лісів. Згідно з імплементацією Угоди про асоціа цію 
з Євросоюзом до 31  жовтня 2022  року Україна має затвердити і розпочати впро -
вадження планів управління ризиками затоплення, укладеними на основі карт 
загроз і ризиків затоплення. Це надзвичайно важливий момент, який дасть 
можливість керувати ризиками т аких повеней, які сталися зараз, зокрема в п’яти  
областях Західної України. Наразі ведеться робота з визначення зон, вразливих 
до затоплення, для яких складатимуться карти загроз і ризиків затоплення.  
Урядом опрацьовується питання щодо стратегії реформуван ня галузі ве -
дення лісового господарства, яка має забезпечити перехід на якісно нові стан -
дарти управління. Уряд працює превентивно. Я вже казав про електронізацію 
і цифровізацію роботи в галузі деревообробки і лісозаготівлі.  
Щодо відновлення лісів, то всі  суцільні зруби лісівники відновлюють. За 
весну цього року відтворено, за офіційними даними, 32,3  тисячі гектарів лісу. 
Співвідношення площі створення лісів за 10  років перевищила сьогодні площу 
суцільних вирубок. На жаль, є незаконні вирубки, які також пі д час інвента -
ризації лісів необхідно облікувати і мати розуміння, який обсяг загальних насад -
жень має відбуватися в Україні. Над цим ми зараз працюємо.  
Щодо інших питань готовий відповісти на ваші запитання.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, переходимо до запитань до Прем’єр -міністра від депу -
татських фракцій і груп. Прошу записатися на запитання.  
Будь ласка, Козак Тарас Романович, ф ракція політичної партії «Опози -
ційна платформа – За життя».  
Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  У мене запитання до 
Прем’єр -міністра України. Сьогодні так сталося, що для українців закрили 10 можливість в’їжджати до Європи через високий і стрімкий рівень розповсюд -
ження коронавірусу в нашій країні. Скажіть, будь ласка, вас обирал и в тому 
числі як кризового Прем’єра і  уряд, який має подолати наслідки пандемії. Як так 
сталося, що ми на одному з  останніх місць за рівнем тестування? А вивчивши 
сьогодні звіт Міністерства фінансів, ми побачили, що із 64  мільярдів гривень на 
тестування б уло витрачено трохи більше 600  мільйонів. Звідки ми будемо знати, 
де в нас локально є хворі, якщо ми їх не тестуємо, не бачимо? А в мене таке 
враження, що ви і не хочете їх бачити.  
Дякую за увагу.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо ситуації з коронавірусом в Україні. Сь огодні 
другий день, коли кількість захворілих поступово зменшується, вона все ще ви -
сока, але співвідношення тих, хто захворів, і тих, хто одужав, доволі позитивна: 
понад 800  людей захворіли, понад 500  людей одужали, різниця – 300 активних 
хворих плюсом.  
Але ситуація така, що минулі декілька тижнів ми спостерігали доволі знач -
не для України збільшення – близько 1  тисячі людей захворювали на день. Це 
насправді було зростання, якого ми не мали. Таких було декілька антиреордів. 
До того ж кількість тестувань в  Україні (я вже називав цю цифру сьогодні 
у своїй доповіді) перевищує 20  тисяч на день. Є дні, коли ми робимо 25  тисяч 
тестувань, які здійснюються двома методами – метод ПЛР і метод ІФА. Це два 
найнадійніших способи визначення захворюваності. Це методика, яку визнала 
Європа з точки зору того, як ми працюємо в Україні з тестуванням. Ми не 
відмовляємо в тестуваннях нікому. Усі, хто звертається, отримують можливість 
протестуватися.  
Крім цього, є категорії людей: медичні працівники, працівники поліції, які 
тестуються регулярно з певною періодичністю, тому що вони працюють із за -
грозою захворювання на коронавірус. На сьогодні за кількістю тестувань Украї -
на вийшла, я вже також про це доповідав, на рівень Польщі і Чехії. Україна 
перебуває на 35  місці у світі за к ількістю захворілих осіб і за кількістю тестувань 
на рівні держав Східної Європи.  
Ще раз повторюю, усі люди, яким треба пройти тестування, отримують цю 
послугу. Ми маємо сьогодні об’єктивні дані щодо захворюваності. Звичайно, 
завдання суспільства сьогодні  – використовувати маски, дезінфекцію...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Задорожній Микола Миколайович, фракція політичної партії 
«Слуга народу».  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, С умська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановний пане Прем’єр -міністре! Перше 
запитання. Хотів би подякувати уряду за швидку реакцію на ситуацію з повінню 
і з посухою. Хочу сказати українцям, що сьогодні бюджетний комітет підтримав 11 зміни до закону про бюджет щодо включення 2  мільярдів гривень до резервного 
фонду. За це варто подякувати.  
Ще два запитання. Чи знаєте ви, що Міністерство розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства з перевищенням своїх повноважень внесло 
певні  зміни до статутів державних компаній, і це може призвести до значних 
збитків державі? Вам відповідне звернення було направлено. Чи ви його бачили? 
Це перше.  
Друге. Коли у Верховній Раді буде подання про перезавантаження Міні -
стерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  
Ви не назвали, які конкретно підприємства, які зміни було внесено. Попро -
шу міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства прокомен -
тувати зараз це запит ання. Якщо є  конкретні назви підприємств, прошу дати 
відповідь.  
 
ПЕТРАШКО  І.Р., міністр розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України.  Дякую. Ми також отримали звернення. За встановленим 
порядком даємо відповіді. Там усе було здійснено з гідно із законодавством. Ми 
дамо вам, шановний депутате, відповідь на ваше запитання. Ми знаємо, що ви 
дуже давно переймаєтеся цим підприємством.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Про яке підприємство йдеться?  
 
ПЕТРАШКО  І.Р. Про «Аграрний фонд».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний народний депутат Бондар Михайло Леонтійович, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибо р-
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Передайте, будь ласка, слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуман ітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Шановний пане Прем’єре, у мене запитання про не чужі для вас, як і для 
мене, Львівщину та Івано -Франківщину. У чо му ви особисто вбачаєте таке зро -
стання хворих на Львівщині, що постійно серед лідерів? Це недолугість міської 12 влади, як стверджує голова профільного комітету, чи неспроможність централь -
ної влади організувати все -таки там тестування хоча б в інших областя х, щоб 
люди не чекали, коли ці тести можна перевірити? Це перше.  
Друге запитання стосується Франківщини і наслідків повені. Очевидно, ви 
розумієте, що кошти, виділені урядом, це копійки. На 11  кілометрів чи 17  доріг 
з 110 пошкоджених їх вистачить, а на мос ти взагалі не вистачить. Почали від -
новлювати деякі дороги. Деякі відновили, деякі ні. Дземброня, Бистрець і далі 
відрізані від цивілізації, а ті дороги, які відновили, зробили тимчасово. Чи не 
доцільніше перекинути кошти, які виділили на дороги, на те, що б усе -таки 
зліквідувати наслідки повені та допомогти людям на Франківщині?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за два актуальні питання.  
Дійсно, у ряді областей спостерігається зростання захворілих на     
COVID -19. Ми здолали таку кризову ситуацію захворюваності у  Чернівецькій, 
Тернопільській областях. На сьогодні Львівська, Рівненська, Волинська області 
також є такими своєрідними антилідерами рейтингу. Останні два тижні є велике 
зростання захворюваності конкретно в місті Львові. Через велику кількість на -
селення, очевидно, з послабленням карантинних заходів відбулося поширення 
вірусу. На сьогодні ми бачимо такий поступовий незначний спад. Сподіваюся, 
що завдяки тим заходам, яких вжито, у тому числі й за кількістю тестувань, і за 
тією комунікаційною політикою, за ти ми заходами адаптивного карантину, що 
проведені на Львівщині, ми отримаємо вже найближчим часом покращення си -
туації із захворілими в Львівській області.  
Щодо ситуації на Івано -Франківщині й тих областях, де відбулося стихі -
йне лихо за минулі тижні. Це ст ихійне лихо, на жаль, продовжується. Є повно -
водні ріки, ще не зійшла вода на території області. Сьогодні я вже наголошував, 
що попередньо урядом було виділено авансовану суму в розмірі 754  мільйони 
гривень. Ми розуміємо, що її недостатньо. За попередніми розрахунками, є по -
треба ще в 2  мільярдах гривень для подолання цих наслідків і усунення тих 
пошкоджень, які спричинила стихія. Тому ми окремо будемо просити парламент 
підтримати зміни до закону про Державний бюджет у частині внесення додат -
кових 2  мільярд ів до резервного фонду, щоб можна було якісно відремонтувати 
дороги, дамби, мости, берегоукріплення, крім цього, навести лад і відшкодувати 
кошти людям, які втратили своє житло або…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович, депутатська група «Партія «За  майбутнє». Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Прошу передати слово Антону Яценку.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Яценко. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановний пане Прем’єр -міністре, 
у мене до вас три запитання.  
Перше. Людей усе -таки ду же турбує повінь у Західній Україні, і хотілося б 
чітко зрозуміти, хто є головним розпорядником цих коштів.  
Друге запитання стосується розпорядження №  777-р, яке передбачає допо -
могу західним областям, але чомусь туди не потрапила Тернопільська область. 
Прохання дати відповідь, чому саме, і щоб люди там також не були ображені.  
Третє запитання. Ми в цій залі не раз спілкувалися з приводу того, що 
в цьому році Національний парк «Софіївка» має подати заявку до ЮНЕСКО 
як  кандидат до об’єктів ЮНЕСКО. Велике про хання все -таки дофінансувати, 
у цьому році було виділено 15  мільйонів, але там ще залишилося… Я, з вашого 
дозволу, потім до вас підійду, щоб ми це питання вирішили, тому що, дійсно, 
зривається важливий міжнародний захід.  
Дуже дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  
Щодо повені і на Тернопільщини. Головними розпорядниками будуть 
місцеві органи влади. Я повторюю ще раз, 754  мільйони першого траншу, який 
оперативно виділено з резервного фонду для подолання наслідків, було розподі -
лено таким чином: Закарпатській облдержад міністрації – 30 мільйонів гривень, 
Івано -Франківській облдержадміністрації – 480 мільйонів гривень, Львівській 
облдержадміністрації – 10 мільйонів гривень, Чернівецькій облдержадміністра -
ції – 30 мільйонів гривень.  
Далі. На міністерства, на відповідні слу жби, Нацгвардію, Нацполіцію, 
Державну службу з надзвичайних ситуацій (я скажу зараз) були виділені кошти 
на відшкодування пального. Відповідно Міністерством захисту довкілля та при -
родних ресурсів було виділено 122  мільйони гривень для Держводагентства 
і Держлісагентства. У той момент, коли приймалася ця постанова, на Терно -
пільщині паводка ще не було, тому до першого траншу Тернопільська область 
не потрапила.  
На сьогодні ми маємо всі звернення від обласних державних адміні -
страцій, і Тернопільська область  у тому числі надала свої розрахунки: щонай -
менше на 35  мільйонів гривень на Тернопільщині завдано збитків паводком 
у декількох населених пунктах, є підтоплені домогосподарства. Обласна дер -
жавна адміністрація чітко завершує обрахунок цих збитків, і вони, безумовно, 
будуть найближчим часом виділені з резервного фонду і передані Тернопіль -
ській області.  
Щодо Софіївки. Цілком підтримую, що такі діаманти, як Софіївський 
парк, мають бути внесені до історичної спадщини ЮНЕСКО і повинні бути все -
світньою спадщино ю, якою можуть милуватися туристи, а українці пишатися 14 тим, що в нас таке є. Тому робота, яка була розпочата, безумовно, буде підтри -
мана і завершена урядом у тому числі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший з аступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Прошу передати слово  
колезі з фракції Кучеренку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, щодо по -
вені. Я мав честь працювати у 2008  році в уряді пані Тимошенко, яка була тоді 
Прем’єр -міністром, і ми знаємо, що таке ліквідовувати наслідки п овені, яка тоді 
була, повірте мені, набагато потужнішою і завдала більше шкоди.  
Тому в цій ситуації, пане Прем’єре, я маю конкретні запитання. Те, що ви 
ліквідовуєте і боретеся з наслідками, це традиційно, на жаль, для України. Чи ми 
реально знаємо, що хт ось покараний за вирубку лісів? Ви знаєте, що головною 
причиною стала незаконна забудова заплав, чи розібралися ви з цією пробле -
мою? Чи була реалізована програма відбудови гідротехнічних споруд, що була 
започаткована нами ще 10  років тому? Чи з’явилися до кументи на будинки та на 
земельні ділянки?  
Наостанок. Для всього цього потрібні гроші. Вчергове наполягаю, НАК 
«Нафтогаз України» не доплатив до бюджету 72  мільярди гривень. Поки ми не 
розберемося з цією чорною дірою української економіки, ми будемо латат и… 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  
Я відповім так, як і ви поставили запитання. Я також мав честь працювати 
головою Івано -Франківської облдержадміністрації із серпня минулого року по 
січень цього року. Дуже важливий момент. Коли я прийняв область, звичайно, 
там були проблеми з ліквідацією наслідків повеней починаючи з 2008  року 
і завершуючи тими, які були в минулі й позаминулі роки. Більше 600  об’єктів 
навіть не було розпочато, понад 800  об’єктів не було завершено через ненадання 
фінансування за оце й період з 2008  року. Це лише в одній Івано -Франківській 
області. Наслідки ми всі побачили в останні два тижні, коли, справді, випала 
понаднормова кількість опадів, і ті дамби, берегоукріплення, спеціалізовані 15 споруди для захисту від паводків просто не бул и зроблені, тому що мільярди 
коштів, які виділялися за попередні періоди державою, були або використані не -
ефективно, або розкрадені. Це вже питання до правоохоронних органів.  
Звичайно, ми проводитимемо розслідування за результатами паводків 
після того, як  надамо допомогу людям і ліквідуємо наслідки. Необхідно буде ро -
зібратися і визначити, які були головні причини щодо незаконних вирубок. 
Можете дати запит у правоохоронні органи, я впевнений, вам дадуть відповіді, 
яку кількість чиновників Держлісагентства,  яку кількість злочинців, що неза -
конно вирубували ліс, була притягнуто. Мабуть, цього мало. Я погоджуюся 
з тим, що треба чітко вибудувати систему захисту лісів і невідворотно карати 
тих, хто сьогодні ще має таку наглість займатися вирубкою карпатських ліс ів.  
Тому сподіваюся на спільну роботу з правоохоронними органами в цій 
галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Совсун Інна Романівна, фракція політичної партії «Голос». Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та жит лово-комунальних послуг (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Ярославу Рущишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Рущишин. Будь ласка.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Рущишина.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Ком ітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Дякую. Фракція «Голос», Львівщина. 
Шановний пане достойнику, у мене до вас два запитання. Перше – з приводу 
сум, які ви назвали на Івано -Франківську область та й на інші. Мене вражає 
кількість цих грошей, що ви виділяєте, оскільки їх заледве, напевно, вистачить 
на одну дорогу з Ільців до Дземброні – це 5 кілометрів і шість мостів, і в який 
спосіб ви тоді будете пріор итезувати ці кошти, оскільки люди залишаються 
заручниками ситуації, і, напевно, не зможуть добиратися?  
Друге запитання – з приводу академічної моралі. Скажіть, будь ласка, що 
мені сказати студентам, наприклад, Українського католицького університету, які 
добилися звільнення свого викладача через плагіат? Таке вперше почалося 
в Україні. Я вважаю, що ця академічна мораль має право на існування, коли ми 
призначаємо на посаду міністра людину, яка сама займалася крадіжками 
інтелектуальної власності.  
 16 ШМИГАЛЬ  Д.А. Щодо першої частини. Повторюю уже сьогодні вчет -
верте, сума першого траншу коштів у розмірі 754  мільйони гривень – це ті 
кошти, які були оперативно виділені для невідкладної ліквідації наслідків, спри -
чинених буквально в перші дні.  
Ці кошти також будут ь розподілятися між людьми, які постраждали. 
Тобто там є чотири зруйновані будівлі, на які людям треба відшкодувати, ми 
розписали по 300  тисяч гривень; це будівлі, де значні руйнування і пошкод -
ження, там також треба підтримати людей. Люди втратили майно, дехто втратив 
гроші, одяг. Тому ця сума – це першочерговий транш, що надається на запит 
обласної державної адміністрації, яка щодня працює з тими людьми.  
Зараз обласні державні адміністрації підраховують втрати, у тому числі 
збитки людей. Є чітка кількіст ь полічених домогосподарств, руйнування інфра -
структури. За попередніми оцінками, це ще до цієї суми плюс близько 2  мільяр -
ди гривень, що треба буде виділити з резервного фонду на ліквідацію наслідків 
повені. Ще раз повторюю, наслідків – це ті руйнування, що спричинила повінь: 
відновлення мостів, ділянок доріг, що були пошкоджені, дамб. Треба говорити 
про державну програму берегоукріплення, будівництва дамб і протипаводкових 
заходів. Це окреме питання, і тут Держводагентство має відповідні кошти на 
державну  програму.  
Щодо другої частини вашого запитання, ми проводимо відповідне розслі -
дування, і про плагіат треба говорити тоді, коли є докази, а не голослівні зви -
нувачення. Давайте ми дочекаємося результатів (пан Шкарлет особисто ініцію -
вав ці речі), представ имо і будемо тоді предметно вести розмову на цю тему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кучер Микола Іванович, депутатська 
група «Довіра». Будь ласка.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандат ний виборчий округ №  17, Вінницька об -
ласть, самовисуванець).  Прошу передати слово Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористув ання (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депу -
татська група «Довіра». Перше запитання. Мої колеги, і Лариса Білозір, 
і Микола Люшняк, говорили про Тернопільщину та Вінниччину, що також під -
топило, на які не б уло розподілу грошей, і треба щось зробити. Тому, будь ласка, 
зверніть на це увагу.  
Друге запитання. Це хронічна хвороба в державі – шахтарі вугільної га -
лузі, зарплати шахтарям і енергетична безпека нашої держави. Ви знаєте, що 17 шахтарі чотири дні  бастува ли під Офісом Президента, і ви дали наказ все -таки 
виплатити заробітні плати. Але коли закінчиться ця вакханалія з вугільною 
галуззю? Коли ми будемо знати, що робиться на шахтах, на тих територіях 
Луганської, Донецької областей? Коли ми будемо знати, що ша хтарі повер -
нуться до нашої держави, і Україна не закуповуватиме вугілля з Африки, Біло -
русі і Росії, ми не будемо закуповувати електроенергію з Російської Федерації, 
а використовуватимемо українську?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  
Щодо Тернопільщини та інши х областей. Як тільки будуть надані заявки 
від обласних державних адміністрацій на відшкодування наслідків з чіткими 
обрахунками, кошти з резервного фонду держави, безумовно, будуть виділені.  
Стосовно Тернопільщині я вже називав. Є обрахована орієнтовна с ума 
збитків і вже є звернення від голови Тернопільської облдержадміністрації. Тому 
уряд на найближчих засіданнях виділить додаткові кошти, у тому числі для 
Тернопільської області.  
Щодо Вінниччини звернення на даний момент не надходило. Розберемося, 
подиви мося, які наслідки, чи зачепила повінь Вінниччину так, що це вимагатиме 
втручання і допомоги з державного бюджету. Треба не забувати, є також регіо -
нальні комісії з техногенної екологічної безпеки і надзвичайних ситуацій, є міс -
цеві бюджети, можливо, там д остатньо свого ресурсу. Ми розберемося.  
Стосовно заробітних плат шахтарів і загалом ситуації у вугільній галузі. 
Уряд надзвичайно стурбований цією ситуацією – це питання на щоденному кон -
тролі. Виконувач обов’язків міністра енергетики особисто брала участ ь у виїз -
ному засіданні комітету на одній з державних теплоелектростанцій, спілкується 
з шахтарськими профспілками, безпосередньо із шахтарями.  
Тут дуже важливий момент – ми спільно несемо відповідальність за 
ситуацію у вугільній галузі, у тому числі на д ержавних шахтах. Зазначається, що 
за шість місяців вугледобувними підприємствами на виплату зарплати і пога -
шення заборгованості уряд спрямував загалом 3,5  мільярда гривень. На сьогодні 
це один з перших періодів, коли держава не має заборгованості перед ву гіль-
никами, що дуже важливо, і вугільники це також знають і розуміють. Питання 
роботи підприємств. Уряд прийняв постанову, яка фактично зобов’язує державні 
ТЕС і ТЕЦ купувати вугілля на українських шахтах, державні підприємства…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шанов ні колеги, переходимо до запитань народних депутатів до Прем’єр -
міністра та членів уряду. Прошу записатися.  
Папієв Михайло Миколайович, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя». Будь ласка.  
 18 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опо -
зиційна платформа – За життя»).  Дякую. Прошу передати слово народному 
депутату Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. У мене запитання до новопризначеного міністра культури 
та інформаційної політики. Пане Ткаченко, прошу уваги! Пане Олександре, ви 
декларували, коли були головою комітету, що якщо треба обирати між  регу-
лятором та свободою слова, ви відстоюватимете принцип саме свободи слова.  
Я прошу вас оцінити ситуацію, яка склалася зараз на каналі « UA:Перший» 
у питанні  щодо спроби зупинити мовлення і надання контенту, і звільнення 
журналістського колективу програ ми «Доброго ранку, Країно!» Сьогодні в умо -
вах, коли колектив сам забезпечує фінансування, коли ми боремося за збере -
ження кожного робочого місця й ефективне використання бюджетних коштів, 
витрачати кошти на новий контент і звільняти журналістів – це грубе  порушення 
принципів свободи слова...  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , міністр культури та інформаційної політики України.  
Дякую, пане Шуфрич. Хочу нагадати, що саме Верховна Рада відповідальна за 
виділення коштів суспільному мовнику. Через те, що Верховна Рада не прий -
няла рішення щодо виділення достатньо коштів суспільному мовнику, відбу -
ваються певні процеси на « UA:Перший».  
Нагадаю також, що в діяльність суспільного мовника не може втручатися 
держава ані в особі депутатів, ані в особі Міністерства культури та інфор -
мацій ної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, можливо, якщо ми ставимо питання, в тому числі 
і міністрам, запросимо Прем’єр -міністра зайняти своє місце в ложі уряду, щоб 
він не був на трибуні, і продовжимо.  
Надаю слово народному депутату П рощуку Едуарду Петровичу, фракція 
політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ПРОЩУК  Е.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань еколо -
гічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  85, 
Івано -Франківська область, політичн а партія «Слуга народу»).  Виборчий 
округ  85, Прикарпаття. Шановний Денисе Анатолійовичу, хочу вам подякувати, 
що ви прибули під час повені в моє рідне Прикарпаття і на власні очі могли оці -
нити масштаби цієї великої біди, яку принесла повінь. У мене запита ння, яке 
стосується подолання завданої паводками шкоди, а саме, який алгоритм виплат 19 компенсацій постраждалим від паводків? Людей також цікавить, коли, власне, 
вони можуть отримати компенсації?  
А також прошу вас звернути увагу на те, що нещодавно ми прийн яли 
рішення, зокрема уряд, про створення нового Міністерства захисту довкілля та 
природних ресурсів, і певні бюрократичні процеси зараз унеможливлюють отри -
мання фінансових ресурсів, про які ви згадували, зокрема, центральним органам 
влади, що підпорядкова ні міністерству, водному агентству також.  
Тому прохання дати доручення Міністерству фінансів швидше прискорити 
ці процеси.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, Едуарде Петровичу.  
Щодо виділення коштів і алгоритму їх розподілу я вже казав. Сьогодні 
кошти мають бути на к азначейських рахунках облдержадміністрацій. Облдерж -
адміністрації знають алгоритм використання, є вже досвід попередніх розподілів 
коштів. Розподіл коштів, я сьогодні озвучував, 200  тисяч – сім’ї кожного загиб -
лого від повені, на даний момент підтверджених  таких осіб три. Одна особа 
вважається безвісти пропалою. 300  тисяч гривень – це відшкодування сім’ї, яка 
втратила повністю житловий будинок. На даний момент на Івано -Франківщині 
чотири повністю зруйновані житлові будинки. 50  тисяч гривень – це сума кош -
тів, яка відшкодовується на капітальний ремонт при значних руйнуваннях бу -
дівель. Зараз також обраховують кількість таких домогосподарств. Є відповідна 
сума на відшкодування на так званий поточний ремонт і відшкодування втрат 
домогосподарств від повені – це втрачені городи, господарські споруди і  таке 
інше. Тобто всі ці речі виписані. Обласні державні адміністрації чітко знають 
і розуміють, як дотримуватися цього алгоритму. Ось цей авансовий платіж, про 
який ми говорили, зокрема 480  мільйонів – перший транш д ля Івано -Франків -
щини виділено. Решта коштів за потреби за поданням обласної державної ад -
міністрації негайно урядом буде перераховано на рахунки казначейства до 
обласної державної адміністрації. Далі облдержадміністрація розподіляє це між 
відповідними гро мадами. Там, де є ОТГ, це буде ОТГ, там, де є поки що управ -
ління, розподіл коштів буде іти через районні державні адміністрації. Тому 
алгоритм зрозумілий, і він виписаний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Поляков Антон Едуардович, депу -
татська група  «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
  
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Денисе 
Анатолійов ичу, я вам передаю вітання з Чернігівщини, з торфобрикетного заво -
ду зі Смолина. Торфобрикет випускається, незважаючи на незаконно призна -
ченого директора «Чернігівторф», незважаючи на те, що Міненерго хоче розпи -
ляти на металобрухт цей завод і розпродати землі, які багатющі на торф.  20 Я прошу вас навести порядок у цій галузі та передати це підприємство 
у комунальну власність Гончарівської ОТГ. Такі питання також є і на Волині.  
До вас звертаються освітяни Чернігівщини щодо створення порядку сто -
совно недист анційного навчання учнів не лише у сільських школах, а й міських, 
адже порушується їх конституційне право до доступу до навчання. Не в усіх уч -
нів є комп’ютери, Інтернет. Освіта страждатиме, не всі учні хочуть такі роботи, 
як викладати тротуарну плитку тощ о, а хочуть...  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  
Щодо першої частини запитання. Візьмемо до уваги ваше звернення 
і підготуємо відповідь стосовно ситуації з торфом. Загалом на таких підприєм -
ствах, як «Укрторф», «Укрбурштин», звичайно ж, наводимо порядок зараз і  бу-
демо ... Прийнято звернення разом зі шматком торфу. Дякую.  
Щодо освітнього процесу восени. Увесь світ готується до другої чи третьої 
хвилі коронавірусу, тому дуже важливо мати змогу в умовах пандемії, яка не 
припинилася, продовжується і наростає, розуміти, що м и маємо змогу навчати 
наших дітей незалежно від ситуації зі світовою пандемією. Тому можливість 
дистанційного навчання ми передбачаємо і працюємо над тим, щоб вона була 
високоякісною, повноцінною і давала змогу дітям у разі загрози епідемії про -
ходити навч ання дистанційно. Але це лише змога. Звичайно, ніхто не відміняє 
і не збирається відміняти класичного, традиційного освітнього процесу. Це пріо -
ритет. Ми також над цим працюємо. І в умовах помірного розвитку, скажемо, 
епідемії в Україні, звичайно, освітній  процес буде розпочатий з дотриманням, 
скажемо так, елементів захисту дітей, учителів. Тобто це знову -таки три прості 
речі, про які ми говоримо: режим масковий, дистанційний, дезінфекція. Над ци -
ми речами Міністерство освіти та освітяни зараз працюють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рущишин Ярослав Іванович, фракція політичної партії «Голос». Будь 
ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Прошу передати слово Романові Костенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Костенко. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з п итань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, насам -
перед хотілося б привітати військовослужбовців зенітних ракетних військ, які 
сьогодні святкують своє свято,  побажати їм всього найкращого і подякувати за 
захист нашого неба .  21 Питання в мене до міністра оборони. Пане міністре, ми сьогодні чуємо про 
підрив обороноздатності шляхом виведення з ладу частин ППО працівниками 
ДБР. Ми всі знаємо, що це дуже нег ативно вплине на сектор оборони. Скажіть, 
будь ласка, яку відповідальність понесуть за це працівники ДБР? Які дії планує 
Міністерство оборони, щоб не допустити такого в майбутньому?  
Дякую.  
 
ТАРАН  А.В. , міністр оборони України . Питання дуже складне і потре бує 
детального вивчення. На нинішній час та інформація, яку я маю, дає можливість 
мені зробити такі висновки: неузгодженість дій співробітників воєнної контр -
розвідки та інших зацікавлених структур призвели, по -перше, до підриву бойо -
вої готовності частин протиповітряної оборони, по -друге, до створення можли -
вості витоку інформації, яка належить до грифованої. Правову оцінку, як на ме -
не, мають надати відповідні правоохоронні органи, а не Міністерство оборони. 
Я зробив оцінку лише стосовно того, як це вплин уло на бойові спроможності 
Збройних Сил.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кучер Микола Іванович, депутатська 
група «Довіра». Будь ласка.  
 
КУЧЕР  М.І. Прошу передати слово Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса. Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Виборчий округ №  15, Вінниччина, депутатська  
група «Довіра». Шановний Денисе Анатолійовичу, знаєте, українська медицина 
насправді зустріла пандемію повністю дезорієнтованою, і нам потрібно було 
швидко діяти. Була створена антикризова група депутатів, і ми розробляли анти -
ковідні законопроекти, якими  передбачили швидко закупити засоби індивідуаль -
ного захисту, уникаючи процедури ProZorro . Але на сьогодні ми маємо таку 
ситуацію, що є дуже багато зловживань. Нерідко проводилися закупівлі за зави -
щеними цінами. Наприклад, МОЗ закупило окуляри, і на мій о круг доставили 
окуляри, «червона» ціна яких 35  гривень, по 201  гривні. Зараз лікарні також 
дозволяють собі закуповувати респіратори за 300  гривень, коли «червона» ціна 
їх 100  гривень. Скажіть, будь ласка, яка позиція уряду з цього приводу? Ми 
зараз з депут атами зареєстрували законопроект, щоб прибрати вже оцю…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Отже, щодо позиції уряду стосовно забезпечення наших 
лікарів. Я не почув завершення запитання, але відповім вам чітко й однозначно. 
Насамперед нас цікавить, як за належні кошти придбати засоби індивідуального 22 захисту належної, наголошую, належної якості, тому що це питання захисту 
здоров’я і життя наших лікарів, які користуються цими засобами, маючи надію, 
що вони захистять їх. Тому дуже важливо купувати те, що відповідає пара -
метрам захи сту життя і здоров’я лікарів.  
Щодо цін. Звичайно, особливо в перші місяці були спекулятивні речі, коли 
на різні засоби індивідуального захисту ціни у світі коливалися по -різному. 
Якщо є доведені факти зловживань, звичайно, уряд буде підтримувати роботу 
правоохоронних органів, які такі факти викриють і доведуть. Особи, які нажи -
валися на людській біді, мають бути покарані. Це однозначна позиція і без -
застережна.  
Якщо є щось доповнити, я попрошу міністра охорони здоров’я також про -
коментувати конкретні запит ання з приводу респіраторів, костюмів. Ми вже не 
раз відповідали на такі запитання, але попрошу Максима Володимировича ще 
раз прокоментувати.  
Будь ласка.  
 
СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Звичайно, забез -
печення засобами індивідуального за хисту наших медичних працівників було 
питанням номер один. Якщо порівняти нинішнє забезпечення з кінцем березня, 
початком квітня, то це дві дуже великі різниці, і це відразу відобразилося на 
рівні захворюваності серед медичних працівників. Якщо у квітні ми  спостері -
гали до 20  відсотків серед усіх захворілих саме медичні працівники, то сьогодні 
цей показник уже на рівні 9  відсотків і продовжує знижуватися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність».  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Будь ласка, передайте слово  Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко, фракція «Євро -
пейська солідарність».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . «Європейс ька солідарність». Маю два запитання.  
Перше. Я хотів би продовжити тему щодо дій ДБР, яке вже замість 
Державного бюро розслідувань стало «державним бюро репресій», а тепер вза -
галі стає «державним бюро Росії», бо воно знищує нашу протиповітряну обо -
рону. У  мене запитання пряме. Чи звернулося Міністерство оборони із заявою 
про злочин, який відбувся, коли було вилучено обладнання і відкрите наше небо, 
і куди пішли дані з нашого обладнання? Хочу почути конкретну відповідь.  23 Друге. 1  липня відбувся так званий р еферендум у Російській Федерації про 
«помазание на царство вечное» Путіна. Де жорстка реакція уряду про непри -
пустимість проведення будь -яких подібних дій на території України, я маю на 
увазі наш український Крим, у якому вони оголосили, що явка 90  відсотк ів?  
Дякую.  
 
ТАРАН  А.В.  Щодо дій ДБР. Ще раз підкреслюю, Міністерство оборони 
не  надає правової оцінки. Щодо звернення. Нині відповідними юридичними 
фахівцями Міністерства оборони це питання вивчається для того, щоб оцінити 
можливість звернення до відпові дних структур. Міністерство оборони не здій -
снює досудового розслідування, а єдине, що ми можемо, провести службове роз -
слідування. Стосовно того, куди ця інформація пішла чи могла піти, це питання 
не до мене, а до Служби безпеки України.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо другої частини ваших запитань. Уважно поди -
віться на сайт Міністерства закордонних справ України, де розміщено відкриту 
заяву щодо засудження таких дій на окупованих територіях України. Ми зверну -
лися до наших міжнародних партнерів, які від учора шнього дня також засудили 
проведення подібних, я не знаю, як це назвати, – заходів, які назвали 
референдумом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Люшняк Микола Володимирович, депутатська група 
«Довіра». Будь ласка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  166, Тернопільська область, 
самовисуванець).  Добрий день! У мене запитання до міністра розвитку еконо -
міки. У лютому були внесені зміни до Закону «Про оренду державного та кому -
нального м айна». У березні були скасовані нормативні державні акти, що прий -
няті попереднім урядом. У травні ви подали нові нормативні акти, але багато 
питань сьогодні не врегульовано. Немає затвердженого з урахуванням нового 
Закону «Про оренду державного та комунал ьного майна» типового договору 
оренди державного майна, який був би затверджений у Фонді державного майна 
і зареєстрований у Мін’юсті. Немає також нової методики розрахунку орендної 
плати за державне майно, яка повинна бути затверджена постановою Кабінету 
Міністрів. Саме такі неуточнення і неврегулювання цього питання створюють 
сьогодні якийсь хаос, тому що державні підприємства, у тому числі заклади 
освіти, не знають, як правильно реагувати і заключати нові договори оренди.  
 
ПЕТРАШКО  І.Р. Дякую за запитанн я.  24 Дійсно, як ви знаєте, виконання Закону «Про оренду державного та кому -
нального майна» викликало велику дискусію, було залучено багато організацій, 
учасників. Уряд декілька тижні тому прийняв, нарешті, постанову, яка врегульо -
вує порядки.  
Ви правильно кажете, що ще треба доопрацювати нормативні акти, у  тому 
числі методику розрахунків і типовий договір. Типовий договір уже розробле -
ний Мінекономікою, можливо, і підписаний, він мав саме сьогодні чи  наступ -
ного дня бути врегульований. Ми ще раз детально по дивимося, щоб макси -
мально швидко прискорити і доробити всі нормативні акти, для того щоб  могла 
повноцінно функціонувати оренда державного майна. Ми над цим працюємо 
і рухатимемося максимально швидко.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бур міч Анатолій Петрович, фракція 
політичної партії «Опозиційна платформа – За життя». Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опози ційна платформа – За життя»).  Я не записувався.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Петрович, може й не записувалися, але ви  
тут є. 
 
БУРМІЧ  А.П.  Прошу передати слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
  
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Вибачте, а ми можемо передати слово Скорику Миколі Леонідовичу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, можемо лише один раз передати.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Лише один раз? Тоді запитання до пана Прем’єр -
міністра України щодо проекту бюджету на 2021  рік. Нас цікавить питання щодо 
зовнішніх і внутрішніх запозичень, які є в чинному бюджеті і будуть у наступ -
ному. Тому що на на ступний рік, ми розуміємо, що в нас є так само зовнішні 
зобов’язання, а той проект бюджету, який буде верстатися, враховуватиме уже 
ту дірку в бюджеті в розмірі 650  мільярдів гривень, що є в цьому році. Тобто 
нас цікавить довгострокове чи середньострокове бюджетне планування не лише 
на цей рік, а на наступний рік, чи виконаємо ми наприкінці цього року бюджетні 
зобов’язання перед медиками, освітянами, іншими бюджетними установами, 
чи в нас так само, як і наприкінці минулого року, будуть зрізатися субвенції н а 25 соціально -економічний розвиток та інші соціальні зобов’язання держави. Най -
головніше, чи буде у 2021  році закладена ресурсна база щодо того, щоб вико -
нати ваші ініціативи у 5,6  тисячі гривень мінімальної заробітної...  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші запитанн я.  
Ми зараз, справді, перебуваємо у процесі планування макропоказників 
і створення так званої Бюджетної резолюції, хоча в цьому році це скасовано 
законом через коронаситуацію, але Міністерство фінансів працює. Ми чітко 
впевнені в тому, що виконаємо всі зо бов’язання держави перед соціальною сфе -
рою, медичними працівниками, нашими освітянами. Ми чітко обрахували мож -
ливості цього року щодо підвищення мінімальної заробітної плати з 1  вересня 
2020  року до 5  тисяч гривень. Ми знову -таки чітко розуміємо, як буде мо плану -
вати і виконувати бюджет наступного року, у тому числі щодо погашення між -
народних і внутрішніх боргових зобов’язань, а особливо з виконання соціальних 
функцій держави перед громадянами України стосовно підвищення мінімальної 
зарплати, як було обі цяно. З 1  січня 2021  року мінімальну заробітну плату пла -
нуємо встановити на рівні 6  тисяч гривень, і з 1  липня 2021  року – 6,5 тисячі 
гривень.  
Я попрошу також доповнити міністра фінансів.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний народний депу -
тате, у нас, дійсно, зараз відбувається бюджетний процес на 2021  рік. Ми маємо 
дефіцит бюджету цього року 7,5  відсотка валового внутрішнього продукту, 
наступного року ми плануємо його дещо скоротити. На сьогодні можу сказати, 
що прогнозні платежі за державн им боргом у наступному році будуть орієнтов -
но становити 600  мільярдів гривень. Відповідним чином будуть сформовані 
державні внутрішні та зовнішні запозичення.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги, час «години запитань до Уряду» 
завершено. Я хотів би подякувати пану Прем’єр -міністру, шановним урядовцям. 
Дякую, шановні колеги, час вичерпано. Я пам’ятаю про перерву із заміною на 
виступ.  
Дякую, пане Прем’єр -міністре.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шанов ні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханням оголосити 
перерву, яку вони готові замінити на виступ. Герасимов Артур Володимирович.  
Хто? Забродський Михайло Віталійович. Будь ласка.  26 ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Шановні колеги! Пане Голово! Шановний народе 
України! Зі святом зенітних ракетних військ, яке святкують сьогодні, напе -
редодні поздоровили не лише люди, які мають до них стосунок, і ті, які не -
байдужі до долі наших Збройних Сил, а й «фахівці» Державного бюро роз -
слідувань. На сайті командування Збройни х Сил чітке повідомлення, що вчора 
в декілька частин зенітних ракетних військ, які дислоковані на Хмельниччині, 
прибула бригада слідчих Державного бюро розслідування з відповідними при -
писами на проведення слідчих дій, зокрема, огляду території військової частини 
і встановлення деяких обставин. Внаслідок проведення цієї роботи було вилу -
чено серед іншого в одній із частин чотири НВЧ прилади, так звані клістрони, 
і ще три – в інших військових частинах.  
Не мені вам розповідати, не мені вам нагадувати, як розп очинаються війни 
і конфлікти в ХХ -ХХІ століттях. Дякуючи нашому власному досвіду і політич -
ній історії останніх 20  років, ми це добре знаємо – з ракетно -бомбових ударів, 
із застосування противником повітряних сил. Ми також добре знаємо, що спів -
відношення засобів повітряного нападу явно не на користь Повітряних сил 
України, якщо говорити про нашого противника. Ми також добре знаємо, у яко -
му вигляді дісталися нам засоби, зокрема, протиповітряної оборони Повітряних 
сил у 2014  році, і пам’ятаємо, скільки було  докладено зусиль, коштів, до речі, не 
лише державних, щоб хоч якось відновити цю систему, яка, справді, могла б за -
хищати насамперед нашу столицю і, крім того, окремі регіони.  
Маленький лікнеп. ППО країни – це не те, що захищає і прикриває лише 
угрупованн я військ, це те, що захищає і прикриває від засобів повітряного напа -
ду передусім адміністративні центри й елементи інфраструктури, урешті -решт 
цивільне населення і нас з вами.  
Повертаючись до цих ініціативних хлопців, які, надивившись фільмів, 
мабуть, про  ФБР, зокрема про агентів Малдера і Скаллі, вирішили вчора всупе -
реч постанові суду ще й прихватити декілька клістронів. Декілька клістронів – 
це декілька непрацюючих комплексів виявлення, наведення й ураження. Декіль -
ка клістронів, враховуючи те, що їх по трібно буде калібрувати ще після того, як 
вилучили і поставили, як вони говорять: ми ж повернули. Це більше доби дірка 
в нашому повітряному просторі завширшки декілька сотень кілометрів, зав -
вишки декілька сотень кілометрів.  
Ми вимагаємо від Міністерства о борони не млявої оцінки і не службових 
розслідувань, а чіткої відповіді: хто винен у тому, що відбулося? Ми вимагаємо 
від Генерального прокурора Венедіктової чіткої оцінки діяльності «фахівців» 
з ДБР, які останнім часом відзначилися лише штурмами музеїв і висуванням ма -
ревних звинувачень проти опозиції. Ми вимагаємо від Верховного Головноко -
мандувача чіткої оцінки дій посадових осіб. Винних – до відповідальності!  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Олексійовичу, оголошення, якщо можна.  27 СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Слуга 
народу»). Вельмишановні колеги, з вашого дозволу я оголошу декілька...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть народних депутатів до залу. 
Після оголошень переходимо до розгляду питань порядку денного.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про створення у Верховній Раді України дев’ятого скли -
кання міжфракційного депутатсь кого об’єднання «За демократичну Білорусь». 
Керівником цього об’єднання обрано народного депутата України Гончаренка 
Олексія Олексійовича.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України також 
повідомляю про створення у Верховній Раді України де в’ятого скликання між -
фракційного депутатського об’єднання «Випускники Франка». Керівником 
цього об’єднання обрано народного депутата України Тістика Ростислава 
Ярославовича.  
Ще одне оголошення. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної 
Ради   України повідомляю про створення у Верховній Раді України дев’ятого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання «Українська освіта». Спів -
головами цього об’єднання обрано народних депутатів України Бакумова Олек -
сандра Сергійовича, Гришину Юлію Миколаївну та  Одарченка Андрія 
Миколайовича.  
Останнє на сьогодні оголошення щодо створення міжфракційних об’єд -
нань. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев’ятого скликання міжфракційного 
депутат ського об’єднання «За Рівненщину». Головою цього об’єднання обрано 
народного депутата України Литвиненка Сергія Анатолійовича.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Законопроект № 2285 -д. 
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднан ня «Батьківщина»).  Шановні друзі, 
я хотів би подякувати всім, хто не дозволив створення у тризіркових, чотиризір -
кових готелях казино, якщо це в остаточному варіанті так пройде, хто не 
дозволив приховувати статки через різні форми підприємницької діяльност і.  28 Зараз поправка  1709. У чому суть поправки? У законопроекті в редакції 
першого читання, яка була набагато краща, було записано, що не можна в  кази-
но займатися іншими видами діяльності, як, скажімо, Інтернет -клуби, Інтернет -
кафе, щоб була абсолютно проз ора система оподаткування. Причому, що мене 
дивує, пан Марусяк однією поправкою пропонує це ще посилити, а іншою по -
правкою, саме 1709, – цей розділ чомусь виключити.  
Моя пропозиція: в жодному разі не виключати цього, інакше податкові 
органи не зможуть ко нтролювати такі види діяльності, якими будуть прикривати 
нібито…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, позиція комітету, після цього голо -
суємо. Поправка  1709 – для підтвердження.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів , податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Це положення 
передбачає для онлайн -ігор, для операторів, які займаються онлайн -казино, 
відкривати наземні заклади. А саме в частині шостій  статті  30 щодо онлайн -
казино та в частині сьомій статті  42 щодо покеру онлайн. Так що цю поправку 
врахували і там вона досить доречна. Просто треба дивитися по всьому тексту 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1709. Комітетом вона 
була врахована. Комітет наполягає на тому, щоб вона залишалася врахованою. 
Готові голосувати?  
Ставлю на голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 199. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Колеги, я не знаю, що тут робити. Поправка  1710 – 
аналогічна, також написано: враховано. Якщо поправка  1709 «збита», то да -
вайте, я тоді не коментую, поправку  1710 підтвердимо, що не можна на території 
казино мати інші види діяльності. Бо головуючий помилився. Це частина четвер -
та, це не та, яку ви зачитали. Частина чотирнадцята виключається, якою не мож -
на запроваджувати інші види діяльності в казино. Прохання також її виключити.  
Дякую. Не голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету?  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету врахувати цю поп равку.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування поправ -
ку 1710 для підтвердження. Комітет наполягає, щоб вона залишилася як врахо -
вана. Правильно я розумію позицію комітету?  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  1710. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Так, Сергію Владиславовичу. Наступна поправка яка?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  1804.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1804?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Так. Ми у двох місцях прибрали норму про можливість 
створення казино в чотиризіркових готелях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте, зачекайте. Поправка  1804, вона...  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Врахована частково, подивіться. Там, де чотиризіркові 
готелі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона вчора голосувалася.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 
СОБОЛЄ В С.В.  Я ще раз поясню, дайте мені 30  секунд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не можемо голосувати ті поправки або коментува -
ти, Сергію Владиславовичу, за всієї поваги. Давайте іншу поправку.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Аналогічні поправки всі «збиті», де чотиризіркові готелі, 
причому в остаточній редакції передбачено лише п’ятизіркові готелі. А тут на -
писано: враховано частково, щоб потім під час доопрацювання законопроекту 
раптом не виявилися чотиризіркові готелі, казино.  
Тому в мене прохання. У трьох місцях ми це «збили», давайте і т ут не...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми ставили її на голосування, я не можу вдруге її 
поставити. Поправка  1804 голосувалася вчора, ви ж знаєте, за Регламентом.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Добре. Можна, так? Вибачте. Поправка  1907. Це стосу -
ється того, щоб були чітко визначені межі го телів. У законопроекті в редакції 
першого читання було чітко записано «на території будівель готелів», далі дода -
ли «прибудованих територій і інших територій».  30 У мене прохання, якщо ви вже записали, що це територія готелю, не може 
бути інших територій. То му прохання провалити цю поправку, яка чомусь була 
врахована комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Ставлю на голосування поправ -
ку 1907. Комітетом вона була врахована. Ставлю на підтвердження. Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосу вати.  
«За» – 217.  
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Це поправка стосується так званих мешканців готелю. 
Ну, ось уявіть собі, буде дуже жорсткий режим пропуску на територію казино. 
А якщо це мешканець готелю або інші особи, в они мають право туди потрапити 
без ідентифікації особи, без можливості перевірити, що це за особа, чи є вона 
в реєстрі.  
Тому в мене прохання, поправку  1906 не підтверджувати. У мене ще зали -
шилася одна поправка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, вибачте, номер  поправки.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  1906.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1906. Шановні колеги, будь ласка, підготуй -
теся до голосування. Ставлю на голосування для підтвердження поправку  1906. 
Комітетом вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Наступна поправка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Остання поправка безпосередньо пов’язана з дуже 
цікавою нормою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз номер поправки, вибачте, нечутно.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  1930. Про що ця норма? Якщо раптом ви щ ось 
виграли, то раніше була норма: вам зобов’язані виплатити виграш протягом 
10 діб. Але найстрашніше не те, що ця норма зникає і далі коли виплатять, неві -
домо, а найстрашніше інше, після цього законопроекту йде інший законопроект, 
у якому знімають взагал і оподаткування казино. І далі це зникає з системи конт -
ролю FATF  та інших міжнародних організацій.  31 Давайте не дамо цього зробити і цією поправкою хоча б якось захистимо 
осіб, які будуть безпосередніми учасниками.  
Дякую. Прохання її провалити.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Позиція 
комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету. Цю поправку треба врахувати, бо там 
ідеться про 5  мільйонів гривень. Там не говориться про виграші, які до 5  мільйо -
нів гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1930. Ком ітетом врахована. Ставлю її на 
голосування  для підтвердження. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Поправку підтверджено.  
Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово. Поправка  249. У 2009  році, коли за ініціативи уряду Тимошенко 
Верховна Рада України більш ніж 300  голосами, тобто конституційною біль -
шістю, прийняла рішення про зупинення в Україні такого ганебного явища, як 
лудоманія, шляхом заборони гральних закладів, ми тоді залишили в україн -
ському законодавстві можливість займатися лише одним видом, умовно, граль -
ної діяльності – це державні лотереї. Натомість сьогоднішнім законопроектом 
пропонується лотереї виключити із переліку діяльності, пов’язаної з гральним 
бізнесом. Хоча насправді закон про легальний гральний бізнес повинен був би 
стосуватися лише питання державних лотерей і нічого більше, так я к це вимагав 
тоді уряд Тимошенко. Прошу поправку  249 поставити на голосування для під -
твердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  249. Комітетом вона 
була підтримана. Готові голосувати? Ставлю її на голосування для підтверджен -
ня. Прошу підтри мати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято. Поправку враховано.  
Власенко.  
  
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Поправка  268. Я ще раз 
хочу нагадати, що починаючи з 2009  року в Україні було заборонено весь граль -
ний бізнес, окрім державних,  я це підкреслюю, державних лотерей, кошти від 
яких скеровувалися на державні потреби, на забезпечення того, що потрібно 
державі й на що державі не вистачало грошових коштів. Саме це й було 32 стратегією уряду Тимошенко, який пропонував на той момент взагалі інший 
концепт розвитку цієї галузі в Україні, і ця концепція тоді була підтримана 
Верховною Радою України у кількості більше 300  осіб.  
Зараз нам пропонують виключити лотереї із переліку грального бізнесу. 
Нам пропонують сказати, що лотерея – це не гральний  бізнес, а щось інше. 
Я  з  цим категорично не погоджуюся і прошу поправку  268 поставити на 
підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Ставлю на підтвердження поправку  268. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято. Попр авка залишається врахованою.  
Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Поправка  655. Насправ -
ді нам зараз, приймаючи цей законопроект, пропонують абсолютно хибний 
концепт, говорять про те, що якщо влада не може забезпечити заборону, то тоді 
треба легалізувати гральний бізнес. За цією ж логікою, напевно, можна було б 
легалізувати важкі наркотики. Повірте, це додало б до державного бюджету 
значно більше коштів, ніж ви заклали в бюджет від грального бізнесу. Але це 
абсолютно хибна антиукраїнська і неправильна позиція, яку зараз робить спробу 
протягти через цю сесійну залу більшість у Верховній Раді. Натомість пра -
вильною концепцією є концепція, запропонована у 2009  році урядом Тимошенко 
щодо заборони всього грального бізнесу, окрім лотерей. А ви сво їм законопроек -
том пропонуєте винести лотереї за дужки грального бізнесу, що є неправильно.  
Тому прошу не підтримувати поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  655. Комітетом вона 
врахована. Ставлю її на голосування. Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Поправку враховано.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
Наступна поправка. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Поправка  669. Я ще раз підкреслюю. Цим 
законопроектом мало того, що пропонується легалізувати те, щ о називається 
лудоманією, тобто залежність від гральних ігор, мало того, що по суті це буде 
практично безконтрольне поширення гральних закладів і гральних автоматів, 
мало того, що це призведе до того, що українські родини будуть втрачати остан -
ні кошти, ма ло того, що це призведе до трагедії у родинах, мало того, що це 
призводитиме до розпаду українських родин, тому що люди будуть програвати 
останнє, так як це відбувалося до заборони грального бізнесу, до 2009  року, коли 33 люди виносили зі своїх будинків остан нє, так нам ще пропонують не визнавати 
лотереї гральним бізнесом і ліквідувати реєстр операторів лотерей.  
А відтак я прошу поставити на голосування для підтвердження 
поправку  669. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету: врахувати по правку, тому що цей 
реєстр лотерей буде у своєму базовому законі, ми його не виводимо з цього за -
кону. Є ще один закон про лотереї, і там все винесено в перехідних положеннях. 
Усі ці положення є, тому ми виключаємо з цього законопроекту.  
Прошу поправку вра хувати. Комітет також вирішив, що її треба врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  669. Комітетом вона 
була підтримана і врахована.  
Ставлю її на голосування для підтвердження. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято . Поправка залишається врахованою.  
Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  
Шановний пане головуючий, поправка  2488. У цьому законопроекті 
було…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1488?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  2488. У цьому законопроекті був цілий роз -
діл, який називався «Пор ядок випуску та проведення державних лотерей», яким 
регулювався порядок випуску державних лотерей, який, на моє переконання, 
є певним різновидом грального бізнесу і регулювався достатньо жорстко.  
На моє переконання і на переконання фракції «Батьківщина», на пере -
конання уряду Тимошенко 2009  року ми вважаємо, що державні лотереї – це 
єдиний вид, умовно, грального бізнесу, який повинен був би залишитися 
в Україні і який не є таким небезпечним, як гральні автомати і казино.  
А відтак я прошу поставити на голо сування для підтвердження по -
правку  2488, яка скасовує цілий розділ цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2488 для підтвер -
дження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Наступна поправка.  34 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Так само, як була 
підтримана моя пропозиція щодо поправки  2488, прошу визначитися і щодо по -
правки  2489, яка є аналогічною за змістом і була б логічною зараз для під -
тримки. Оскільки, я ще раз підкр еслюю, логіка Української держави повинна 
бути дуже проста: державні лотереї, так, з жорстким контролем, з розподілом 
коштів на ті потреби, які потрібні державі на підтримку культури, незахищених 
соціальних верств населення. Натомість жорсткий шлагбаум і п овна заборона, 
як це відбувалося в 2009  році за ініціативи уряду Тимошенко, всього іншого 
грального бізнесу, на кшталт гральних автоматів і казино, які підтримують 
лудоманію, які є підставою для руйнування українських родин, що в нинішній 
ситуації призведе  до ще більшої втрати заощаджень українськими громадянами.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 2489. Комітетом вона підтримана. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Поправку підтверджено.  
Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Насправді те, що 
підтвердили попередню поправку, нічого не означає, оскільки розділ  VII «По-
рядок випуску та проведення державних лотерей» відновлюється по суті, оскіль -
ки поправка  2488 не була підтримана цією сесійною залою.  
А поправка  2496, про яку я хочу говорити зараз, стосується внутрішнього 
регулювання в розділі  VII «Порядок випуску та проведення державних лотарей» 
проведення державних лотерей.  
Я ще р аз підкреслюю: державні лотереї – це єдине, що повинно в нас зали -
шитися у сфері грального бізнесу. Це інструмент, який дозволяв би державі аку -
мулювати додаткові кошти та витрачати їх на необхідні потреби. Саме цю 
ідеологію запроваджував уряд Тимошенко і Верховна Рада України у 2009  році, 
коли приймали рішення конституційною більшістю щодо заборони азартних 
ігор і гральних закладів в Україні.  
Прошу поправку  2496 поставити на голосування для підтвердження. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку  2496 на голосу вання для підтвер -
дження. Вона була підтримана комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято. Поправку підтверджено.  
Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Поправка  2550. 
Я ще раз хочу зазначити, що насправді  законопроект, який ми зараз обгово -
рюємо, не стільки про бізнес, він соціального характеру. Тому що лудоманія – 
це не лише медична хвороба, як це визнано Всесвітньою організацією охорони 35 здоров’я, це насправді й соціальна хвороба, що також визнають усі. А  відтак ми 
повинні захистити громадян України від такої хвороби, як лудоманія. Тому що 
на тлі однієї хвороби, яка називається « COVID -19», ми пропонуємо українським 
громадянам хворіти ще однією хворобою, яка називається «лудоманія», що 
абсолютно неприпустим о. Уряд Тимошенко спромігся в 2009  році забезпечити 
на території України заборону на здійснення азартних ігор і на функціонування 
закладів, які здійснюють цю діяльність. Ми вимагаємо, щоб ця заборона діяла 
і зараз, і щоб вона була...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  2550. Комітетом вона 
врахована. Ставлю її на голосування для підтвердження. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка... Сергію Володимировичу, у вас ще багато?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Ще трохи є, пане  Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  2566. Дякую, пане Голово. Шановні колеги, 
я хочу ще раз зазначити, що ми повинні ставитися до цього законопроекту лише 
в один спосіб. На жаль, сьогодні українська правляча влада говорить про те, що 
ми повинні перетворити державу на бізнес, «Укрпошта» повинна заробляти, 
«Укрзалізниця» повинна заробляти.  
Шановні колеги, відповідно до статті 1 Конституції Україна є соціальною 
державною. Ми повинні пам’ятати, що, окрім заробітку, держава повинна вико -
нувати низку соціальних функцій, у тому числі й боротьба з такою соціальною 
хворобою, як лудоманія. Ми повинні заборонити гральний бізнес. Ми повинні 
забезпечити таку заборону шляхом ефективної діяльності правоохоронних орга -
нів і убезпечити українських гром адян від цього соціального лиха. А поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2566. Комітетом вона 
підтримана і врахована. Ставлю її на голосування для підтвердження. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Поправку вра ховано.  
Наступна поправка. Знову Власенко, так?  
Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Наступна по -
правка  2584.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так.  
 36 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Ця поправка знову -таки пов’язана з питанням 
можливості функціо нування державних лотерей в Україні. Ще раз підкреслюю, 
це єдиний вид гральної діяльності, який повинен жорстко регулюватися, кон -
тролюватися державою, і кошти від якого повинні йти до державного бюджету 
України. Не повинні державні лотереї здійснюватися п риватними організатора -
ми, держава має це жорстко контролювати. Ця лотерея повинна бути справед -
лива. Люди, з одного боку, повинні мати можливість, вклавши кошти, отримати 
виграш, а з іншого – усі кошти від державної лотереї повинні йти на покриття 
соціаль них витрат держави, на що не вистачає доходів державного бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження по -
правку  2584. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  
Ще трохи в мене є. Поправка  2597.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є така.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. У 2009  році Верховна Рада 
України розглядала питання про заборону грального бізнесу. Я тоді був у се -
сійній залі Верховної Ради і бачив,  як Верховна Рада конституційною більшістю, 
майже одностайно підтримала заборону на проведення азартних ігор в Україні.  
Хочу підкреслити, що уряд Тимошенко в 2009  році забезпечив заборону на 
проведення азартних ігор в Україні. На жаль, починаючи з більш пі зніх часів, 
з 2014 -2015  років, держава не спромоглася забезпечити виконання цього закону, 
а відтак у нас розквітли неконтрольовані підпільні позадержавні казино і поза -
державні салони гральних автоматів.  
Замість того щоб приймати цей законопроект, нам потр ібно, щоб право -
охоронна система забезпечила заборону на азартні ігри, а поправка...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 2597. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка. Власенко.  
 
ВЛАСЕНК О С.В.  Дякую, пане Голово.  
Мені вже включають мікрофон до того, як ви надаєте слово.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та всі вже бачать.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Поправка  2601. Я вважаю, що ми зараз повинні 
переглянути всі стратегії розвитку Української держави і переорієнтуват и її, 
зробити більш соціальною, більш орієнтованою на людей. Ми повинні її зробити 
такою, щоб вона, Українська держава, забезпечувала підтримку найнезахищених 
верств населення. Натомість замість того, щоб зараз обговорювати законопро -
екти про повені, нас п равляча більшість втягнула в законопроект про гральний 
бізнес. Під час цього обговорення навіть хочуть викинути державні лотереї з ка -
тегорії грального бізнесу. Хто це робить і навіщо – це риторичне питання. 
Напевно, це робиться на догоду комерційним струк турам, які хочу опанувати 
державні лотереї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2601, так? Ставлю її на голосування для 
підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . А може, одразу на підтвердження декілька поправок?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я скористаюся вашою порадою, але можливо, трохи 
пізніше.  
Поправка  2616. Шановні колеги, я хотів би ще раз зазначити, що насправді 
це законопроект не про гральний бізнес, а про те, як втяг увати українців в со -
ціальні й медичні хвороби. Цей законопроект про те, як українці змушені бути 
втягнутими в ігрові автомати, що стоятимуть всюди без обмежень, як українці 
будуть втягнуті в казино, які відкриватимуться в усіх можливих готелях, як 
українц і не матимуть жодних запобіжників при втягненні їх у ці азартні ігри. 
Натомість єдиний вид діяльності, який мав би регулюватися таким законом, – це 
державні лотереї, чомусь випадає з -під дії цього закону.  
А відтак прошу поставити на голосування для підтве рдження по -
правку  2616.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 2616. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка. Власенко.  
 38 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Поправка  2635. У 2009  році уряд  
Тимошенко не лише підвищував соціальні стандарти, уряд Тимошенко не лише 
не підвищував тарифи, уряд Тимошенко не лише виплачував зарплати і пенсії 
працівникам бюджетної сфери, уряд Тимошенко піклувався про соціальний і ме -
дичний стан українського суспільс тва. Саме за цієї причини уряд Тимошенко 
ініціював у Верховній Раді заборону грального бізнесу в Україні, і Верховна 
Рада конституційною більшістю підтримувала така політику уряду й заборонила 
гральний бізнес.  
Тоді, у 2009  році, уряд Тимошенко спромігся з абезпечити виконання цієї 
заборони. На жаль, чинна влада не може забезпечити виконання цієї заборони 
і хоче легалізувати гральний бізнес, окрім державних лотерей. Вони чомусь 
вважають, що це не є гральним бізнесом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на голосуван ні? А, наполягаєте.  
Поправка  2635. Ставлю поправку на голосування для підтвердження. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Поправку підтверджено.  
Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  
Поправка  3308.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Поправка  3108?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  3308. Шановний пане Голово, я вкотре хочу 
нагадати найпершу обіцянку Президента Зеленського (це він писав у своїй пе -
редвиборній програмі), що першим моїм законом буде закон про народовладдя, 
і всі найважливіші пит ання я погоджуватиму з народом. На жаль, ані питання 
продажу сільськогосподарської землі, ані питання запровадження грального біз -
несу не було в програмі Президента. Зараз Верховна Рада робить спробу прий -
няти рішення без поради з народом.  
Думаю, що корек тніше було б провести референдум і з цього питання, 
отримати думку людей, чи хочуть вони страждати лудоманією, щоб їх втягували 
в гральний бізнес, чи не хочуть.  
А поправку  3308 прошу поставити на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування для підтвердження поправ -
ку 3308. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Поправку підтверджено.  
Може, уже перерва? Може, у вас поправки закінчилися? Ні? Ще одна. 
Ну, час є.  
Власенко.  39 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Я після перерви про -
довжу, з вашого дозволу.  
Поправка  3317. Я ще раз хотів би звернути увагу сесійної зали і більшості, 
і беззаперечно Президента Зеленського. Якщо, не дай Боже, цей законопроект 
буде прийнято, якщо, не дай Боже, його буде прийнято  в такому ганебному ви -
гляді, як його запропонували до другого читання, тому що до першого читання 
він був жахливий, а до другого читання став ще жахливішим, я звертаюся до 
пана Президента з пропозицією застосувати до такого закону право вето. І звер -
нутис я до українських громадян з пропозицією визначитися щодо цього законо -
проекту на референдумі. Українці фактично підтримали дії уряду Тимошенко 
2009  року на заборону грального бізнесу. Не було жодних критичних зауважень 
з цього приводу. Я особисто знаю бага то людей, які потерпали від лудоманії 
і були щасливі від того, що гральний бізнес зупинили. А поправку  3317 прошу 
поставити на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю її на голосування для підтвердження. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, хвилину уваги! Заява. «Відповідно до статті  13 Закону 
України «Про статус народного депутата України» та статей  59, 60 Регламенту 
Верховної Ради України повідомляю про своє входження до депутатської групи 
«Партія «За майбутнє»  у Верховній Раді України дев’ятого скликання. Анна 
Костянтинівна Скороход».  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Запросіть, будь ласка, народних депу -
татів до залу. Сергію Володимировичу, я бачу, що ви  на місці. Я розумію, ви, 
навіть, мікрофон не вимикали.  
А можна якось вимкнути мікрофон Власенка, ні?  
Сергію Володимировичу, у вас ще одна, дві? Це я чув ще годину тому. 
А може, ви їх усі зачитаєте, а потім проголосуємо. Не заперечуєте? І я так вмію.  
 
ВЛА СЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Ми продовжуємо 
розгляд поправок. Поправка  3032.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3032?  
 40 ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  3032, так. Я хочу нагадати, що в 2009  році 
уряд Юлії Тимошенко заборонив в повному обсязі гральний бізнес, і це ріше ння 
підтримала Верховна Рада України того скликання у конституційній кількості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, що я вас перебив. А скажіть, будь ласка, ви 
пройшли вже поправку  3032? Ви повертаєтесь?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправку  3032 я прошу поставити на голосування для 
підтвердження.  
Шановний пане Голово, ця поправка стосується Інтернет -казино. 
А  в  2009  році не були так поширені Інтернет -казино, тому не було такого 
жорсткого регулювання і можливості взагалі на це впливати в такому обсязі, як 
зараз. Нині це явище стало  абсолютно ганебним, величезним і його треба просто 
забороняти.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження поправку  3032. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть народних депутатів до залу, будь ласка. 
Треба зачекати колег (Шум у залі). Я ж не заперечую, щоб в иступи були.  
Ні, так був же Власенко, Олександре Рафкатовичу, ну, що ви кажете. Да -
вайте продовжимо тоді засідання, якщо вам так цікаво. Треба переосмислити 
поправку  3032, це ж важлива поправка.  
Може, Руслан Олексійович ще хоче подивитися. Артуре Володим ировичу, 
ви щось хотіли додати, ні? Вас нечутно, маска заважає.  
Шановні голови фракцій, запросіть народних депутатів до залу і повер -
ніться у свою фракцію, а то ви вже до «Батьківщини» перейшли.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування. Готові голосувати?  Ні, у вас 
карток немає? Є, бачите, знайшлися. Так, Артуре Володимировичу, вас чекаємо, 
ви ж попросили зачекати.  
Усе, можемо голосувати. Ставлю на голосування поправку. Повернувся 
Артур Володимирович, можемо голосувати.  
Ставлю на голосування для підтверд ження поправку…  
А, позиція комітету, вибачте.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Пане Власенко, цією поправкою було зменшено ціну 
за ліцензію на онлайн -казино. До того, у редакції першого читання вона кошту -
вала 12,5  тисячі мінімальних заробітних плат щорічно. Це становить б лизько 
0,5 мільйона доларів. У другому читанні було запропоновано у два рази меншу 
ціну. Але якщо прочитати весь текст законопроекту, то в «Прикінцевих та пере -
хідних положеннях» є формула «3х». Допоки не запрацює система онлайн -моні -
торингу, ця ціна мала бути 750  тисяч доларів. Фактично ми в загальному знизи -
ли цю ціну. Щодо ціни ліцензії, якщо ви не будете в матеріалі…  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування. Уже всі виступили і всі по -
вернулися. Така тиша, коли комітет доповідав, ніколи в залі такого не було.  
Важлива поправка  3032, мабуть.  
Ставлю поправку  3032 на голосування для підтвердження. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтверджено.  
Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановний пане головуючий, поп равка  3033. 
Насправді ви знижуєте вартість ліцензії на Інтернет -казино, не даєте можливості 
Інтернет -казино взагалі функціонувати в Україні практично без будь -яких об -
межень, забезпечивши українським громадянам оцю ганебну річ, яка нази -
вається «можливість  грати в казино і можливість бути лудоманами». Насправді 
це неправильно, несоціально, це антиукраїнське.  
Коли уряд Юлії Тимошенко у 2009  році ініціював повну заборону азарт -
них ігор, не було так поширено Інтернет -казино, але уряд Тимошенко спромігся 
здійс нити реальну заборону гральних закладів. А відтак прошу не знижувати 
вартості за послуги Інтернет -казино. Треба взагалі прибрати Інтернет -казино і не 
давати можливості українській молоді сидіти і програвати гроші своїх батьків, 
виносячи все із квартири. Це  абсолютно неконтрольована територія.  
Прошу поставити поправку  3033 на голосування для підтвердження і не 
підтримувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Йдеться знову про Інтернет -казино. Перед цим ви 
ставили всі поправки для того, щоб ло терею зробити знову азартною. У чому тут 
справа? Якщо все вернеться, як є у цей момент, очевидно, ми розуміємо, що під 
лотереєю саме і знаходилося це Інтернет -казино. Вам вигідно, щоб залишилося 
все так, як є, і щоб під виглядом лотереї були відкриті зали гральних автоматів. 
Ми хотіли це відокремити – мух від котлет. Ви робите так, що можуть повер -
нутися ці старі дві тисячі залів лише в Києві.  
Якщо Інтернет -казино не буде легалізовано, тоді під лотереєю можна буде 
проводити ці самі азартні ігри.  
Поправку треба врахувати, і якщо так докладно, то давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона врахована, її треба підтвердити.  
Ставлю поправку  3033 на голосування для підтвердження. Комітетом вона 
врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Насту пна поправка. Власенко.  42 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Насамперед я хотів би 
відповісти голові комітету. Фракція «Батьківщина» за повну заборону азартних 
ігор, окрім державних, я це підкреслюю, державних лотерей, які керуються 
державою, без буд ь-якої комерційної складової, як у нормальних країнах світу. 
Тому не треба маніпулювати. Якщо ваша влада не в змозі забезпечити роботу 
правоохоронної системи, яка виконувала б закон, то тоді ідіть геть, і нехай при -
ходить інша влада, яка зможе забезпечити виконання державних завдань.  
А я ще раз підкреслюю, уряд Тимошенко в 2009  році...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер поправки?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  3035. Уряд Тимошенко довів, що в Україні 
була влада, яка може забезпечити не лише виконання закону, а й нормальну 
соціальну державницьку політику не тільки в питанні виплати зарплат і пенсій, 
і  дотримання соціальних стандартів, а й у питанні убезпечення українських 
громадян від таких соціальних хвороб, як лудоманія.  
А поправку  3035 прошу поставити на голосування для підтвердження і не 
підтримувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Володимировичу, хвилина реклами пройшла. 
Наступна поправка, я сподіваюся, буде по суті.  
Ставлю на голосування поправку  3035. Комітетом вона підтримана. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та прог олосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка наступна поправка, Сергію Володимировичу?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  3437.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  На пр охання Голови Верховної Ради, хвилина реклами 
Президента Зеленського, який у своїй передвиборній програмі, справді, не обі -
цяв легалізації азартних ігор, зниження соціальних стандартів, не обіцяв затри -
мок зарплат і пенсій.  
Він насправді обіцяв виконувати , реалізовувати соціальну політику, 
орієнтовану на людину, також обіцяв не продовжувати політики попереднього 
Президента. Натомість, цей законопроект говорить про те, що Президент не до -
тримується своїх обіцянок. Фракція більшості, яка ініціювала цей закон опроект, 
робить усе, щоб азартні ігри і лудоманія повернулися до України в абсолютно 
неконтрольованій і в найгіршій формі. Я підкреслюю ще раз, законопроект 43 у редакції першого читання був страшний, у редакції другого читання став ще 
страшнішим.  
Прошу попра вку 3437 поставити на голосування для підтвердження і не 
підтримувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  3437 ставиться на голосування для підтвер -
дження. Комітет її врахував, тому прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення  прийнято.  
Усе. Ви завершили, Сергію Володимировичу, так? Ще у вас є? Ну, будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Поправка  3449. 
Я  ще раз хочу зазначити, що цей законопроект є віддзеркаленням тієї політики, 
яку проводить сьогоднішня у країнська влада. Ця політика скерована проти 
українців, які живуть в Україні, проти добробуту, проти соціальної злагоди, про -
ти миру в родинах. Навпаки, цей законопроект скерований на руйнування всьо -
го, про що я зазначив вище. Натомість уряд Юлії Тимошенк о в 2009  році був 
підтриманий конституційною більшістю Верховної Ради України в питанні 
заборони грального бізнесу повністю, і уряд Тимошенко зміг забезпечити вико -
нання цього закону. Зате сьогоднішня правоохоронна система, не маючи змоги 
виконати заборону , нам говорить про те, що тепер ми приймемо інший закон 
і будемо його дотримуватися. Ніхто не буде дотримуватися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування для підтвер -
дження поправку  3449.  
Поправка врахована комітетом по суті, тому прошу підтр имати та 
голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. На окреме про -
хання Голови Верховної Ради, я ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  3450.  
Шановні колеги, уряд Юл ії Володимирівни Тимошенко в 2009  році прий -
няв історичне рішення. Він ініціював заборону в Україні грального бізнесу. 
Верховна Рада України зайняла тоді державницьку позицію і конституційною 
більшістю заборонила в Україні гральний бізнес. На моє глибоке п ереконання, 
це принесло мир в українські родини, коли люди не сперечалися між собою, чи 
треба витратити кошти на щось для родини, чи треба їх програти. Це дало змогу 
зростити покоління українців, які не знають, що таке лудоманія. На жаль, зараз 
цим законоп роектом усі ці негаразди повертаються в Україну.  44 Тому я звертаюся до Президента. Якщо цей законопроект, не дай Боже, 
буде прийнятий, застосувати до нього...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування для підтвер -
дження поправку  3450. Комітет проп онує її врахувати. Тому також прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Сергію Володимировичу.  
Записувалися від фракції «Європейська солідарність». Хто там, я не чую?  
Іонова Марія. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Дякую. Поправка  183, якою, на жаль, пан 
Марусяк, виключа є електронні аукціони. А я хочу нагадати, що в першому 
читанні ми обмежили кількість автоматів. А зараз з цією поправкою означатиме, 
що в усіх готелях буде необмежена кількість «одноруких бандитів». Навіщо ви 
знімаєте ці обмеження?  
Я хотіла б нагадати, що  є інформація у ЗМІ, що один з головних радників 
в Офісі Президента Зеленського з питань грального бізнесу – це Борис Баум, 
відомий як представник російської «лужніковської групи», який хоче очолити 
комісію з регулювання ринку азартних ігор. І коли буде п рийнятий цей закон, ви 
мені скажіть, будь ласка, у вас уже «95  квартал» завершився? Ви вже будете 
презентувати і призначати представників агресора? Що взагалі відбувається?  
Прошу поставити на голосування для підтвердження цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, я ставлю на голосування для 
підтвердження поправку  183. Комітет її врахував. Тому прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Усе, так, пані Маріє? Дякую.  
Народний депутат Скічко. Будь ласка.  
Ще Іонова? Я запитав, пані Ма ріє, у вас усе чи ні. Ще одна.  
Іонова. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  Ви знаєте, ми так само хотіли б поставити поправку  184 на 
голосування для підтвердження. Тому що вважаємо, що державні лотереї мають 
бути також у цьому законопроекті. Я прошу поставити цю по правку на голо -
сування для підтвердження.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  184, так?  
Шановні колеги, ставлю на підтвердження поправку  184. Комітет пропо -
нує врахувати. Тому прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Народний депутат Скічко . Будь ласка.  
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні пані та панове! Насамперед хо чу поставити поправку  2279 на голо -
сування для підтвердження. Але разом з тим хотів би звернутися до всіх наших 
колег і запитати, ми парламент чи окремий майданчик для самопіару окремих 
політичних груп? Ми з вівторка по п’ятницю слухаємо про те, як було до бре при 
комусь і як потрібно працювати.  
Шановні, у нас є важливі законопроекти. У нас є п’ять аркушів порядку 
денного. Це законопроекти, які стосуються антикризового пакета з приводу 
коронавірусу. Це, зокрема, і проект постанови про відставку Голови Націо -
нального банку України. Ми не можемо все це розглянути, тому що слухаємо 
банальний самопіар. Я з повагою ставлюся до кожного, але давайте, нарешті, 
проголосуємо законопроект у цілому. Парламент має ухвалювати рішення шля -
хом голосування, а не шляхом затяг ування часу. Я прошу вас...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування для підтвер -
дження поправка  2279 (Шум у залі) .  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дивіться, є перелік поправок, яких не було вчора. 
Поправки  2279  не було. Правильно?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, поправка  2279 народного депутата 
Струневича, якою передбачається «Абзаци  3-6, 8, 9 частини  четвертої  статті  41 
виключити». Вона врахована комітетом частково. Тому, шановні колеги, я став -
лю на голосування для підтвердження поправку  2279. Комітет її врах ував 
частково, тому прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Поправка  191, так? Народний депутат Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (за гально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, я розумію, що лобісти готелю Fairmont  зараз 
тут б’ють у подушшя, щоб там запрацював не лише готель, а й казино. Але 
я хочу сказати, що порядок де нний сформувала монобільшість.  46 Шановні українці, ось ці всі колишні організатори концертів, замість того 
щоб сформувати порядок денний, до якого включити законопроекти про бороть -
бу з COVID -19, про боротьбу з повінню, про економіку, зараз тут лобіюють свої  
родини оцим законопроектом, який вони протягують, про те, щоб у всіх п’яти -
зіркових готелях, які належать «слугам народу», тепер ще були й казино. Замість 
того щоб цього тижня, дійсно, розглядати економічні законопроекти, вони про -
тягують найважливіший дл я країни закон для Fairmont , щоб там була тепер 
рулетка, «однорукі» і «двоногі бандити», казино і таке інше. Ось за це зараз 
«слуги» б’ються...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, будь ласка, поправка  160…?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ганьба депутатам з Черкащини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка яка? Ще раз номер поправки?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Поправка  191. Черкаси, дивіться, за що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  191. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно, поправка  191 сьогодні вже 
ставилася .  
Тепер зачекайте хвилину. Шановні колеги, щодо поправки  2279. Вона 
вчора голосувалася, була врахована частково. Поставлена на врахування в пов -
ному обсязі, але була не підтверджена. Тобто залишилася врахована частково. 
Правильно? Так чи ні?  
Шановні коле ги, давайте йти по поправках. «Батьківщина» була. Ще 
є ОПЗЖ. Ні, шановні колеги, усі. Колтунович Олександр Сергійович ще не 
виступав.  
Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  
Шановний Дмитре Олександровичу, у нас є тут 12  попра вок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки. Ні, по одній. Номер поправки.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Поправка  85. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  85? 
 47 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Поправка  85, так. У мене є перелік. Це ті, які вра -
ховані, але ми їх хочемо поставити на підтвердження.  
Поки дивитеся,  я хочу сказати розумнику, який виступав від «Слуги наро -
ду», що в порядку денному, який ви сформували, є питання, де знімаються обме -
ження в розмірі 10  мінімальних заробітних плат для чинуш, для держкомпаній. 
Ви хочете продати землі державної комунальної власності. Мені продовжувати 
цей перелік питань порядку денного? Тому ви, коли щось розказуєте, поди -
віться, що ви пропонуєте.  
Наостанок. Результати вашої діяльності – це конкретні макроекономічні 
показники. Ви провалили промисловість, сільське господарств о і все інше. Тому 
сидіть і мовчіть, а не розказуйте нам, які поправки ставити.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голосування 
поправку  85. Комітетом вона була врахована. Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Це поправка Мамки. Вона була врахов ана. Треба її під -
тримати і знову врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 85. Комітетом вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ще раз, для того щоб не було потім…  (Шум у залі ). 
Зачекайте, це важливо.  
Поправка  2279 була поставлена вчора на голосування і була відхилена. 
Правильно? Зал її не підтримав, і вона була провалена. Так? Сьогодні з техніч -
них причин, комітет, мабуть, помилився, подав цю поправку в переліку т их, що 
не ставилися на голосування, і Руслан Олексійович ще раз поставив її на вимогу 
народних депутатів. Однак легітимним є вчорашнє голосування, яким вона була 
відхилена.  
Для стенограми. Немає ні в кого запитань? Усіх влаштовує, правильно 
все? Вчорашнє рішення – єдине правомочне, яке приймала Верховна Рада Украї -
ни. Ми не маємо права його поставити на повторне голосування. Я розумію, що 
в нас є деякі помилки, але продовжуємо нашу роботу далі.  
Нестор Іванович Шуфрич. Ні, зачекайте, Колтунович не завершив.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Вибачте, ще поправка  89. А далі Нестор Іванович 
продовжить презентувати поправки від нашої партії.  
«Опозиційна платформа – За життя» звернула увагу на недолугий порядок 
денний. Ще одне питання в ньому – підтримка виробництва електричної енергії 
з альтернативних джерел енергії. Якщо ніхто не розуміє, кого це стосується, 
якого олігарха і фундатора, монополіста у сфері енергетики, то поцікавтеся 48 у профільному комітеті. Ось чим займається Верховна Рада, замість того щоб 
здійснювати структурні  економічні реформи в умовах переходу до нового техно -
логічного укладу, ось як зростає мінімальна пенсія на 74  гривні, ось результати 
вашої діяльності. Чи потрібен обіг земель сільськогосподарського призначення? 
Чи потрібен гральний бізнес? Чи потрібні стр атегічні об’єкти, які не підлягають 
приватизації? Очевидно, що, за вашою логікою, так, але ви маєте понести за це 
відповідальність.  
Я прошу поставити поправку, і далі мій колега Шуфрич продовжить. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердженн я поправ -
ку 89, вона була врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Поправку підтверджено.  
Обов’язково, Несторе Івановичу, наступного пленарного засідання.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до зачитування запитів. Олена Костян тинівна Кондратюк.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний пане Голово. Протягом пленарного 
тижня внесено шановними народними депутатами 165  депутатських запитів. 
З них до Президента – один; до ор ганів Верховної Ради – три; до Кабінету Міні -
стрів – 82; до керівників інших органів державної влади та органів місцевого 
самоврядування – 74; до керівників підприємств, установ та організацій, розта -
шованих на території України, – п’ять депутатських запит ів.  
Шановні колеги народні депутати, є голосування одного запиту до Прези -
дента України. Прошу підготуватися до голосування.  
Отже, ставиться на відкрите поіменне голосування питання про підтримку 
запиту Сергія Демченка до Президента України щодо скасуванн я указів Прези -
дента України про ліквідацію місцевих судів та утворення окружних судів.  
Прошу підготуватися і голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо підтри -
маного запиту до Президента України . Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  49 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оголошення. Будь ласка, хвилину 
уваги!  
Надійшли підписи народних депутат ів України з проханням провести по -
зачергове пленарне засідання сьогодні о  14 годині. Найближчим часом буде роз -
порядження Голови Верховної Ради України щодо позачергового пленарного 
засідання. Попереджаю одразу, що всі… ( Шум у залі). Я не чую вас. Порядок  
денний буде в розпорядженні Голови Верховної Ради України про скликання 
позачергового засідання.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
  
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні народні депутати, я продовжую оголошувати 
запити. Будь лас ка, якщо можна, хоча б трохи тихіше, тому що це ваші запити. 
Будете голосно говорити, я припиню їх зачитувати.  
Ніни Южаніної та Степана Кубіва – до виконувача обов’язків Директора 
Державного бюро розслідувань, Голови Служби безпеки України щодо завдання 
значних збитків внаслідок непрофесійних дій керівного складу та загрози без -
печної експлуатації ядерних енергоблоків.  
Михайла Крячка – до Генерального прокурора, виконувача обов’язків 
Директора Державного бюро розслідувань про безпідставність закриття ряду 
кримінальних проваджень, необхідності їх поновлення та здійснення повного 
і всебічного розслідування.  
Сергія Ларіна – до Прем’єр -міністра України про розгляд звернення го -
лови Новомиргородської районної ради щодо пропозиції з приводу адміністра -
тивно -тери торіального устрою Кіровоградської області.  
Олексія Жмеренецького – до Генерального прокурора, прокурора Закар -
патської області щодо надання інформації стосовно можливого незаконного 
переміщення партії високовартісних товарів через митний кордон України.  
Ірини Констанкевич – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України, Прем’єр -міністра України про надання дозволу на розробку проекту 
землеустрою щодо відведення земельних ділянок Ківерцівському національному 
природному парку «Цуманська пуща».  
Ірини Констанкевич – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування, Прем’єр -міністра України, міністра розвитку гро -
мад та територій України щодо завершення  реформи децентралізації.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Одарченко та інші, усього 20  народ -
них депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо створення належних умов 50 для діяльності Дунайського інституту Національного університету «Одеська 
морська акад емія».  
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів 
України щодо необхідності всебічного розгляду звернення багатодітної матері 
Наталії Пономаренко з метою захисту її соціальних та трудових прав.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Кабінету Міністрів 
України щодо необхідності всебічного розгляду звернення мешканців Татарбу -
нарського району Одеської області з приводу порушення законодавства з боку 
керівництва Національного природного парку «Тузловські лимани».  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Міністерства охорони 
здоров’я України щодо вжиття дієвих заходів для вирішення питання реалізації 
громадянам Татарбунарського району Одеської області права на безкоштовну 
медичну допомогу.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Національної поліції 
України щодо створення належних умов для здійснення господарської діяль -
ності в Одеській області.  
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка – до Київської міської 
державної адміністрації щодо вжиття дієвих заходів для належного наданн я 
житлово -комунальних послуг.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до голови Державного агентства авто -
мобільних доріг України щодо надання неналежної відповіді на депутатське 
звернення з приводу надання додаткової інформації про стан реалізації націо -
нально го проекту «Велике будівництво» від 10 червня 2020  року.  
Олександра Бакумова – до міністра інфраструктури України, голови Хар -
ківської обласної державної адміністрації, Харківського міського голови, голови 
Державного агентства автомобільних доріг України щ одо визначення належного 
балансоутримувача та недопущення подальшого руйнування Жихорського шля -
хопроводу.  
Антона Яценка – до Уманської міської ради щодо надання інформації 
стосовно відчуження об’єктів нерухомості комунальної власності, розташованих 
у міст і Умані.  
Антона Яценка – до Уманської міської ради щодо надання інформації про 
розмір заробітної плати, премій, матеріальної допомоги та інших виплат, нара -
хованих посадовим особам Уманської міської ради протягом 2019 -2020  років.  
Антона Яценка – до Фонду д ержавного майна України щодо надання ін -
формації стосовно факту відчуження державного пакета акцій у розмірі 100  від-
сотків статутного капіталу ПрАТ «Готель «Дніпро» площею 12  тисяч 829  квад -
ратних метрів за адресою: місто Київ, вулиця Хрещатик, 1/2.  
Ігоря  Колихаєва – до міністра розвитку громад та територій України щодо 
ненадання Мінрегіоном інформації, необхідної для здійснення депутатської ді -
яльності на депутатське звернення.  51 Ігоря Колихаєва – до голови Херсонської обласної державної адміністрації 
щодо питань здійснення відбору проектів (заходів), що можуть реалізовуватися 
за рахунок субвенції на здійснення заходів соціально -економічного розвитку.  
Ярослава Дубневича – до Прем’єр -міністра України, міністра розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господ арства України, міністра охорони здо -
ров’я України щодо приведення національного законодавства до нормативних 
документів ЄС у частині Технічних регламентів щодо медичних виробів.  
Ярослава Дубневича – до Прем’єр -міністра України, міністра у справах 
ветерані в України, міністра оборони України, начальника Генерального штабу – 
Головнокомандувача Збройних Сил України щодо надання статусу учасника 
бойових дій медикам -добровольцям Першого добровольчого мобільного шпита -
лю імені Миколи Пирогова.  
Олександра Гереги – до голови Національної комісії, що здійснює держав -
не регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо дискримінації 
прав споживачів природного газу, які тимчасово не користуються послугами 
з газопостачання.  
Івана Шинкаренка та Олександра Ткачен ка – до Міністерства юстиції 
України щодо передачі майна в комунальну власність для створення історико -
культурного парку.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення кур -
сування поїзда Київ – Рахів.  
Групи народних депутатів (Петьовка, Лу нченко та інші, усього чотири 
народні депутата) – до Прем’єр -міністра України щодо виділення додаткового 
фінансування Закарпатській об ласті для ліквідації наслідків повені.  
Вячеслава Рубльова – до голови Державної аудиторської служби України 
щодо перевірк и дотримання вимог законодавства під час проведення державних 
закупівель ДП «Служба місцевих автомобільних доріг у Волинській області».  
Вячеслава Рубльова – до голови Антимонопольного комітету України 
щодо перевірки умов захисту економічної конкуренції під  час проведення дер -
жавних закупівель ДП «Служба місцевих автомобільних доріг у Волинській 
області».  
Групи народних депутатів (Гнатенко, Мороз та інші, усього 34  народні 
депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо критичної ситуації, яка склалася 
у зв’язк у з дефіцитом питного водопостачання в населених пунктах Донецької 
області через брак коштів, що може призвести до вкрай негативних соціальних 
наслідків.  
Валерія Гнатенка – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, міс цевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування, міністра фінансів України, міністра розвитку громад та тери -
торій України щодо критичної ситуації, яка склалася у зв’язку з дефіцитом пит -
ного водопостачання в населених пунктах Донецької обл асті через брак коштів, 
що може призвести до вкрай негативних соціальних наслідків.  52 Михайла Бондаря – до голови Буської районної ради Львівської області, 
голови Львівської обласної державної адміністрації щодо фактів порушення 
чинного законодавства у сфері  бджільництва під час утримання пасіки по вулиці 
Бічна Шевченка в місті Буськ Львівської області.  
Михайла Бондаря – до голови Буської районної ради Львівської області, 
голови Львівської обласної державної адміністрації щодо фінансування та про -
ведення робі т по вуличному освітленню вулиці Бічна Шевченка в місті Буськ 
Львівської області.  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації щодо відкриття міжнародних пунктів пропуску 
«Красноїльськ – Вікову -де-Сус» та «Шепіт – Ізвоареле Сучевей».  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття невід -
кладних заходів з виділення додаткових коштів на ліквідацію наслідків стихії 
в Чернівецькій області.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо пі дтримки галузі сіль -
ського господарства в умовах посухи, спричиненої внаслідок відсутності опадів 
у зимово -весняний період 2019 -2020  років.  
Олександра Літвінова – до Прем’єр -міністра України щодо врегулювання 
питання реалізації права на отримання посвідчен ня водія.  
Василя Німченка – до міністра культури та інформаційної політики Украї -
ни щодо вжиття заходів з приводу збереження місць пам’яті загиблих солдат, які 
захищали село Іркліїв Чорнобаївського району Черкаської області під час 
Великої Вітчизняної війн и 1941 -1945  років.  
Віктора Медведчука – до міністра закордонних справ України щодо не -
припустимості втручання у внутрішні справи України посольства США шляхом 
фінансування та проведення грантових конкурсів, що мають ознаки розпалю -
вання національної ворожн ечі та нетерпимості залежно від етнічного похо -
дження та мови.  
Віктора Медведчука та Василя Німченка – до Генерального прокурора 
щодо перевірки фактів пропаганди націонал -соціалістичного (нацистського) то -
талітарного режиму з боку окремих посадових осіб де ржавної влади, органів 
місцевого самоврядування, зокрема, міського голови Херсона, політичних пар -
тій та притягнення винних до відповідальності.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо поглиблення кри -
зових тенденцій у реальному секторі економ іки України.  
Олексія Жмеренецького – до Прем’єр -міністра України щодо підзаконного 
врегулювання переобладнання транспортних засобів.  
Олексія Жмеренецького – до Генерального прокурора щодо притягнення 
слідчого Рекало С.А. до відповідальності за порушення за конодавства під час 
закриття кримінального провадження.  
Павла Мельника – до міністра інфраструктури України, Прем’єр -міністра 
України, Державної служби України з безпеки на транспорті, голови Запорізької 
обласної державної адміністрації, голови Державного агентства автомобільних 53 доріг України щодо необхідності здійснення комплексних заходів з приводу збе -
реження автомобільної дороги національного значення Н -30 від міста Василівка 
до міста Бердянськ.  
Павла Мельника – до віце -прем’єр -міністра – міністра цифро вої трансфор -
мації України, голови Національної ради України з питань телебачення і радіо -
мовлення щодо низького рівня покриття та якості мобільного зв’язку, зокрема, 
надання послуг мобільного Інтернету в місті Приморськ та населених пунктах 
Приморського р айону Запорізької області.  
Марини Бардіної – до Прем’єр -міністра України про гарантії держави 
щодо виконання судових рішень.  
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
комплексного протипаводкового захисту населених пунктів та сільсь когоспо -
дарських угідь на Львівщині.  
Олександра Куницького – до Прем’єр -міністра України щодо недопущен -
ня об’єднання ННЦ «Інститут метрології» та ДП «Харківстандартметрологія».  
Групи народних депутатів (Шинкаренко, Ткаченко, Славицька) – до Міні -
стерства охорони здоров’я України щодо забезпечення невід’ємного природного 
та непорушного права на охорону здоров’я і своєчасну медичну допомогу з боку 
уповноважених осіб державної влади.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Міністерства соціальної 
політик и України щодо вжиття дієвих заходів для захисту трудових та соці -
ально -економічних прав мешканки міста Татарбунари Ольги Михайлової.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Національного агентства 
з питань запобігання корупції щодо повної перевірки д екларацій.  
Юрія Здебського – до віце -прем’єр -міністра України – міністра з питань 
реінтеграції тимчасово окупованих територій щодо включення до Єдиного ре -
єстру осіб, зниклих безвісти за особливих обставин військовослужбовців 
Державної прикордонної служби України.  
Групи народних депутатів (Корявченков, Криворучкіна, Захарченко) – 
до  Прем’єр -міністра України щодо необхідності реалізації права громадян 
на  пенсійне забезпечення.  
Групи народних депутатів (Корявченков, Криворучкіна, Захарченко) – до 
Прем’єр -міністра України щодо необхідності забезпечення прав громадян на 
безпечно функціонуючу транспортну інфраструктуру та безпеку праці.  
Групи народних депутатів (Сушко, Качура та інші, усього 77  народних 
депутатів) – до міністра соціальної політики України, Прем ’єр-міністра України 
про внесення зміни до Розпорядження Кабінету Міністрів України «Про 
Національну стратегію реформування системи інституційного догляду та вихо -
вання дітей на 2017 -2026  роки та план заходів з реалізації її І  етапу» від 9  серпня 
2017  року  № 526-р у частині зміни окремих положень розділу «Очікувані ре -
зультати» щодо припинення до 2026  року діяльності всіх типів закладів інститу -
ційного догляду та виховання дітей і неприпустимості закриття спеціальних 54 шкіл для дітей зі сліпотою чи глухотою, навчально -реабілітаційних центрів для 
дітей зі складними/комбінованими порушеннями.  
Олега Бондаренка – до Державного агентства лісових ресурсів України 
щодо звіту про незаконну вирубку лісів, який оприлюднила неурядова орга -
нізація Earthsigh . 
Віктора М’яли ка – до міністра охорони здоров’я України, голови Рівнен -
ської обласної державної адміністрації щодо відкриття відділення гемодіалізу 
в селищі міського типу Зарічне Зарічненського району Рівненської області.  
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України що до недопущення прий -
няття норми законопроекту №  3679, що передбачає звільнення АТ «Укрзаліз -
ниця» від сплати земельного податку за землі залізничного транспорту.  
Ігоря Гузя – до міністра культури та інформаційної політики України щодо 
виділення фінансуванн я на реставрацію з метою збереження та пристосування 
під музей приміщення палацу Браницьких (пам’ятка архітектури національного 
значення) в місті Любомль Волинської області.  
Групи народних депутатів (Подгорна, Леонов та інші, усього 19  народних 
депутатів) – до міністра культури та інформаційної політики України, голови 
Одеської обласної державної адміністрації щодо створення Муніципального 
козацького театру в місті Одесі.  
Тараса Батенка – до міністра охорони здоров’я України щодо пошуку 
додаткових шляхів фі нансування Львівської обласної психіатричної лікарні 
«Заклад».  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України, тимчасово виконуючої 
обов’язки міністра енергетики України, міністра розвитку громад та територій 
України щодо врегулювання окремих питань у сфері надання житлово -кому -
нальних послуг та технічного обслуговування внутрішньобудинкових систем 
газопостачання, укладання договорів про надання комунальних послуг.  
Тараса Батенка – до міністра охорони здоров’я України, Прем’єр -міністра 
України щодо державної підтримки лікування прогресуючої м’язової дистрофії 
Дюшена.  
Соломії Бобровської – до Голови Служби безпеки України щодо скасу -
вання заборони на в’їзд до України російської акторки та телеведучої Варнави 
Катерини Володимирівни.  
Оксани Савчук – до міністра р озвитку громад та територій України про 
включення закупівлі медичного обладнання для комунального некомерційного 
підприємства «Міська клінічна лікарні №  1 Івано -Франківської міської ради» та 
комунального некомерційного підприємства «Центральна міська кліні чна лікар -
ня Івано -Франківської міської ради» до переліку проектів, які можуть реалізо -
вуватися під час розподілу субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам 
на здійснення заходів щодо соціально -економічного розвитку окремих територій 
на 2020  рік. 
Оксани Савчук – до міністра розвитку громад та територій України про 
включення будівництва комплексного спортивного майданчика з полями для 55 ігрових видів спорту в районі вулиць Симоненка,  3в – Вовчинецька,  202 міста 
Івано -Франківська до переліку проектів, які  можуть реалізовуватися під час роз -
поділу субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення 
заходів щодо соціально -економічного розвитку окремих територій на 2020  рік. 
Богдана Кицака – до голови Житомирської обласної державної адміністра -
ції щодо розробки проектно -кошторисної документації будівництва шляхопро -
воду в місті Бердичеві.  
Богдана Кицака – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо проведення інвентаризації майна філії «Бердичівський райавто -
дор» ДП Житомирського  облавтодору.  
Олексія Мовчана – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України, голови Полтавської обласної державної адміністрації, голови Держав -
ної служби України з надзвичайних ситуацій, голови Державної екологічної 
інспекції України, голов и Державної служби геології та надр України щодо 
запобігання будівництва екологічно небезпечних хвостосховищ у селі Роботівка 
Кременчуцького району Полтавської області.  
Олексія Мовчана – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України, Генеральн ого прокурора щодо неправомірної діяльності начальника 
Регіонального офісу водних ресурсів у Полтавській області Тарахкало О.В.  
Юрія Павленка – до виконувача обов’язків Директора Державного бюро 
розслідувань, Генерального прокурора щодо проведення розсліду вання дій поса -
дових осіб Житомирської обласної ради.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, міністра охорони здоров’я 
України щодо забезпечення прав дітей з орфанними захворюваннями на ме -
дичну допомогу та спеціальне харчування.  
Володимира Тимофійчу ка – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів для ліквідації наслідків стихії.  
Владлена Неклюдова – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
солепромислу на базі Державного підприємства «Генічеський солезавод».  
Владлена Неклюдова – до Прем’єр -міністра України щодо нагородження 
Почесною грамотою Кабінету Міністрів України та відомчими заохочувальними 
відзнаками працівників відокремлених підрозділів ДП «Торецьквугілля» з наго -
ди професійного свята – Дня шахтаря.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України про встановлення 
(зміну) меж міста Овруча Житомирської області.  
Олександра Куницького – до Генерального прокурора щодо незаконного 
обмеження доступу громадян до водних об’єктів на території Журавлівського 
гідропарку Київського району міст а Харкова та систематичного порушення за -
конодавства з боку ТОВ «Контакт плюс» та пов’язаних осіб під час здійснення 
діяльності на території Журавлівського водосховища.  
Анатолія Костюха – до голови Закарпатської обласної держадміністрації 
щодо діяльності д итячих літніх таборів на території Закарпатської області.  56 Анатолія Костюха – до виконуючого обов’язки голови правління Акціо -
нерного товариства «Українська залізниця» щодо проведення робіт, заплано -
ваних на території Закарпатської області.  
Лади Булах – до Прем’єр -міністра України про виконання Стратегії 
державної політики щодо наркотиків на період до 2020  року, яка затверджена 
Розпорядженням Кабінету Міністрів України від 28  серпня 2013  року №  735-р. 
Володимира Іванова – до Прем’єр -міністра України, тимчасо во виконую -
чого обов’язки міністра освіти і науки України, голови Херсонської обласної 
державної адміністрації щодо необхідності здійснення перегляду механізмів 
визначення мережі закладів повної загальної середньої освіти у сільській 
місцевості.  
Володимира  Іванова – до міністра охорони здоров’я України, Прем’єр -
міністра України щодо забезпечення належного функціонування дитячих оздо -
ровчих закладів (таборів) у Херсонській області в умовах адаптивного 
карантину.  
Романа Грищука – до Прем’єр -міністра України щ одо приведення норма -
тивно -правових актів Кабінету Міністрів України відповідно до вимог Закону 
України «Про вищу освіту».  
Романа Грищука – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра освіти 
і науки України щодо будівництва житлових комплексів на території  вищих нав -
чальних закладів.  
Антона Полякова – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра освіти 
і науки України щодо правових підстав провадження освітньої діяльності Київ -
ською школою економіки.  
Дмитра Нальотова – до виконувача обов’язків директора Держ авного бю -
ро розслідувань щодо перевірки законності розслідування кримінального про -
вадження проти голови Опішнянської ОТГ Різника М.М.  
Дмитра Нальотова – до генерального директора Комунального підприєм -
ства Полтавської обласної ради «Полтававодоканал» щод о надання інформації 
про каналізаційну систему міста Полтави.  
Олексія Жмеренецького – до Бучанської міської ради Київської області 
щодо рішення про передачу громадянину Антонову С.В. земельної ділянки.  
Сергія Власенка – до голови правління публічного акціо нерного това -
риства «Національна акціонерна компанія «Нафтогаз України», виконуючого 
обов’язки голови правління Акціонерного товариства «Українська залізниця», 
генерального директора публічного акціонерного товариства «Укрпошта» щодо 
можливого порушення за конодавства під час виплат заробітної плати (інших 
винагород) керівництву, членам наглядових рад та представникам виконавчих 
органів компаній, 100  відсотків акцій яких належать державі.  
Тетяни Плачкової – до Генерального прокурора, виконувача обов’язків 
Директора Державного бюро розслідувань, голови Національної поліції України 
щодо необхідності розслідування аварійної морської події з танкером « Delfi » 57 і стосовно бездіяльності посадових осіб під час підняття небезпечного майна, що 
затонуло.  
Лариси Білозір – до Прем’єр -міністра України щодо виділення міжбюд -
жетного трансферу з державного бюджету до бюджету Томашпільської се -
лищної об’єднаної територіальної громади для покриття дефіциту.  
Лариси Білозір – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
Украї ни щодо невідкладного ремонту автомобільних доріг загального корис -
тування державного значення Т -02-12, Т -02-22, Т -02-33. 
Олега Кулініча – до Прем’єр -міністра України щодо включення Державної 
спеціалізованої художньої школи інтернату І -ІІІ ступенів «Колегі ум мистецтв 
у Опішні» ім. В. Кричевського до переліку закладів, на які не поширюється дія 
Постанови Кабінету Міністрів України від 11  жовтня 2016  року №  710, а також 
вжиття заходів щодо виділення коштів для Колегіуму мистецтв на 2020  рік, 
необхідних для ох орони інтернату (КЕКВ  2111 – 175,0  тисяч гривень, 
КЕКВ  2120 – 8,5 тисячі гривень) та на завершення реконструкції будівлі 
(КЕКВ  3142 –716,3  тисячі гривень).  
Дмитра Припутня – до голови Державної служби геології та надр України 
щодо видобутку вуглеводнів на окремих ділянках Львівської області.  
Дмитра Чорного – до Прем’єр -міністра України, тимчасово виконуючої 
обов’язки міністра енергетики України, голови Національної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо 
відновлення газопостачання житлового багатоквартирного будинку за адресою: 
бульвар Свободи,  31, місто Жовті Води.  
Групи народних депутатів (Зінкевич, Бондар та інші, усього 21  народний 
депутат) – до виконувача обов’язків Директора Державного бюро розслідувань , 
Генерального прокурора щодо спростування твердження прокурора, оголоше -
ного під час судового засідання Печерського районного суду міста Києва 
.  
Групи народних депутатів (Зінкевич, Бондар та інші, усього 22  народні 
депутати) – до Генераль ного прокурора щодо надання правової оцінки відповіді 
виконувача обов’язків Директора Державного бюро розслідувань на депутатське 
звернення групи народних депутатів України.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до міністра внутрішніх справ України, 
Генеральн ого прокурора щодо забезпечення об’єктивного, всебічного, оператив -
ного та неупередженого досудового розслідування у кримінальному проваджен -
ні за фактом вбивства Марчук  О.С.  
Наталії Піпи – до міністра культури та інформаційної політики України 
щодо поруше ння норми статті  50 Закону України «Про забезпечення функціону -
вання української мови як державної» у частині подання кандидатури на посаду 
Уповноваженого із захисту державної мови.  
Наталії Піпи – до Прем’єр -міністра України щодо фінансування Львів -
ського казенного експериментального підприємства засобів пересування і проте -
зування.  58 Наталії Піпи – до голови Львівської обласної державної адміністрації 
щодо лісової ділянки та детального плану території поблизу Винниківського 
озера.  
Романа Лозинського – до Пре м’єр -міністра України, міністра охорони 
здоров’я України, першого заступника голови Державного агентства водних 
ресурсів України, голови Чернівецької обласної державної адміністрації, голови 
Закарпатської обласної державної адміністрації, голови Івано -Фран ківської об -
ласної державної адміністрації, голови Львівської обласної державної адмі -
ністрації, голови Національної поліції України, заступника голови – тимчасово 
виконуючої обов’язки голови Державної служби України з питань безпечності 
харчових продуктів  та захисту споживачів, голови Державного агентства авто -
мобільних доріг України щодо контролю за розробкою та реалізацією комплексу 
невідкладних заходів з подолання наслідків повені.  
Юлії Овчинникової – до голови Державної служби України з питань 
геодезії , картографії та кадастру щодо розв’язання проблем збереження цінних 
природних територій у межах проєктованого регіонального ландшафтного парку 
«Долина курганів».  
Юлії Овчинникової – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України, Державного аг ентства лісових ресурсів України щодо внесення змін до 
матеріалів лісовпорядкування.  
Юлії Овчинникової – до Генерального прокурора, голови Державної еко -
логічної інспекції України, голови Національної поліції України щодо збере -
ження земель природно -запові дного фонду.  
Павла Мельника – до міністра інфраструктури України щодо проведення 
ремонту автомобільних доріг загального користування у Весе ліському та 
Михайлівському районах Запорізької області.  
Шановні колеги, це всі депутатські запити на сьогодні. Дякую  вам за 
увагу.  
 
–––––––––––––– – 
 
Думаю, що ми можемо переходити до виступів народних депутатів з різ -
них питань. Прошу народних депутатів записатися на виступи в «різному». 
Проводиться запис.  
До слова запрошується народний депутат Дирдін, фракція «Слуга народу». 
Прошу, Максиме Євгеновичу.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Добрий день, шановні виборці! Маю честь 
представл яти північ Миколаївщини, виборчий округ №  132. У лютому спільно 
з працівниками Укртрансбезпеки було розпочато здійснення заходів з контролю 
за вантажністю транспортних засобів на дорогах державного значення, яка про -
ходить через місто Первомайськ. Це місто  займає важливу позицію в логістиці 59 Південного регіону України, бо через нього проходять ключові транспортні 
автошляхи. Метою було встановлення пересувного ГВК у найбільш придатному 
місці, і таку земельну ділянку було знайдено. Вона має вдале місцерозташу -
вання, бо знаходиться на в’їзді до міста, з якого відбувається розгалуження 
доріг, та не потребує значних фінансових вкладень. Іншого кращого місця для 
комплексу не знайдемо, а альтернативних варіантів міською владою не запро -
поновано. Але, як виявилося, н а цій ділянці протиправно розміщено газову 
заправну станцію та здійснюється реалізація газу юридичною особою «Дніпро -
регіонгаз».  
Вдумайтеся, з 2012  року не сплачується орендної плати за землю до міс -
цевого бюджету. Ця інформація стала відома з попередньої чергової сесії міської 
ради Первомайська. Мені довели позицію Первомайської міської ради, яка до -
зволила довготривале використання цієї ділянки без правовстановлюючих доку -
ментів юридичній фірмі. Більше того, посадові особи міста встали на захист 
роботи ці єї заправної станції, яка не платить за оренду земельної ділянки до 
місцевого бюджету.  
На жаль, ані мої письмові звернення, ані мій виступ на пленарному 
засіданні, ані виступ начальника Укртрансбезпеки Миколаївської області на за -
сіданні міської сесії щод о виділення земельної ділянки для облаштування на ній 
вагового комплексу не знайшли підтримки у посадових осіб та в частини деяких 
міських депутатів, а голосування за важливий для громади проект було зірвано.  
А тому з цієї трибуни я офіційно хочу звернути ся до Державної податкової 
служби та правоохоронних органів вжити відповідних заходів щодо перевірки 
законності дій посадових осіб громадської міської ради та господарської діяль -
ності юридичної особи на території міста Первомайська Миколаївської області.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Рущишин передає слово Роману Костенку. Будь ласка, пане 
Романе.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги, шановні громадяни! Багато українців 
сьогодні стурбовані ризиком посилення російської агресії. Приводом такого 
занепокоєння стало рішення Російської Федерації щодо проведення навчань 
«Кавказ -2020», зокрема і біля кордонів України.  
Найважливіше те, що це оголошення було здійснено невдовзі після того, 
як Російська Федерація заявила, що деякі країни вийшли зі складу СРС Р, захо -
пивши із собою землі, які їм до цього не належали.  
Такий відвертий політичний шантаж і залякування – типові методи 
Кремля. Ми не повинні вестися на російські провокації, а тим паче дозволяти 
залякувати наше суспільство. Однак для цього в нас має б ути міцний фундамент 
спроможності надати відсіч загарбнику. Допоки його не буде, Росія постійно 
влаштовуватиме військово -політичні ескалації. Таким фундаментом, на мою 60 думку, повинні бути ракети стратегічного призначення – це ракети середньої 
дальності, як і зможуть долетіти до критичних об’єктів інфраструктури і мати 
дальність до 2  тисяч кілометрів. Ми повинні перестати боятися про це говорити. 
Така зброя може стати ефективним елементом стримування для агресивного 
сусіда. Україна має не лише технології, а й  висококваліфікованих фахівців для 
розробки таких ракет.  
Однак уже минув рік після вступу Президента на посаду, а в нас досі не 
затверджена нова редакція стратегії національної безпеки, від прийняття якої 
залежить розробка всієї сукупності документів війс ькового і безпекового пла -
нування, і це гальмує розвиток усіх видів озброєнь і військової техніки.  
Тому я закликаю вже зараз затвердити стратегію національної безпеки, 
передбачивши в ній програму розвитку військового ракетобудування. Потрібно 
якнайшвидше розпочати роботу над цією програмою, оскільки виклики сього -
дення змушують нас бути готовими не до війни з так званими «ДНР», «ЛНР», 
а до стримування агресивних амбіцій ворога, зокрема і шляхом можливості зав -
дання превентивного симетричного ураження його ключових об’єктів управлін -
ня, економіки, інфраструктури. Адже допоки ми уникаємо цих питань, «за по -
ребриком» уже давно затвердили цілі для своїх ракет на території України, 
пам’ятаймо це.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пане Романе.  
До слова запр ошується пан Андрій Лопушанський, який передає слово 
Олексію Гончаренку.  
Будь ласка, пане Олексію. Я так розумію, що у вас...  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  3 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановні друзі, сьогодні у Верховній Раді 
України бул о оголошено про створення міжфракційного об’єднання «За демо -
кратичну Білорусь». До цього об’єднання увійшли народні депутати від фракцій 
«Європейська солідарність», «Голос», «Партія «За майбутнє», позафракційні, та -
кож доєднаються люди з фракції «Батьківщ ина». Думаю, що кількість членів 
цього об’єднання буде зростати.  
Мета цього об’єднання – це демократична вільна Білорусь, наша братська 
країна, наш найбільший сусід. У серпні в Білорусі мають відбутися прези -
дентські вибори, і вперше за багато років в нар оду Білорусі з’явилася надія на 
те, що можуть відбутися демократичні перетворення в їхній країні, яка може 
стати на демократичний шлях розвитку. І в країні розгорнуті масштабні репресії: 
проти опозиції, блогерів, людей, усіх тих, які мають іншу від влади т очку зору. 
Зараз у СІЗО перебуває кандидат у Президенти Білорусі Віктор Бабарико, 61 відомий блогер Тихановський, ще одного кандидата в президенти Цепкала про -
сто не допустили до виборів, і фактично знищується сама надія на демократичну 
Білорусь.  
Вважаю, що м и не можемо стояти осторонь. Хочу згадати Михайла 
Жизневського, білоруса, який одним з перших віддав своє життя на Майдані за 
українську свободу, за нашу незалежність і європейський вибір.  
Думаю, що Європа – це не лише апелювати до Європи і намагатися бут и 
частиною Європи, а самим діяти як Європа, допомагаючи тим, хто хоче стати на 
демократичний вільний шлях. Тим паче Білорусь наша братська країна.  
Зараз я хочу звернутися до білорусів. Шановні сябри! Разом з вами ми жи -
ли тисячу років, разом з вами почина лася Русь, разом з вами ми жили у Вели -
кому князівстві Литовському, боронили наші землі від орди і робили спільну 
справу. Сьогодні в нас з вами один спільний ворог на двох – це Кремль, і ми хо -
чемо допомогти вам. Ми хочемо, щоб ваша країна стала, справді, вільною і  неза-
лежною. Що від нас залежить, ми робитимемо для цього. Хочемо побажати вам 
мужності і сил. Ми віримо в демократичну Білорусь.  
Хочу завершити виступ словами нашого великого поета Тараса Шевченка, 
якого на білоруську переклав ваш поет Янка Куп ала: «Пахавайце ды уставай це, 
кайдан ы парвіце!…».  Украіна не пакідае братоў у бядзе. Ваша краіна павінна 
быць свабоднай, дэмакратычнай, незалежнай і еўрапейскай. Мы дапаможам вам 
у гэтым . 
З Днем незалежності! Ж ыве Беларусь! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую, пане Олексію.  
До виступу запрошується Арсеній Пушкаренко, фракція «Слуга народу». 
Будь ласка, пане Арсенію.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановна головуюча! Шановні колеги! Дорогі 
українці! Цієї середи з цієї трибуни я виступав щодо ситуації, яка склалася 
в Держлісагентстві, і закликав уряд і міністра Романа Абрамовського зняти з по -
сади пана Заблоцького,  якого особисто я вважаю причетним до тих пожеж, які 
відбулися на Житомирщині.  
Чому? Тому що, як я вже зазначав з цієї трибуни, наказ щодо забезпечення 
охорони лісів від пожеж був підписаний наприкінці зими, що є неприпустимим. 
Це було вперше в історії Де ржлісагентства, і ми отримали результат.  
Тому уряд почув мій виступ, почув позицію народних депутатів, 
і  Заблоцький канув у Лету. Звичайно, попереду нас очікує конкурс і новий ке -
рівник Держлісагентства, але знову -таки хотілося б вкотре наголосити з цієї 
трибуни про системність проблем у лісовому господарстві.  62 Ви знаєте, що ми прийняли закон про національну інвентаризацію лісів, 
і Президент його підписав. Вона не проводилася з 2001  року, що нас очікує. 
Звичайно, що це надважлива справа, тому що сьогодні в лісах вкрай складна 
ситуація. Ми не розуміємо, які в нас залишаються запаси, не розуміємо стратегії 
з відновлення лісів, а бачимо, як системно в Житомирській, Чернівецькій, Івано -
Франківській, Закарпатській областях, де маємо значні запаси лісів, відбуваєт ься 
незаконна вирубка. На жаль, ми розуміємо, що її кришує правоохоронна 
система.  
Нас чекає прийняття законопроекту № 3526  щодо посилення захисту лісів, 
запобігання пожежам. Як і законопроект щодо національної інвентаризації лісів, 
і цей законопроект, ініційований Олегом Бондаренком, головою колишнього 
комітету (фактично є одностайна підтримка і співавторство всього колективу 
колишнього комітету, багатьох народних депутатів) – це саме ті проекти законів, 
які дадуть можливість із новообраним висококваліфікованим, я сподіваюся, 
спеціалістом на чолі Держлісагентства України навести лад у лісовому 
господарстві.  
Хотів би також сказати, що сьогодні працює робоча група під голову -
ванням па на Монастирського, голови Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності, пана Бондаренка, голови колишнього комітету щодо тієї ситуації, тих 
пожеж, які сталися. У нас уже відбулося перше засідання робочої групи, 9  липня 
плануємо виїзне засідання робочої гру пи в місті Олевську, де будемо ознайом -
лювати (я як закріплений за цим округом на пожежах провів понад тиждень) 
шановних колег голів комітетів із ситуацією на місцях, спілкуватимемося з ліс -
никами. Вважаю, що спільними зусиллями законодавчої та виконавчої влади 
нам вдасться навести лад у лісовому господарстві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Арсенію.  
Запрошується знову до слова Олексій Гончаренко, який передає слово 
вельмишановній Марії Іоновій. Прошу, пані Маріє, давно вас не чули.  
 
ІОНОВА  М.М.  Дуже дя кую, пані Олено. Насправді дуже прикро, що все -
таки переважної більшості наших колег немає в залі. Не дуже хочу займатися 
вихованням колег з парламенту, але повернуся до тієї тематики, яка досить 
голосно лунає весь пленарний тиждень.  
Хочу наголосити на на йважливішому. Адже в такому потоці жартів, дуже 
недоречних висловлювань депутатів і досить дивної поведінки Президента ми 
втрачаємо саму суть, а вона в тому, що і приниження, і об’єктивація жінок є не -
припустимима у суспільстві, яке хоче і прагне бути демо кратичним.  
Я працюю в політиці досить багато років, і весь цей час ми з колегами 
в парламенті, справді, дуже дотримувалися принципу солідарності жінок у по -
літиці, і підтримки жіночого політичного лідерства. Дякую Ірині Геращенко та 
Олені Кондратюк, які с творили МФО «Рівні можливості» в 2011  році. Ми усі 
разом ці роки відстоюємо принцип рівності прав жінок і чоловіків, захищаємо 63 квотами представництво жінок у політичних партіях і забезпечуємо принцип 
рівності й гарантій рівних можливостей у секторі оборони  і безпеки і їх при -
сутність у всіх органах влади і на всіх рівнях прийняття рішення. Під час прези -
денства Петра Олексійовича Порошенка жінка вперше отримала звання гене -
рала, і була проведена велика спільна робота стосовно жінок в армії.  
Рівень політичн ого представництва жінок, який ми маємо зараз в Україні, 
і висунення жінок на високі державні посади і їх активність у місцевому са -
моврядуванні свідчить про те, що і суспільство позитивно сприймає жінку -
політика. Самі жінки гідно, професійно й відповідаль но почуваються у владі. Це 
також результат спільної роботи МФО «Рівні можливості» попередніх років.  
Очевидно, що печерний сексизм і гендерні стереотипи та упередження 
в політиці ще не подолано, проте реакція суспільства та політичного істеб -
лішменту на та кі випадки щоразу має бути жорсткішою.  
Ми закликаємо жінок з парламентської більшості до солідарності. Ми, де -
путатки різних фракцій, від «Європейської солідарності», «Голосу», «Батьківщи -
ни», «Партії «За майбутнє» та інших, за те, щоб не боялися говорити  про утиски 
та приниження, бо саме так ми зможемо захистити одна одну та побороти цю 
дискримінацію. Не мовчіть, не обманюйте насамперед самих себе. Ви тут, зо -
крема, і для того, щоб голос жінки в області, районі, місті чи селі, де є слово не 
таке гучне чер ез домінуючу дискримінацію та гендерні утиски, був почутий. 
Зрештою, це наш обов’язок.  
Хотіла б також закликати дбати про власну гідність і депутатів. Не при -
нижуватися, тому що знецінюючи колег з Верховної Ради, ви знецінюєте сам 
парламентаризм як такий.  А він є, був і залишається опорою державності. Ми 
маємо бути сильнішими зсередини, не давати розхитувати країну. Дуже багато 
зовнішніх і внутрішніх викликів. Ви біжите за формою, за картинкою, за відео, 
а ви змагайтеся щодо змісту.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую, пані Маріє.  
До слова запрошується пан Михайло Цимбалюк, фракція «Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина». Шановні народні депутати, 
дорогі виборці! Минулого тижня, коли ми побували в західних областях нашої 
держави, зустрічалися з тими людьми, які постраждали від повені, від серйоз -
ного паводка, обіцяли їм, що саме з вівторка у Верховній Раді розпочнеться 
принципова робота з урядом над тим, як ліквідовувати наслідки цієї стихії. 
Люди телефонують і запитують, що сталос я, чому у вівторок першим питанням 
був законопроект щодо грального бізнесу? Взагалі, якщо казати, то, справді, 
у цьому питанні треба наводити лад. Ми вірили, що станеться так, як обіцяв 
Президент, що саме цей законопроект стосуватиметься казино в п’ятизірк ових 
готелях. Та коли до другого читання ми побачили, що там є зовсім інше, що 64 гральний бізнес повертається в найгірших формах у три -, чотири - та п’ятизіркові 
готелі й не тільки, тоді почали, справді, принципову розмову по поправках 
і деякі з них ставили н а підтвердження. Якщо хтось каже, що добре, що цим про -
ектом закону передбачено, що ближче ніж за 500  метрів до навчальних закладів 
не можна встановлювати гральні автомати, то в мене виникає запитання до 
авторів: а 502  метри до школи можна, а 505  метрів до  навчального закладу – це 
добре? Інша річ. Є європейський судовий досвід, як можна організовувати такі 
азартні ігри. Можна навіть взяти досвід Батумі. Але в цілому світі у жодній 
державі немає, щоб у таких місцях можна було використовувати готівку. Наш 
законопроект це передбачає. А тоді вже звернемося до застережень з боку євро -
пейських партнерів щодо відмивання брудних коштів. На це також варто 
звернути увагу.  
Дуже неприємна річ, що ми не взяли статистики тих кримінальних зло -
чинів до 2008  року, які скоюв алися навколо гральних автоматів і в тих примі -
щеннях. Нам кажуть, що потрібно легалізувати. Так. То давайте тоді за вашою 
логікою легалізуємо проституцію, бо вона також існує, наркоманію, бо вона 
також існує.  
Шановні колеги, поки ще не пізно, слід зробит и це. Сьогодні, дякуючи цій 
залі і професійності колег Соболєва і Власенка, вдалося деякі поправки, як ка -
жуть, грубо скасувати для того, щоб закон міг стати більш професійним.  
Фракція «Батьківщина» не буде голосувати за такий горе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, па не Михайле.  
До слова запрошується пані Ірина Верещук, фракція «Слуга народу» (Шум  
у залі).  Не чую.  
Павло Мельник. Прошу.  
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний ви борчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, шановна головуюча, шановні колеги, дорогі українці! Хочу привернути 
увагу парламентаріїв до питання відновлення фінансування бюджетної програми 
«Питна вода України», фіна нсування заходів за якою з державного бюджету 
припинено з 2015  року. Хоча такі заходи передбачені навіть на 2020  рік. Зазна -
чу, що близько 80  відсотків підземних вод Запорізької області не відповідають 
санітарним нормам. Зокрема, у містах Приморськ, Токмак , у Якимівці, у Михай -
лівці, а також у більшості населених пунктів Приморського, Михайлівського, 
Приазовського, Якимівського районів місцеві мешканці користуються питною 
водою, яка не відповідає гігієнічним нормам і відповідним санітарно -хімічним 
показника м. Внаслідок тривалої експлуатації без потрібного поточного ремонту 
систем водопостачання більшість водопровідних господарств області та зазначе -
них районів перебувають у незадовільному технічному стані, і щодня вони по -
гіршуються, а частина навіть в аварі йному стані.  65 На сьогодні розв’язання проблеми покращення якості питної води у країні 
вирішується за допомогою реалізації регіональних цільових програм. У Запо -
різькій області це регіональна цільова програма «Питна вода Запорізької обла -
сті», обсяги фінансу вання якої є недостатніми для розв’язання зазначеної 
проблеми.  
Водночас нещодавно за ініціативи та підтримки Комітету з питань інтег -
рації України до Європейського Союзу, де я також є головою підкомітету, було 
прийнято Закон України «Про ратифікацію Рамко вої угоди між Урядом України 
та Урядом Королівства Данія щодо загальних умов та процедур, організацій -
них  заходів та фінансових умов реалізації програми Danida  Business  Finance  
в Україні», що уможливило розпочати процедури із залучення інвестицій для бу -
дівництва споруд водопостачання до курортного селища Кирилівка Запорізької 
області, а також інші проекти, спрямовані на вдосконалення та модернізацію 
існуючої системи водопостачання та водовідведення в Запорізькій області.  
Проте зазначених заходів недостат ньо, а глибина проблеми дуже серйозна, 
адже відсутність якісної питної води в населених пунктах, у тому числі і в Запо -
різькій області, призводять до серйозного погіршення здоров’я та скорочення 
життя місцевих мешканців. Я закликаю уряд розробити бюджетну програму 
«Питна вода України» на 2020 -2030  роки та подати до парламенту відповідний 
законопроект з необхідними розрахунками, а також включити до проекту Закону 
«Про Державний бюджет України на 2021  рік» фінансування заходів за цією 
програмою.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується пан Дмитро Чорний, фракція «Слуга народу». 
Прошу, пане Дмитре.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»). Колеги, на жаль, нашим грома -
дянам іноді доводиться мати справу з недобросовісними людьми та органі -
заціями, які у своїх корисних та підступних цілях не гребуют ь нічим, навіть 
самими цинічними та відвертими маніпуляціями. Зазвичай таких комбінаторів 
можна зустріти у будь -якій сфері нашого життя. Але припустити, що представ -
ники постачальників газу будуть вдаватися до банального та ганебного шанта -
жу, такого навіт ь уявити було складно.  
Наразі газовики вирішили застосувати так званий метод газового шантажу, 
де в бюрократичні заручники беруться багатоквартирні житлові будинки разом 
з  його мешканцями. Остання така ситуація відбулася в моїх рідних Жовтих 
Водах, подіб ні ситуації зустрічаються також по всій країні.  66 Ганебна практика відключення цілих житлових будинків від газопоста -
чання під приводом аварійної ситуації. А далі все за схемою, коли від спів -
власників багатоквартирних будинків вимагають обрати представника  з подаль -
шим підписанням акта розмежування і взяття газопроводів на свій баланс. Це 
відбувається, незважаючи на карантин та відсутність боргів у населення. У  та-
кий спосіб постачальники газу тероризують людей, намагаючись зняти з себе 
відповідальність у р азі виникнення надзвичайних ситуацій. Іншими словами, 
газові монополісти хочуть звести свою діяльність до такої формули: гроші – їм, 
а проблеми – людям. Погодьтеся, колеги, така ситуація неприпустима ані 
з позиції совісті, ані з юридичної точки зору. Це ві дверте знущання, коли до 
простих людей ставляться, як до кріпаків, які мають лише обов’язки і не мають 
жодних прав. Особисто мені дуже прикро, що від таких зухвалих та непра -
вомірних дій продовжують страждати ні в чому не винні люди. І ми як парла -
ментарії  не маємо права ігнорувати подібного свавілля та ставитися до таких 
ганебних речей лояльно чи формально.  
Ця ситуація цілком та повністю на совісті газових монополістів, яким, 
очевидно, абсолютно байдужа доля простих людей, їх турботи та проблеми. 
Окремо х очу зауважити, що особливо чітко відслідковується тенденція виник -
нення подібних речей напередодні місцевих виборів, тож нескладно здогадатися, 
кому це вигідно.  
Тому ще раз наголошую, що проблеми простих громадян – це насамперед 
наші проблеми. Адже за кож ним парламентарієм стоять тисячі простих людей, 
які віддали свій голос у надії на те, що в потрібний момент їх права будуть 
захищені та відстояні. Люди, нарешті, повинні побачити, що на сторожі їх 
інтересів стоїть інститут парламентаризму, який сповідує ве рховенство права, 
а не верховенство свавілля, лицемірства, безвідповідальності та шантажу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пане Дмитре.  
До слова запрошується Ольга Стефанишина, фракція «Голос». Марія 
Іонова передає їй слово. Правильно? Прошу, пані Ольго.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Марина та Михайло з містечка Михайлівка Запорізької обла сті мають 
десятьох дітей і все життя вони обслуговувалися у лікаря, який їм не подобався, 
дільнична лікарка постійно виписувала дітям антибіотики і госпіталізувала без 
потреби. Коли почалася медична трансформація, Марина мала можливість 
обрати педіатра для  своїх дітей. Сьогодні вся велика родина обслуговується у сі -
мейного лікаря, який їх влаштовує і надає високоякісну безоплатну медичну 
допомогу за кошти держави. Сімейний лікар спостерігає за ними в різних ситуа -
ціях, знає їхню родину. 70  відсотків українц ів задоволені якістю медичних 
послуг на первинній ланці саме завдяки медичній реформі.  67 Є ще інша історія про родину Рундяк з Львівської області. Ця родина стала 
першою родиною ФОПів, які відкрили медичну практику і ввійшли в медичну 
реформу. Їхня донька в се життя вивчала іноземні мови для того, щоб виїхати 
з країни і надавати медичну допомогу за кордоном разом зі своїм чоловіком -
медиком. Нині вони працюють у невеличкому медичному центрі у Стрию Львів -
ської області і не мігрували з України, а отримують тут гідну зарплату і пра -
цюють для того, щоб надавати високоякісну медичну допомогу українцям. Усі 
ці позитивні зміни стали можливими завдяки Закону України «Про державні 
фінансові гарантії медичного обслуговування населення», який був прийнятий 
у жовтні 2017  року. Але сьогодні ми дізналися, що 23  липня Конституційний 
Суд України буде розглядати подання щодо конституційності цього закону.  
Колеги, у разі якщо Конституційний Суд ухвалить негативне рішення, цей 
закон просто втратить чинність. Ось так в один день більше 30  мільйонів 
українців, які сьогодні отримують якісну медичну допомогу від своїх сімейних 
лікарів, втратять цю можливість. Близько 23  тисяч медичних працівників, які 
отримують сьогодні більше 20  тисяч гривень замість ганебних 3  тисяч, як ра -
ніше, вт ратять можливість отримувати гідну зарплату. Близько тисячі лікарень 
по всій Україні, серед яких онкоцентри, пологові будинки, які цього року отри -
мали більше фінансування, ніж минулого, втратять ці гроші, а ми втратимо 
надію на високоякісну медичну допомо гу в Україні.  
Окремо хочу зазначити, автори цього подання – пані ексрегіоналка 
Бахтеєва, яка за Януковича очолювала комітет з питань охорони здоров’я, а та -
кож інші ексрегіонали, які хочуть завалити медичну реформу в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ольго .  
Я так розумію, у нас останній виступ. Дмитро Костюк, фракція «Слуга 
народу». Прошу, пане Дмитре.  
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська об ласть, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день! 
Прошу вважати мій виступ запитом до Прем’єр -міністра України і до міністра 
оборони. Перший мій виступ з трибуни Верховної Ради у вересні був присвя -
чений проблемі військового шпиталю у Новограді -Волинсь кому, який закрили 
у 2013  році. У попередньому скликанні Верховної Ради було створено навіть 
ТСК, яка займалася питанням знищення української армії останніми роками, 
особливо за попередніх двох міністрів оборони, які були росіянами, максималь -
но скорочувал ися бюджети, у тому числі й військові шпиталі, і наша військова 
техніка розпродавалися за безцінь. Було з’ясовано, що винні, і справді, україн -
ська армія цілеспрямовано знищувалася. При цьому хочу підкреслити, що війсь -
ковий шпиталь у Новограді -Волинському  був і в 2012  році, коли фінансування 
на все міністерство було близько 12  мільярдів гривень.  68 Прийнявши бюджет, ми підняли фінансування Міністерства оборони, за -
галом витрати на оборону і безпеку збільшилися ще на 40  мільярдів, це загалом 
240 мільярдів гри вень – найбільше фінансування серед усіх сфер.  
Кошти, здавалося б, що є, а шпиталю і підтримки для військових, ліку -
вання немає. У 2013  році закрили. Раніше потребу бачили, почалася війна, 
Новоград -Волинський – військове місто, де на кожному виїзді з міст а – військові 
частини, де дислокується легендарна 30 -а окрема механізована бригада, яка одна 
з чотирьох пішла воювати на фронт з перших днів війни. Багато солдатів не 
бачили своїх дітей, які народилися і виросли до року -двох, тому що, починаючи 
з  перших д нів, були на фронті. Зрештою, ці солдати повертаються. У місті 
й  районі більше тисячі інвалідів АТО, а лікуватися немає де.  
Я прошу пана міністра оборони, Прем’єр -міністра поїхати зі мною в округ, 
подивитися в очі тим людям, окремому інваліду війни, який  без ноги змушений 
періодично їздити до інших населених пунктів і підтверджувати групу інвалід -
ності, ніби в нього нога виросте, замість того щоб лікуватися у своєму місті. 
Коли він кожного дня проходить повз цей військовий шпиталь, який у рекреа -
ційній зо ні – там річка, ліс, у нього виникають думки: чи ніхто цю землю не віді -
брав? Можливо, хтось порішав і забрав її? Ось такі думки, яких я навіть не можу 
заперечити, тому що довгі місяці борюся і ніяк не можу відстояти необхідність 
того, щоб цей шпиталь був запущений.  
Якщо не можна відновити шпиталь, давайте, можливо, створимо якийсь 
реабілітаційний центр, хоч якось допоможемо нашим військовим. Потім молодь 
дивиться на те, як ми поводимося зі своїми ветеранами, і яке може бути бажання 
йти до армії, служити У країні, коли вони бачать, що ми не підтримуємо тих, хто 
воював. Прошу допомогти в цьому питанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений для виступів з різних питань, вичерпа но. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
 