 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 липня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 30 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 липня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа , 1 липня  2020  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …6 
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Європейська солідарність»  і «Голос»  …16 
 
  «Слуга народу»  …17 
 
  «Батьківщина»  …18 
 
 Розгл яд проекту Закону «Про державне регулювання діяльності  
  щодо організації та проведення азартних ігор»  …19 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 липня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформації. Прошу займати свої робочі 
місця і підготуватися до реєстрації. Готові реєструватися? Ви пам’ятаєте, як ми 
реєструємося.  
Ярославе Івановичу Железняк, спеціальн о для вас нагадую, що реєструє -
мося шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва. Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 287  народних депутатів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні в Юрія Юрійо вича Арістова і Володимира Вікторовича 
Кабаченка день народження . Шановні колеги, я вам бажаю здоров’я, 
успіхів, досягнень і нових перемог! Ще раз зі святом! .   
Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо до 30  хвилин для 
виступ ів народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв та повідомлень. 
Прошу записатися на виступи.  
До слова запрошується заступник Голови Верховної Ради України 
Кондратюк Олена Костянтинівна.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загально державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий день, шановні колеги, 
шановна президіє, шановні народні депутати! Сьогодні я хочу привернути вашу 
увагу до тієї хвилі неповаги, дискримінації, приниж ення, сексизму, мови нена -
висті, яку ми спостерігаємо останнім часом. Думаю, люди, які рік тому обрали 
нову владу, очікували зовсім іншого, розраховували на реальні зміни в нашій 
країні. Це не лише зміни в  економічній чи соціальній сферах, а й в ментальнос ті, 
політичній та правовій культурі тих, хто представляє владу та приймає рішення. 
Люди хотіли бачити у владних кабінетах не стільки нові обличчя, скільки якість 
політики, засновану на загальнолюдських цінностях, на повазі до прав людини 
та особистої гідно сті кожного громадянина. Люди очікують від нас поваги до ін -
ституцій, поваги навіть до наших опонентів, до жінок, до слабших, молодших, 
старших, досвідчених, бідніших. І ця повага має стати основою нової культури, 
культури об’єднання суспільства.  5 Коли ми с творювали МФО «Рівні можливості», сподівалися, що рівність 
і толерантність змінять ставлення до українських жінок у політиці. На превели -
кий жаль, ми спостерігаємо печерний відступ від партнерства і гідного представ -
ництва чоловіків і жінок у владі. У тепе рішньому уряді жінок обмаль, жодна 
жінка не очолює обласну адміністрацію. Незабаром ми побачимо, чи готова мо -
нобільшість підтримати та адвокувати справедливе рішення про 40  відсотків 
жінок у місцевих і національних виборах.  
На жаль, ми є свідками того, щ о у владі толерується сексизм, толерується 
те, що в розвинутому суспільстві є давно неприйнятним. Це не наближує Украї -
ну до Європейського Союзу, а, навпаки, віддаляє від європейської цивілізації.  
Від наших колежанок, колег, незалежно від статі та політич ної приналеж -
ності, хочу звернутися до всіх народних депутатів, до керівництва парламенту – 
я не хочу розглядати конкретні ситуації і когось тут повчати – давайте робити 
все від нас залежне, щоб не перетворювати Верховну Раду України на табло із 
нескінченн ою кількістю скандальних історій, як зараз модно називати, «нестан -
дартних зашкварів». Нам усім треба залишатися просто людьми. І, якщо хтось 
зробив помилку, образив колегу, колежанку, громадян, треба мати сміливість 
вибачитися, сказати: «вибачте, я був не  правий чи не права» або навіть піти 
у відставку. Щиро перепросити за свої вчинки та слова – це не слабкість, а вели -
ка сила, фундаментальна складова нової політики і відповідальності в  політиці.  
Дуже дякую всім колегам, хто підтримав мене. Думаю, ми всі о чікуємо 
відповіді на звинувачення, які пролунали не лише у Верховній Раді, а взагалі 
в політиці .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вацак Геннадій Анатолійович.  
 
ВАЦАК  Г.А., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  16, Він -
ницька область, самовисуванець). Виборчий округ №  16, Вінниччина, група 
«Довіра». Шановні колеги, пане Голово! Україна поступово оговтується від на -
слідків повені. Хочу зупинитися на висновках та аналогії з 2008  роко м, коли 
була найбільша повінь в Україні за останні роки. Тема повені для України не 
нова. Тоді, чому ми до неї ніколи не готові, чому за наявності комплексної про -
грами, щоразу наступаємо на одні й ті самі граблі – під воду йдуть населені 
пункти, страждают ь та гинуть люди? Причиною повені у 2008  році на Вінниччи -
ні був людський фактор. Мали б зробити висновки. Зробили, але не всі. Напри -
клад у Могилів -Подільському та Ямполі, на моєму виборчому окрузі №  16, який 
також постраждав від повені, зважаючи на малу кількість опадів, робочою гру -
пою і міжвідомчою комісією щодо узгодження режиму роботи Дністровського 
водосховища на червень 2020  року було вжито заходів для наповнення водосхо -
вищ до необхідного рівня. А в цей час у Карпатському регіоні вже майже місяць 6 йшли дощі, ставили питання про екстрений скид води: спочатку – 1400  м3 в се-
кунду, а потім – 2050  м3, внаслідок чого з 23 по 25  червня рівень Дністровських 
вод сягнув небезпечних позначень – підтоплення об’єктів районних міст Моги -
лів-Подільського, Ямпіля т а окремих населених пунктів Вінниччини. Маючи ін -
формацію від синоптиків, пам’ятаючи 2008  рік, потрібно було вжити превентив -
них заходів: заздалегідь збільшувати скиди, аби мати безпечний резерв на водо -
сховищі та не наражати на небезпеку життя і здоров’я людей. Хто насправді 
спрацював, то це місцева влада міста Могилів -Подільського на чолі з Петром 
Баруком, яка за три доби до того розпочала антикризові заходи: була проведена 
колосальна робота, організовані всі служби, зроблено укріплення в проблемних 
місця х. Руку допомоги надала обласна рада. Мною був створений громадський 
штаб порятунку, який безперервно був на зв’язку із заступником директора Дні -
стровської ГЕС Володимиром Шевчуком. Голова Вінницької ОДА Сергій Бор -
зов домовився з керівництвом Дубоссарськ ої ГЕС, щоб вона прийняла частину 
води, тим самим мінімізували негативні наслідки на Могилів -Подільщині та Ям -
пільщині. Оперативно та фахово спрацювала Державна служба з надзвичайних 
ситуацій у Вінницькій області на чолі з Русланом Шевчуком. Загалом справи ли-
ся з викликом та вистояли завдяки вірним та чітким діям місцевої та обласної 
влади. Якби цього не було, то наслідки були б гірші, ніж у 2008  році.  
І останнє. 25  червня Кабінет Міністрів ухвалив рішення про виділення 
коштів на ліквідацію наслідків повен ей тільки в Чернівецькій, Закарпатській 
та Львівській областях. Чому серед постраждалих областей немає Вінниччини? 
Прошу вважати мій виступ офіційним депутатським зверненням до Кабінету 
Міністрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народ ний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці, колеги! 
193 країни визнані Організацією Об’єднаних Націй як демократичні, незалежні, 
соборні, і кожну ми, українці, поважаємо. Але є країни, які ставляться до нашої 
держави по -особливому і до яких ми навзаєм ставимося з особливою повагою. 
Ці країни перші визнають нашу незалежність, перші підтримують нас, коли на 
нас наступають росіяни, першими приходять на допомогу, коли нам бракує кош -
тів, а іноді , коли в нас немає зброї, щоб захищати територіальну цілісність нашої 
держави. Однією із перших таких країн є Канада, яка сьогодні святкує свій на -
ціональний день – День Канади. За офіційною статистикою там проживає понад 
1 мільйон 250  тисяч українців, на вулицях міст є пам’ятники багатьом визнаним 
українським національним героям, щороку там проходить понад десять націо -
нальних українських фестивалів, один із яких проводиться з 1939  року. У нашої 
країни був шанс привітати весь канадський народ з цим прекрас ним святом. Не 
сталося.  7 17 червня на засіданні Організації Об’єднаних Націй було знакове голосу -
вання за непостійних членів Ради безпеки ООН. Здавалося б, ну, які варіанти для 
України? Україна ж за Канаду! А, – ні! Виявляється, наше «геніальне» зовніш -
ньополітичне відомство вибрало інші пріоритети, і не Канада стала тією краї -
ною, яка два роки захищатиме нас в ООН, де із п’яти членів Ради безпеки, кон -
кретно – Росія, ніколи не підтримує територіальної цілісності нашої держави. 
Але проблема, навіть, не в ць ому, а в тому, що коли цього не сталося, на пряме 
запитання канадців: «То, був голос за Канаду чи ні?», наш Президент «уклон -
чиво ответил»: «Мы за Канаду держим кулаки!».  
Товариство, до того, як я написав заяву про вступ до групи дружби 
з Канадським парлам ентом, вона мала 143  члени – більше третини українського 
парламенту. Якщо не стало сміливості у Президента і в міністра закордонних 
справ визнати очевидне, давайте скажемо за них: «Canada, excusez -moi! Canada , 
excuse  me!». Канада – двомовна країна, яка зас луговує на повагу і любов усієї 
України  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Зеленський і його «слуги народу» рік при владі. 
Що ми чуємо сьогодні? Встановлення миру перенесено на п’ять років, а «епоху 
бідності» продовжено на п’ять років, при цьому пропонується заборона на на -
родження неякісних дітей.  
Пані Галино, мені прикро, що вчора ви опозицію звинуватили в прове -
денні проплаченої акції проти вас. Скажіть мені, будь ласка, скільки вам треба 
було заплатити, щоб ви таке сказали? Москва, Берлін тут ні при чому.  
COVID -19. Ми хайле, ти казав, що COVID -19 тут немає. А сьогодні ми 
маємо результат: ми перші в Європі і за рівнем бідності і за рівнем розповсю -
дження COVID -19, і, як наслідок, українців в Європу не пускають. А вам го -
ловне – фішки «по карманам тырить» в казіно, правда , тепер вже легально. 
Чотири мільярди гривень додатково знайшли. А де 100  мільярдів гривень від 
контрабанди, з якою ви покінчили 1  грудня минулого року? «Где деньги, Зин?».  
Безумовно, ми розуміємо, що результат сьогоднішньої діяльності влади – 
катастрофічн е падіння рейтингу. Сьогодні всі при владі, включаючи Президента, 
мають негативний баланс сприйняття у людей. Люди засуджують дії влади. Як 
вирішили з цим боротися? Заткнути рота народу і журналістам України?  
Хочу зачитати вам позицію українських журналіст ів, які сьогодні зверта -
ються до Зеленського і до Верховної Ради України.  
«Про ект Закон а «О медиа » может привести к установлению цензуры». 
Єлизаров, Швець, Гордон, Кошкіна, Влащенко, Сохар, Шлінчак, Боцман і Лимар 
вимагають цей закон засудити і відкинути.  8 «Боюсь, проект Закона «О медиа» создан партией «Слуга народа» не ради 
народа, а ради защиты власти от критики» – Савик  Шустер.  
І позиція Національної спілки журналістів України: «Проект Закону «Про 
медіа» – це законопроект не про захист медіа, посилення захисту, права журна -
лістів, про державні гарантії незалежності медіа, про відповідальність посадов -
ців за тиск на журналістів, а про захист влади від журналістів».  
Пане Президенте, ви сказали, що ви не лох. Це ваша суб’єктивна думка. 
А український народ точно не лох, і він вас буде гнати, як своїх слуг  .  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Андрійовичу 
Зіновію, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одномандат -
ний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Виборчий округ №  87, Надвірня нщина, Богородчанщина, Яремчан -
щина, Коломийщина. Вітаю, пане Голово! Радий всіх вітати! Прошу увімкнути 
відео.  
(Трансляція відеозапису).  
Шановні колеги, 23, 24  червня ввійшли в історію нашої держави як за -
гальнодержавна надзвичайна ситуація, яка зруйнув ала інфраструктуру чотирьох 
областей. На даний момент органи місцевого самоврядування в чотирьох об -
ластях борються з наслідками підтоплень.  
Звичайно, чи не єдиною причиною наймасштабнішого паводку є інтен -
сивні опади – понад 90  відсотків. Але на формуван ня та проходження паводків 
у Карпатах разом з причиною природного характеру суттєвий вплив мають і тех -
ногенні чинники: знищення лісових масивів у Карпатах, зменшення їх водо -
поглинаючої функції, порушення крутосхилів у гірських районах, де форму -
ються пав одки, затори у руслах річок, створені деревами, кореневищами, хми -
зом, що залишаються внаслідок незаконних вирубок, та побутовими відходами, 
порушення режиму господарювання у водоохоронних зонах та прибережних 
захисних смугах. А особливо паводок наробив ве ликих збитків у малих/середніх 
річках, де не проводяться руслові регулювальні роботи.  
Шановні колеги, хочу звернутися до вас за підтримкою. Івано -Франків -
ська, Львівська, Чернівецька, Закарпатська області потребують допомоги у та -
кий відповідальний момент,  800 мільйонів гривень не вистачає для того, щоб 
подолати наслідки повені. У 2008  році сума становила понад 4  мільярди гривень. 
Сьогодні треба негайно внести зміни до Державного бюджету на 2020  рік. 9 Життя, безпека і здоров’я наших мешканців – понад усе! Пр ошу допомоги 
і підтримки  . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Федині Софії Романівні.  
Олексій Олексійович Гончаренко, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність». Шановні друзі! Шановні громадяни 
України! Насамперед до вас звертаюся. Кілька днів тому ми святкували День 
Конституції України. Чом у день прийняття Конституції ми святкуємо як дер -
жавне свято, на рівні Дня незалежності нашої держави? Тому що Конституція – 
це захист кожного громадянина України від беззаконня, свавілля, це захист на -
шої держави, її суверенітету, кордонів, цілісності, пр ав людини в ній і верхо -
венства права. І що ми бачимо? Ми бачимо, як на наших очах в ці дні паплю -
житься Конституція України. І ким? Тими, хто має її захищати.  
Генеральний прокурор стає Генеральним прокурором «Слуги народу», 
про  що я їй казав прямо в очі , бо в неї не пов’язка на очах, як у богині Феміди, 
а партквиток «Слуги народу» в кишені. Венедіктова каже (цитую): «Пропоную 
п’ятому Президенту України доводити в суді свою невинуватість». Шановні 
друзі, стаття  62 Конституції України говорить: «Ніхто не з обов’язаний доводити 
свою невинуватість у вчиненні злочину». Але їм начхати на Конституцію, бо 
презумпція невинуватості в цій державі лише для Зеленського і його друзів, 
а для всіх інших – роблять, що хочуть. Конституції України немає особливо тоді, 
коли й деться про політичного опонента, лідера опозиції. Я хочу вам сказати, ми 
будемо з цим боротися. Так не буде, бо сьогодні вони знищують Порошенка, 
завтра дійдуть до кожного.  
Зеленський з цієї трибуни казав: «Кожний із вас Президент». Так ось, 
сьогодні судя ть не п’ятого Президента України, сьогодні в Печерському суді 
буде судилище над кожним громадянином України. То ж я прошу всіх киян, тих, 
хто може приїхати, прийти сьогодні на 12  годину до ДБР – «державне бюро 
репресій», за адресою: Симона Петлюри,  15, і п ідтримати Порошенка та опози -
цію в Україні, а на 14  годину до Печерського «судилища», за адресою: Володи -
мирська,  15, де відбуватиметься судилище над опозицією, над усіма, хто хоче 
сказати слово правди. Якщо ми цього не зробимо, Володимир Олександрович 
остаточно перетвориться на Володимира Володимировича, який сьогодні ґвал -
тує російську Конституцію, проводить вибори, в тому числі референдум в Кри -
му, знищує свою державу. Наш Володимир Олександрович став на цей шлях. 
Давайте разом захистимо нашу державу! На м не потрібен ще один Володимир 
Володимирович!  
Слава Україні!  10 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана Василівна.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфра структури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Виборчий округ №  83, місто Івано -Франківськ, Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода». Я сьогодні хочу ще і ще раз наголосити на тому, на чому 
з цієї трибуни під час свого виступу казав і показав на відео мій колега Зіновій 
Андрійович, а саме на повені, яка прийшла на Західну Україну. Ви знаєте, сотні 
людей дивилися на те, як ми вчора цілий день розглядали питання грального 
бізнесу, і не розуміли нас. Вони не розуміють, чому ми не вносимо змін до 
державного бюджету, не думаємо про те, що поки тепло, маємо відновити ін -
фраструктуру. Вони не розуміють, коли Західна Україна буде почута, чому ми 
не говоримо, які саме мости будуть відремонтован і цього місяця, а які – у серп -
ні. Колеги, 480  мільйонів виділені на ціле Прикарпаття! Давайте будемо чесни -
ми і заглянемо собі в  душу, – це кошти, абсолютно неспівмірні з необхідни -
ми  потребами. Наприклад, місто Івано -Франківськ до крайніх потреб відноси ть 
укріплення гідравлічних споруд, дамб, ми вже мовчимо про інші збитки – го-
родина, людські хати. На відновлення дамби на річці Бистриця Солотвинська 
і Бистриця Надвірнянська треба 81  мільйон гривень, щоб у майбутньому не під -
топило села, які знаходяться поруч.  
Ви розумієте, що люди не можуть дістатися роботи, магазину, тому що 
в них повністю залито майно, на першому поверсі будинку болото, знищені меб -
лі, немає, де спати, потрібно повністю все міняти, зривати підлогу, бо грибок. 
Тому сьогодні, коли ми го воримо, що відновлюємо Україну, я дуже прошу за -
спокоїти всіх людей, внести з голосу питання щодо змін до державного бюдже -
ту, якими передбачити 2  мільярди гривень на подолання наслідків повені на 
Західній Україні. Так, можливо, від деяких об’єктів доведет ься відмовитися, на -
приклад, від будівництва нової злітно -посадкової  смуги аеропорту «Дніпропет -
ровськ», проте ми зробимо дороги, мости, без чого не можуть жити люди Верхо -
винського, Коломийського, Надвірнянського районів, які наразі відрізані від 
світу.  
Я закликаю всіх колег дослухатися до голосу людей, внести зміни до 
державного бюджету, підтримати всіх постраждалих під час повені. Сподіваюся 
на підтримку і розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Виборчий округ 
№ 206, Чернігівщина, депутатська група «Партія «За майбутнє». Шановні 11 колеги! Наша країна пережи ває затяжну фінансову кризу, яка впливає на стан 
кожного нашого громадянина. І саме зараз депутати -мажоритарники депутат -
ської групи «Партія «За майбутнє» хочуть звернути увагу на тих людей, які 
потребують особливої нашої уваги та допомоги. Це ті люди, які  все життя тяжко 
працювали на добробут нашої країни, а сьогодні, на жаль, не можуть навіть 
сплатити за комунальні послуги. Я маю на увазі наших пенсіонерів. Розмір їх 
пенсій є просто знущанням над людьми. Вдумайтеся, з 1 липня загальну біль -
шість пенсій бу де збільшено аж на 74  гривні! Майже стільки відсотків отримав 
на президентських виборах Володимир Олександрович Зеленський. Але, якщо 
у випадку Зеленського – це блискуча, фантастична перемога, то у випадку з пен -
сіонерами – це знущання. У нашій країні не м ожна прожити на 1712  гривень 
в місяць. Хто вважає інакше, може спробувати самостійно.  
Також жителі Чернігівщини попросили мене відстояти права пенсіонерів – 
дітей війни. Кажуть, на жаль, у нас залишилося дуже мало ветеранів. Але є діти 
війни, ті люди, які  пережили всі жахіття післявоєнного часу, відбудували нашу 
країну, інфраструктуру, школи, дитсадки, лікарні, дороги, мости, якими ми й до -
сі користуємося. Також треба переглянути та зробити справедливими виплати 
пенсіонерам, ветеранам МВС, адже вони десяти річчями працювали та робили 
так, щоб усі громадяни почувалися в безпеці.  
Хочу сказати, що в нас немає неякісних дітей, поганих або добрих 
пенсіонерів, у нас є люди, яких ми повинні захищати, за добробут яких ми маємо 
дбати, адже це прописано у нашому Осно вному Законі – Конституції України. 
Я  вкотре закликаю уряд та Прем’єр -міністра Шмигаля напрацювати реальну 
економічну програму та кроки виходу з економічної кризи, а не продовжувати 
знущатися над людьми.  
Сподіваюся, заява депутатської групи «Партія «За м айбутнє» буде почута 
у провладній фракції, Кабінеті Міністрів та Офісі Президента.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лукашев Олександр Анатолійович.  
Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Реглам енту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний Дмитре 
Олександровичу! Шановні народні депутати! Вийшовши на цю високу тр ибуну, 
я хочу звернутися до Президента України Володимира Олександровича Зелен -
ського. Пане Президенте, під час виборчої кампанії ви намалювали українцям 
Україну своєї мрії – країну, де стріляють лише салюти на днях народження та 
весіллях, де панує народов ладдя, де бабця отримує гідну пенсію, а не інфаркт від 
рахунку за комуналку, де на посади призначають за розумом, освітою і здібно -
стями, а не тих, з ким хрестили дітей. У цю мрію, вашу мрію, пане Президенте, 12 повірило 73  відсотки громадян України, ви отрим али такий кредит довіри, який 
ще не знала історія України. Проте вже за рік свого президентства, ви зрадили 
мрії українців, розтоптали її через брак політичної волі, відсутність досвіду, 
провальну кадрову роботу. Загравання з Міжнародним валютним фондом, н едо-
лугі реформи ваших двох урядів поставили Україну на коліна, зруйнували 
економіку, перетворили українців на жебраків. Мріяти можна, але треба мати 
високопрофесійну команду, щоб втілити мрію в життя. Історію не можна по -
вторити, історію не можна переписа ти, але у  вас є ще чотири роки, щоб змінити 
ситуацію на краще.  
Пане Президенте, з перших днів вашого президенства «Опозиційна плат -
форма – За життя» заявила, що переходить до вас в опозицію. Але чим сильніша 
опозиція, тим має бути ефективніша влада. У ваш ій програмі і в програмі «Опо -
зиційної платформи – За життя» є чимало спільного: народовладдя, встановлен -
ня миру на Донбасі, комунальна і тарифна політика, економічна, соціальна ста -
більність країни. Але, на відміну від «Слуги народу», у партії «Опозиційн а 
платформа – За життя» є не лише програма, а й механізми її реалізації: законо -
проект про всеукраїнський та місцеві референдуми за народною ініціативою, 
мирний план -концепція встановлення миру на Донбасі.  
Українці вже втомилися чути про план «а», «б», «с ». Якщо команда 
Президента за рік своєї роботи не зуміла розробити і втілити в життя мирний 
план «Зе», ми рекомендуємо вам втілити в життя мирний план ОПЗЖ. Цього 
чекає народ України, цього чекають жителі Донбасу. Ми разом можемо 
повернути Донбас.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шановні 
українці! Шановні колеги народні депутати! Дуже зручно пояснювати смерт -
ність людей від коронавірусу, яких вже понад тисячу в Україні, лише безвідпові -
дальністю людей. Сам е так робить уряд, щоб не пояснювати, чому він досі не 
захистив лікарів та не забезпечив лікарні. У тому, що добова кількість хворих 
наближається вже до 1000 осіб, на думку уряду, також винні люди, бо не хоче 
пояснювати, чому досі не забезпечив масове тест ування та моніторинг контактів 
з хворими. У захворюваності понад 7000 медиків на COVID -19 уряд також зви -
нувачує людей. В усьому винні люди.   
Тим часом понад 60  мільярдів гривень, величезні кошти, які ми виділили 
для спеціального фонду боротьби з коронаві русом, не спрямовуються на премії 
медикам, захисні костюми, які Максим Степанов закуповує за подвійною ціною. 
На гроші цього фонду зараз зазіхає рука Авакова, який витягує гроші для своїх 13 ручних орлів, претендує Державне управління справами, яке лише на од ну 
«Феофанію», елітну «Феофанію», яка не рятує людей під час пандемії, хоче 
спрямувати десятки мільйонів гривень.  
Знаєте, хто не побачить цих грошей? Місцеве самоврядування, громади, 
які залишилися сам на сам з пандемією. Ви знаєте, за перші півроку місцев і 
бюджети вже недоотримали 16  мільярдів гривень. Ось така діра у  місцевих бюд -
жетах, коли 60  мільярдів гривень розтрачають Степанов та Аваков. За півроку 
з бюджетів органів місцевого самоврядування витрачено на боротьбу з панде -
мією 2  мільярди гривень. Нап риклад, у Бердичеві закуплено обладнання в міс -
цеву лікарню, замість того, щоб витрачати ці гроші на освіту, у Краматорську 
з фонду на освіту забрали 13  мільйонів гривень, Київщина, де переповнені шко -
ли учнями, на третину скоротила програму «Спроможні гро мади», а в Херсоні 
і  Запоріжжі перенесли всі капітальні видатки на друге півріччя. Поки уряд 
звинувачує людей, самі громади рятуються від пандемії. Допоки уряд не почне 
правильно розподіляти кошти на коронавірус, а не запускати туди Степанова та 
Авакова д ля дерибану цих коштів, ми не зможемо перемогти, місцеві громади 
залишаться сам на сам з хворобою. Кошти громадам і  фінансова незалежність 
громадам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Добрий день, шановні колеги, шановні українці! У нашій країні сьогодні відбу -
ваються події, які ми не могли собі уявити в жодному кошмарному сні. Людина, 
яка має бути адвокатом, захисником всіх знедолених, нужденних, незаможних 
людей, на жаль, сьогодні зробила заяву, яка не дозволяє їй не те, що керувати 
комітетом.. Я вважаю, ми повинні дати оцінку словам Третьяковій , якими вона 
сьогодні принизила всіх народних депутатів, всіх людей, які вважають себе дер -
жавними службовцями. Люди, які сьогодні потребують допомоги, почули від 
голови комітету, що їх треба стерилізувати. Шановні колеги, це геноцид, по -
чаток фашизму в на шій країні. І я зараз хочу звернутися до всіх «слуг народу»: 
ви перекладаєте весь той негатив Третьякової на всю фракцію «Слуга народу», 
на всю вашу партію і, безумовно, на весь наш депутатський корпус, зробіть ви -
сновки на засіданні фракції, дайте всьому українському народу такий меседж, 
щоб було зрозуміло, що депутати Верховної Ради – люди, які знаються на 
законах і люблять свій народ. Це перше.  
І друге. Шановні колеги, сьогодні гуманітарний комітет на своєму 
засіданні розглядатиме проект Закону «Про мед іа». Хочу сказати, що всі спілки 
журналістів, всі видання сьогодні об’єдналися в тому, що цей законопроект 
говорить про єдине – узурпацію влади, наступ на свободу слова, на журналістів, 14 на всі засоби, які дають нам сьогодні інформацію. Ми повинні все зроби ти для 
того, щоб законопроект у тій редакції, що сьогодні пропонується, не вийшов.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, час, відведений на виступи, 
вичерпаний.  
 
–––––––––––––––  
 
Від депутатських фракцій «Європейська солідарність» і «Голос»  надійшла 
заява з вимогою про оголошення перерви, яку готові замінити виступом.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львів ська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги! Хочу подякувати фракції «Голос» за те, що вона разом 
з фракцією «Європейська солідарність» об’єдналася в тому, щоб звернути увагу 
українського суспільства на стан гуманітарної полі тики. Учора українські сту -
денти протестували перед Кабінетом Міністрів та Офісом Президента проти 
призначення пана Шкарлета, до якого є дуже багато питань, включаючи акаде -
мічну недовіру та підтримку Януковича. Ці питання ставив і профільний комітет 
Верхо вної Ради, але уряд всупереч рішенню комітету призначив його виконува -
чем обов’язків.  
Сьогодні уряд має призначити особу на посаду мовного омбудсмена. Що 
відбувається з цією посадою? Спочатку Мінкульт і Мін’юст висунули кандида -
туру пана Святослава Літинсь кого, відомого юриста, авторитетну людину в за -
хисті мови, а омбудсмен з прав людини – кандидатуру Тараса Креміня, також 
абсолютно відомого та авторитетного депутата минулого скликання, кандидата 
наук, сина лауреата Шевченківської премії пана Креміня. Учор а Мінкульт від -
кликає кандидатуру Літинського і раптом подає кандидатуру пані Броннікової, 
яка невідома ані правозахисною діяльністю, ані захистом української мови. 
Можливо, пані Броннікова сильна і авторитетна людина, але навіщо порушувати 
закон? Міністер ство культури прямо порушує статтю  19 Конституції і статтю  50 
Закону «Про забезпечення функціонування української мови  як державної» , 
тому що воно вправі подавати, призначати кандидатури, але не вправі їх відкли -
кати. Закон абсолютно чітко говорить, що на це є термін 30  днів, а він вже давно 
минув. Навіщо від самого початку посаду мовного омбудсмена знову блокувати 
і перетворювати на нелегітимну?  
Сьогодні на засіданні нашого комітету, дійсно, розглядатиметься проект 
Закону «Про медіа», про який тут говорил и багато промовців. У фракції 
«Європейська солідарність» і фракції «Голос», яка разом з нами вимагала ого -
лошення перерви, крім тих питань, які звучали, з чимось ми погоджуємося, 15 з  чимось – ні, є ще одне питання. Норми даного законопроекту фактично 
ліквід овують так звані чорні списки, які раніше складало Міністерство культури, 
за якими заборонялося показувати тих осіб країни -агресора, які закликали до 
повалення державного ладу, порушували український закон, дають можливість 
Нацраді складати ці списки, лікв ідовуючи всі старі, і жодним чином не зобов’я -
зує Нацраду когось туди подавати. Це відкриває шлях поверненню всіх «порє -
чєнкових» та інших негідників на українські екрани. Не дивно, що антиукраїн -
ська політика проводиться системно.  
Сьогоднішній суд над По рошенком, суди над Стерненком, іншими 
українськими патріотами є політичними переслідуваннями за проукраїнську 
позицію. Ми категорично наполягаємо на тому, що Україна має бути сильною, 
демократичною державою із захистом нашого простору, прав і свобод кожног о 
українця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Слуга народу» надійшла заява з вимогою 
про оголошення перерви, яку також готові замінити виступом.  
Пушкаренко Арсеній Михайлович.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! Шановні колеги! Шановні 
українці! З цієї трибуни вчергове хочу підняти питання щодо ситуації з лісовим 
господарством у Житомирській області. Усі ми пам’ятаємо страшн і пожежі, які 
відбулися цієї весни на Житомирщині, смог від яких відчула і столиця, і багато 
регіонів України. Проблема в лісовому господарстві, зокрема в Житомирській 
області, є системною, і створилася вона не вчора. Я хотів би поінформувати вас 
і акценту вати вашу увагу на кількох моментах.  
Голова Держлісагентства Андрій Заблоцький лише в кінці лютого підпи -
сав наказ щодо забезпечення охорони лісів від пожеж, хоча традиційно такі на -
кази підписуються керівниками в грудні, максимум у кінці грудня, щоб січен ь-
лютий готувати ліси до пожеж. Тобто було втрачено два місяці, і ми отримали 
такий результат.  
Житомирська область особлива, тому що в цьому регіоні кількість лісів 
на  рівні Західної України. Ситуація, яка сьогодні там склалася з пожежами 
і з тим бардаком  в агентстві лісових ресурсів, є заслугою попередніх керівників 
лісагентства, які роками нічого не робили. Коли були пожежі, а саме 15  квітня, 
керівником Житомирського обласного управління лісового та мисливського гос -
подарства  був призначений Сахнюк Вікто р Анатолійович – досвідчений керів -
ник і управлінець, який почав наводити порядок у Житомирській області і роз -
биратися з тією ситуацією, яка склалася. Бо крім того, що не забезпечена 
охорона лісів від пожеж, іде ще й незаконна вирубка. І я хочу сказати, н а думку 
лісників, а ми, народні депутати, спілкуємося з ними, ця людина є досить фахо -
вою і намагається навести порядок. Але лісова мафія, яка сидить на незаконній 16 вирубці лісів, бере участь у бурштинових схемах, вживає всіх заходів, щоб 
звільнити Сахнюка з посади.  
Більше того, вчора Андрій Заблоцький, погрожуючи залученням силови -
ків, намагався добитися написання Сахнюком заяви про відставку. Тому ми як 
народні депутати звертаємося до Прем’єр -міністра і міністра захисту довкілля 
та природних ресурсів з проханням вжити заходів, щоб людина, яка сьогодні 
наводить порядок у Житомирській області в лісовому господарстві, працювала 
й надалі.  
Хочу зазначити, що Курінський Андрій – попередній керівник Житомир -
ського обласного управління лісового та мисливського го сподарства , який свого 
часу написав заяву про звільнення після прохання Президента це зробити, сього -
дні намагається поновитися на посаді. А це людина, яка була замішана і в бур -
штинових схемах, і в незаконній вирубці лісів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» надійшла заява з вимогою про оголошення 
перерви, яку готові замінити виступом.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодер жавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Фракція «Батьківщина». Дорогі друзі! Зараз я хочу звернутися до 
народних депутатів. Скажіть, будь ласка, це нормально, що Верховна Рада 
працює другий день, а  в залі ми не бачимо уряду з інформацією щодо повені, 
немає жодного документа зі змінами до бюджету, не виплачено жодної копійки 
компенсації і допомоги тим, хто втратив житло, хто реально постраждав від цієї 
повені? Немає жодної концепції виходу із цієї бі ди. Я у вас хочу запитати: це 
нормально? І замість цього зараз у Верховній Раді ми обговорюємо в деталях 
законопроект про гральний бізнес. Тоді, коли в людей вже не вистачає грошей 
на їжу, точно немає їх на одяг, ми в деталях обговорюємо замовлення кримі -
нальної мафії, як через гральні автомати, через казино, які, до речі, знаходити -
муться в кожному підворітті, витягнути з кишень людей останні копійки.  
Я хочу зараз запитати у депутатів, які збираються голосувати за цей 
абсолютно аморальний законодавчий акт . Скажіть, будь ласка, ці всі гральні речі 
застосовуються для того, щоб українці що -небудь там виграли? Ви що, реально 
думаєте, що бідні українці підуть і останні 100  гривень покладуть в автомат 
і вийдуть звідти з тисячею доларів? Кого ви дурите? Хіба ми н е розуміємо, що 
чорна мафія купила Президента і в цьому залі законопроект про гральний бізнес 
проводиться як пріоритетний. Ви забули, що для отримання будь -якої копійки 
до бюджету від грального бізнесу, потрібно, щоб люди програли в цих казино 
в 10 разів б ільше. Сьогодні цей закон найголовніший у житті України? Хто 
відповідатиме за те, що люди, які програють останні копійки в цих гральних 17 залах, підуть і закінчать життя самогубством або витягнуть зі своєї оселі все, що 
вони мають? Хто за це відповідатиме?  
Я хочу нагадати вам, що разом з Президентом ви йшли на вибори з ідеєю 
про референдуми. А слабо в людей запитати, чи хочуть вони легалізувати 
гральний бізнес? А я скажу – не хочуть, тому що для людей це все одно, що 
легалізувати проституцію, важкі наркотики . Це така сама хвороба, як залежність 
від важких наркотиків.  
Я, будучи Прем’єр -міністром, відмінила гральний бізнес як легальну 
справу. Хочу закликати вас не голосувати за це. Не голосуйте!  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгл яду поправок 
до проекту Закону «Про державне регулювання діяльності щодо організації та 
проведення азартних ігор» ( № 2285 -д).  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги! Перед тим, як ми пере йдемо до 
нашої роботи, я хотів би звернутися до кожного депутата в залі, на обличчі якого 
немає маски. Шановні колеги, скажіть, будь ласка, ви, коли заходили до залу, 
бачили табличку « COVID  – free zone»? Ні. Тому від імені президії я вкотре 
звертаюся до ва с з проханням все -таки привести себе в порядок, надіти маски, 
щоб не наражати ні себе, ні інших на будь -які загрози, які можуть існувати 
в цьому залі. Лише так ми можемо ефективно працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка 52. Цимбалюк Михайло Михайло вич.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина» . Шановний головуючий! Шановний 
доповідачу! Хочу сказати, що після першого читання було створено робочу 
групу. І я дякую, Олегу Романовичу, за певні перспективи щодо другого читання 
та прийняття в цілому цього законопроекту, який буде цілісним і збережетьс я те, 
про що говорили, – казино насамперед в п’ятизіркових готелях. Але до другого 
читання, виявляється, залишили, повернули те, що вже 10  років не працювало 
в державі, – «однорукі бандити» повертаються в україн ське суспільство. Варто 
лише глянути криміна льну статистику тих років, коли цей горе -бізнес працював.  
Тому у своїй поправці, яку, на жаль, відхилено, я пропоную вилучити 
пункт  5 частини першої статті 1 цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  18 Ставлю на голосування поправку  52 народного депутата Цимбалюка. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  197. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Якщо взагалі казати про цей законо -
проект, то найкраще рішення, яке слугувало б розви тку держави, – зняття його 
з розгляду  .  
Шановні колеги, якщо, не дай Боже, цей закон підпише Президент, і він 
вступить в дію, у кожному районному центрі, де є дво -, тризірковий готель, по -
вернуться не казино, а зали гральних автоматів. Цей законо проект є корупцій -
ним, тому що створюється державна комісія – орган, який роздаватиме, контро -
люватиме і позбавлятиме ліцензії.  
Шановні колеги, в жодній країні світу такого закону в такому варіанті 
немає. Я прошу поставити цю поправку на голосування.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  197. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3255 . Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний Олегу Романовичу! 
Я звертаюся до вас, знаю вас як  державника. Хочу подякувати вам за те, що все -
таки чотири поправки, хоча й технічного характеру, були враховані. Але хочу 
поставити вам таке запитання. Чи усвідомлюєте ви і ті народні депутати, які 
планують голосувати за цей законопроект, що маєте шанс не  ввійти в історію, 
а вляпатися в неї? Тому що майбутні покоління керуватимуться саме цим зако -
ном. У мене є сумнів, що ті 4  мільярди гривень і більше від цього бізнесу, які 
вже закладені у видаткову частину бюджету на цей рік, поступлять. Якщо певна 
частин а і стане видатковою, то це лише за рахунок тих людей, які винесуть із 
хати останнє. Це не інвестиції. Але це, мабуть, ті 500  тисяч робочих місць, які 
обіцяв уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3255. Комітет її не 
підтримав. Прошу виз начатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 19 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У мене 70  поправок, я прошу 5  хвилин. 
Одну поправку попрошу в кінці виступу поставити на голосування, і більше не 
проситиму слова. Добре?  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дайте, будь ласка, 5  хвилин.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! Я не бачу великої потреби зараз 
оголошувати всі поправки. Мені хочеться, щоб швидше весь цей абсурд завер -
шився, ми запросили сюди Кабінет Міністрів і поговорили про те, коли будуть 
виділен і гроші на повінь. Люди й далі заблоковані у своїх селах, а ми обговорю -
ємо, як хтось зароблятиме гроші в казино. Жах!  
Стосовно цього законопроекту. Очевидно, є країни, де, дійсно, існують 
елементи азартних ігор. Наприклад, в Угорщині існує дві державні л отереї: 
одна  – збирає гроші на кіно, інша – загалом на Міністерство культури. Свого 
часу в Грузії дозволили казино, але лише в одному регіоні, щоб розвинути 
Батумі як великий курорт. У вас же є тут головний грузинський реформатор, 
дайте йому на експертизу цей законопроект, нехай скаже: чи на всій території 
країни має бути казино і «ігорка», де люди через лудоманію втрачатимуть сім’ї, 
життя і здоров’я, чи там, де треба розвивати конкретний регіон, наприклад, 
Карпати, де повені, чи якийсь інший регіон.  
Звича йно, за цей законопроект голосувати в жодному разі не можна. Він 
до другого читання став значно гіршим, ніж був у першому читанні, тому що 
гральні заклади можна розміщувати біля навчальних закладів, тому що немає 
жодного контролю за лудоманією і за тим, що б люди не «сідали на голку» цієї 
пагубної звички, тому що в цьому законопроекті є надзвичайно багато інших 
недоліків, а саме створення окремого органу, який замість того, щоб приносити 
гроші в бюджет, забиратиме їх звідти, щоб контролювати всі напрями азар тного 
грального бізнесу, який створюється не для того, щоб допомогти українській 
культурі, українській армії чи медицині, хоча такий фонд там нібито створю -
ється, а для того, щоб збагатилися конкретні ділки, які обкрадатимуть українців 
у період кризи. Адже  саме в період кризи росте бізнес азартних ігор, бо люди не 
мають надії на уряд, люди втрачають гроші, несуть останнє в різні гральні 
заклади з надією щось виграти, а там сидять люди, які їхні останні гроші заби -
рають. У період кризи, коли наш бюджет порож ній, приймати саме такий за -
кон – це злочин. Хоча прийняття закону, який підтримав би певні галузі культу -
ри, про що я казав, було б абсолютно позитивним.  
У чому суть моєї поправки  1119 до законопроекту про азартні ігри, яку 
враховано частково. Вона спрям ована на захист української культури і встанов -
лює дві дуже важливі речі: не менше 30  відсотків коштів, які надходитимуть до 
бюджету від організаторів азартних ігор, має бути спрямовано безпосередньо на 
розвиток української культури; кошти мають надходити до тих інституцій, які 
вже довели свою ефективність, мають суспільну довіру і підтримку – Україн -
ський інститут книги, Український культурний фонд, Держкіно.  20 У таблиці зазначено, що поправку враховано частково в прикінцевих 
положеннях законопроекту. Але з а фактом з тексту законопроекту в процесі 
його підготовки до другого читання було виключено норму про цільове вико -
ристання надходжень від азартних ігор, а зобов’язання розробити окремий за -
конопроект було передано Кабінету Міністрів, в результаті чого йог о розробка 
може розтягнутися на багато років і набути зовсім іншого змісту. А тим часом 
надходження від лотерей проїдатимуться, замість того, щоб слугувати розвитку 
культури.  
Світова практика свідчить про те, що легалізація асоціального бізнесу, 
яким є ри нок азартних ігор, має відбуватися одночасно зі спрямуванням додат -
кових бюджетних надходжень на конкретні соціально -корисні цілі – насамперед 
на культуру. Тим паче в Україні сама культура отримує подвійний удар як через 
багаторічне недофінансування, так і  через бажання зекономити на культурі 
в часи пандемії та подіти ці гроші незрозуміло куди.  
Шановні колеги, фракція «Європейська солідарність» категорично 
проти  такого підходу, коли мало того, що гроші забираються з культури, забира -
ються з бюджету, виділяю ться на корумповані напрями, щоб красти і брехати, 
красти і брехати, вони не віддаються людям, які постраждали від повені, будин -
ки яких треба ремонтувати, дороги для яких треба ремонтувати. Ми проти того, 
що стільки часу ми витрачаємо на цю марну і асоціа льну річ.  
Прошу мою поправку поставити на підтвердження, а за законопроект не 
голосувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Миколо Леонідовичу, нагадайте номер поправ -
ки, яку ви проси те поставити на підтвердження.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  1119.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  1119 
народного депутата Княжицького. Комітет її врахував частково, але автор вима -
гає врахувати повністю. Прошу визначатися та голос увати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до поправок народного депутата Пузійчука Андрія 
Вікторовича.  
Поправка  29. Будь ласка, Андрію Вікторовичу, вам слово.  
 21 ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина», 
Житомирщина. Шановні колеги! Гральний бізнес був закритий нашим лідером 
Юлією Володимирівною Тимошенко. Після того у людей, людських родинах  
з’явилися кошти, бо чоловіки не виносять останнє і не залишають у гральних 
автоматах. Для чого ви знову повертаєте біду в українські родини, її і так більше 
ніж достатньо?  
Наша фракція виступає категорично проти прийняття цього законопро -
екту. Як показує  світова аналітика, чим бідніша країна, тим більше грають люди. 
Люди шукають можливість, шукають останній шанс, щоб розв’язати свої проб -
леми. Ви замість створення робочих місць, намагаєтеся витягнути із людей 
кошти, останні копійки.  
Прошу поставити мою п оправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  29 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  30. Будь ласка, Андрію Вікторовичу.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракці я «Батьківщина», Житомирщина. Президент заяв -
ляв, що казино будуть лише в п’ятизіркових готелях. У другому читанні ми ба -
чимо, що це вже окремі зали гральних автоматів, казино, які розміщуватимуться 
в три - та чотиризіркових готелях. В Україні відсутній орг ан, який проводить 
сертифікацію готелів, немає поняття – дві зірки чи три.  
Поясніть, будь ласка, не лише мені, а й всьому українському суспільству, 
чому ви принципово змінили позицію про те, що казино в Україні будуть лише 
для багатих іноземців, які приліт атимуть в Україну, як ви заявляли раніше.  
Зараз ми бачимо, що законопроект спрямований лише на пограбування простих 
українців. Будуть гральні автомати в кожному населеному пункті.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на го лосування поправка  30 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  51. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Олегу Романовичу, ви як керів -
ник робочої групи, під час підготовки законопроекту до другого читання 
аналізували, брали у правоохоронних органах статистику за останніх п’ять, сім, 
десять років щодо кількості злочинів, які відбувалися в залах гральних автома -
тів, навколо них? Поява такої великої кі лькості гральних автоматів призведе чи 
не призведе до зростання злочинності в Україні?  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я даю слово доповідачу, але питання і відповіді мають 
стосуватися поправки. Позиція комітету. Якщо хочете, дайте відповідь.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Андрію Вікторовичу! Ви знаєте, ми півроку працювали над цим законопроектом 
і неодноразово про це говорили. Брали довідки, знаємо, що це є токсична тема 
і  складна ситуація. Але цей бізнес існує: в Інтернеті можна нелегально грати 
в покер, онлайн -казино, робити букмекерські ставки. Зараз ми визнаємо, що тре -
ба написати правила для вс іх операторів цього ринку. Якщо ми їх не визнаємо, 
то будемо керуватися законом про заборону грального бізнесу, який, як ми бачи -
мо, не працює. Треба самим собі сказати правду: якщо визнаємо, що зараз немає 
грального бізнесу, і правоохоронні органи...  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставлю на голосування поправку  51 народного 
депутата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  158. Пузійчук Андрій Вікторович. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина» , Житомирщина. Олегу Романо -
вичу, дякую вам за відповідь. Ви сказали, що на сьогодні є проблема, яку норми 
цього законопроекту не розв’язують, а фактично легалізують. Тобто ми говори -
мо про те, що гральні автомати несуть зло Україні, зло людям.  
Прошу зверн ути увагу на мою поправку  158, де я пропоную виключити 
зали гральних автоматів з переліку гральних закладів. Дуже хочу почути вашу 
відповідь щодо цього. Поясніть суспільству, чому у вашому законопроекті з’яв -
ляються гральні заклади, які не розташовані в ка зино, п’ятизіркових готелях, про 
що ви заявляли. Ви сьогодні плануєте створити гральні заклади по всій країні. 
Аргументуйте, будь ласка, свою позицію  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, доповідач доводить лише позицію 
комітету, а не свою власну.  
Ставлю на голосу вання поправку  158 народного депутата Пузійчука. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  159. Пузійчук. Будь ласка.  
 23 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Шановний 
головуючий, я звертаюся до доповідача не як до  особи, а як до представника 
комітету і керівника робочої групи з напрацювання цього законопроекту. Тому 
ще раз прошу дати відповіді на запитання. Чому вводяться окремо гральні 
автомати по всій території України, які знаходитимуться поблизу шкіл, вузів без  
будь -яких обмежень? Чому гральні автомати розміщуватимуться на всій терито -
рії країни, а не виключно в п’ятизіркових готелях? Фактично створюється ін -
струмент для пограбування українського суспільства, «однорукі бандити» грабу -
ватимуть громадян по всій кр аїні. Дайте, будь ласка, відповідь як представник 
комітету.  
Дякую.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Андрію Вікторовичу, шановні колеги, все насправді не 
так. Цих закладів і «одноруких бандитів» не буде багато. Хочу сказати, на даний 
момент набагато гірша ситуація. Якщо ви прочитаєте законопроект у цілому, 
зрозумієте, їх буде дуже мало. Ми обговорювали це на всіх засіданнях нашої 
робочої групи.  
Щодо вашої поправки, то комітет прийшов до висновку, що її треба 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  159 народного депутата Пузійчука 
Андрія Вікторовича. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  165 народного депутата Пузійчука Андрія Вікторовича. Будь 
ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомир щина. Шановні 
колеги, я як і ви вперше був обраний до цього парламенту. За дев’ять місяців 
нашої роботи і за дев’ять місяців роботи трьох урядів, які працювали при Пре -
зиденті Зеленському, можу сказати: усе, що ви кажете, діаметрально протилежне 
і не відпо відає дійсності. Коли ви кажете, що цього не буде, можна бути впевне -
ним, що це буде, коли ви кажете про якусь обмежену кількість, це слова, а зако -
нопроект говорить зовсім про інше, коли ви кажете, що будуть тільки у п’ятизір -
кових готелях, то сьогодні це  окремі зали, тризіркові готелі. Зніміть цей ганеб -
ний законопроект з розгляду, перестаньте створювати умови для грабування 
українського суспільства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  165 народного 
депутата Пузійчука. Комітет її відхилив. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  24 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  232. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитре Олександровичу, прошу поправку  196. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  196. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Фракція «Батьківщина», Житомирщина. 
Шановні колеги, прошу повернутися на кілька років назад і подивитися, де були 
найбільші проблеми. Найбільші проблеми були в залах гральних автоматів – 
«одноруких бандитів». Цей вираз пр идуманий не українським суспільством, він 
існує давно. Автомати, як бандити, грабують людей. І проблеми були не в кази -
но, а в залах гральних автоматів.  
Я наполягаю на підтримці моєї поправки  196, де я пропоную виключити 
норму щодо залів гральних автоматі в. Прошу пояснити позицію комітету щодо 
підтримки існування залів гральних автоматів по всій Україні?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  196. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято. Поправку не врахо вано.  
Поправка  232. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Шановний пане 
доповідачу, я і, мабуть, все українське суспільство хотіли б почути, чому ви не 
підтримуєте моїх поправок, в яких пропонується виключити норму щодо граль -
них авт оматів. Чому ви наполягаєте на залах гральних автоматів, які безконт -
рольно зможуть відвідувати діти та залежні? Раніше ви казали про п’ятизіркові 
готелі, дрес -код, що дітей не допускатимуть. Чому на сьогодні головне – гральні 
автомати по всій Україні з бе зконтрольним доступом? Аргументуйте, будь 
ласка.  
Дякую за відповідь, прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  232. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  262. Пузійч ук. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка 292. У цій поправці я пропоную встановити 
єдину форму лотерейного білета, а саме електронну. Паперові лотереї – це поле 25 для маніпуляцій і зловживань. Кожен може надрукувати будь -яку кількість 
паперових лотерейних білетів, які не  контролюються. Моя пропозиція – 
електронна.  
Скажіть, чому ви відхилили мою поправку? Чому ви вважаєте, що мають 
бути паперові лотереї, які не контрольовані? Прошу пояснити позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування поправку  262. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  292. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитре Олександровичу, я знову про електронну форму 
лотерейного білета, про що йдеться в поправці  292. П рошу аргументувати, чому 
відхилено мою поправку щодо електронної форми лотерейного білета.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету – відхилити. Якби ви уважно вивчили 
таблицю до законопроекту, побачили б, що про лотереї йд еться в розділі «При -
кінцеві та перехідні положення», їх винесли в базовий закон, і там прописано, 
що лотерея може бути і в електронній формі. Фактично поправку враховано, але 
не в цьому розділі. Ще раз кажу, все, що стосується лотерей, ми винесли 
в базови й закон. Тому, якщо є ще поправки щодо лотерей, то їх треба розглядати 
в кінці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  292. Готові голосу -
вати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  406. Пузій чук. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Колеги, моя  поправка  406 стосується покеру. Є рішення 
окружного адміністративного суду, який вважає, що покер це не азартна гра. 
Покер – це гра, яка залежить від майстерності гравця, а не від випадку. Крім 
того, у 2018  році наказом Мін істерства молоді та  спорту спортивний покер офі -
ційно визнано видом спорту. Тому покер взагалі не є предметом регулювання 
цього законопроекту.  
Прошу підтримати мою поправку та виключити відповідні положення 
стосовно покеру.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосува ння  поправку  406 народного 
депутата Пузійчука. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  448. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Колеги, я напо -
лягаю на тому, що не можна створювати окремі зали з гральними автоматами. 
У цій поправці пропоную виключити норму щодо створення реєстру організа -
торів гри у залах гральних автоматів. Якщо вам так кортить встановити гральні 
автомати, то зробіть це хоча б у сп еціально відведених казино. А взагалі фракція 
«Батьківщина» категорично виступає проти цього законопроекту і наполягає на 
його непідтримці. Зніміть цей законопроект з розгляду. А поправку прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 448. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  539. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Колеги, знову 
мова про спортивний покер. Я наголошую, що спорти вний покер не є предметом 
регулювання цього законопроекту. Покер – це вид спорту, а не азартна гра. 
Спортивний покер офіційно включено до переліку неолімпійських видів спорту, 
визнаних в Україні.  
Прошу підтримати мою поправку і виключити з цього законопро екту 
покер. Це спорт, це не азартна гра, не казино. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  539 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  652. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний доповідачу, звертаюся до вас не особисто від 
себе, а  від багатьох колег, які хочуть почути відповідь. Чому покер – спортивну 
гру, який не є предметом регулювання цього законопроекту, ви не хочете ви -
ключити з цього законопроекту, що я пропоную в цій своїй поправці? Поясніть, 
будь ласка, тому що багато колег ставлять це питання. Це ж аномальне явище, 
коли спортивну гру ви починаєте перетворювати на азартну.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету – поправки відхилити. Андрію Вікторо -
вичу, у правій колонці є визначення спортивного покеру, і там чорним по білому 
написано, що це не азартна гра. Покер, як азартна гра, може проводитися лише 
в  казино. Так що це питання знято, технічно в оно не може бути підтверджено 
вашими поправками. Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  652 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  672. Пузійч ук. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Олегу Романовичу, фактично ви зараз кажете, що Міні -
стерство молоді та спорту, яке офіційно визнало покер видом спорту, помиля -
ється. Тобто покер – не спортивний вид спорту, а азартна гра. Ну, тоді поспіл -
куйтеся з міністром молоді та сп орту, який представляє на сьогодні владу.  
Моя поправка  672 стосується знову гральних автоматів. Я наполягаю, що 
найбільша небезпека легалізації грального бізнесу – це зали гральних автоматів. 
Не казино, не букмекерські пункти, а саме гральні автомати, які  зомбують 
людей, які в кожної родини витягують гроші з їхніх гаманців. Для чого? Якщо 
ви «слуги народу», якщо ви захищаєте людей, навіщо створюєте інструмент їх 
пограбування?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  672. Комітет її відхи -
лив. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  1788. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги, якщо ви пам’ятаєте, у вересні 2019  ро-
ку Президент Зеленський казав, що Чорнобиль потрібно зробити туристичним. 
Багато ваших представників, у тому числі й міністри, також казали, що в Україні 
треба створювати спеціальні зони – курортні, гральні, туристичні.  
Моя поправка спрямована на те, щоб в Україні створювалися спеціальні 
гральні зони. Створіть гральні зони на великій відстані від людей. Замість того, 
щоб створювати біля вузів, шкіл, на кожному кутку гральні автомати, ство -
ріть  туристичні зони. Покажіть, що ви, дійсно, дбаєте про Україну, маєте на 
меті створити умовно український Лас -Вегас чи Сінгапур. Покажіть, що дес ь 
в українському Херсоні чи Вілково Одеської області, чи в Чорнобильській зоні 
можуть бути створені гральні зони.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1788 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 80. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  1895. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Колеги, почуй -
те депутатів з інших фракцій. На сьогодні ви не почули в цьому залі жодного 
виступу, жодної поправки в підтримку ва шого ганебного законопроекту. Зніміть 
його з розгляду, створіть замість нього робочі місця, подумайте про добробут 
громадян, добробут суспільства. Вам усі кажуть, що для того, щоб отримати 
4 мільярди коштів, про які ви мрієте, потрібно на 40  мільярдів погр абувати 
українські родини. Ви створюєте інструмент пограбування українських родин. 
Кожна людина, яка не має сьогодні роботи, не має доходу, дивитиметься на цей 
гральний автомат, дивитиметься фільми і мріятиме нажати одну кнопку, щоб 
розв’язати всі свої жит тєві проблеми. Зніміть цей законопроект з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1895 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  2340.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Шановні коле -
ги, зверніть увагу, що фактично це законопроект не про гральний бізнес, а про 
те, як узаконити в Україні гральні автомати, узаконити «одноруких бандитів», 
які цілодобово грабуватимуть ук раїнських громадян. Ви не розглядаєте законо -
проекти, які стимулювали б розвиток економіки, сприяли б  створенню робочих 
місць, були драйверами росту економіки України. Ви сьогодні створюєте єди -
не – умови для пограбування українського суспільства. Усі ваш і законопроекти 
спрямовані на те, що призведе до зубожіння українських громадян.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2340 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  2571. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Колеги, я знову 
повертаюся до лотерей. Ви неодноразово чули, що наші колеги з різних фракцій 
пропонують, щоб були держ авні лотереї, доходи від яких йшли на розвиток 
спорту, підтримку культури. Я наполягаю на тому, що лотереї повинні бути 29 електронні, а не паперові. Паперові лотереї – це той інструмент, який ви не мо -
жете проконтролювати. На сьогодні українське суспільство знає мільйони ви -
падків, коли підробляють акцизні марки. Як ви можете сьогодні прогарантувати 
такий механізм контролю, який не дозволить підроблення лотерейних білетів? 
Зробіть електронну лотерею і державну. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування поправку  2571 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  2948. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. К олеги, моя 
поправка спрямована на створення привабливих інвестиційних умов. Якщо вам 
так кортить мати в Україні казино, я пропоную створювати в Україні гральні 
зони, наприклад, в Чорнобильській зоні, Херсонських степах, де немає людей, 
а  буде так, як ви р озповідаєте, туди прилітатимуть багаті іноземці. Створіть 
у Херсонській області або Чорнобильській зоні гральну зону, залучіть туди ін -
вестиції, дайте можливість розвиватися Україні. А ваш законопроект спрямова -
ний не на розвиток України, не на те, щоб гра ли іноземці, а на те, щоб грабувати 
простих українців.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2948 народного депу -
тата Пузійчука Андрія Вікторовича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  3144. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги, це моя остання поправка. Я звертаюся 
до всіх вас: проявіть, будь ласка, свідомість, відповідальність, державницьку 
позицію. Після відкриття гральних автоматі в, казино ви можете зустріти на ву -
лицях ваших рідних міст людей, які дивитимуться вам в очі зі сльозами на очах, 
тому що із їх рідних хтось програє останні кошти в гральних автоматах, замість 
того, щоб придбати дитині портфель до школи, книжку, зошит чи о лівці для ма -
лювання. Навіщо ви створюєте інструмент пограбування суспільства? Я прошу 
вас проявити свідомість і не підтримувати цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  30 Ставлю на голосування поправку  3144 народного депутата Пузійчука. 
Комітет її н е підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка 31. Чорний Віктор Іванович.  
Увімкніть мікрофон Фролова Павла Валерійовича. Будь ласка, 5 хвилин.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Всесвітньою організацією охорони 
здоров’я було визна но, що постійна гра в азартні ігри гарантовано призводить до 
хворобливої психічної залежності – лудоманії. Це захворювання стоїть в одному 
ряді з такими хворобами, як наркоманія та алкоголізм, але не має очевидних 
фізичних ознак. Гравці, як правило, запере чують існування проблеми, ідучи на 
багато жертв задля приховування своєї пагубної пристрасті.  Це суттєво усклад -
нює лікування від ігрової залежності на професійному рівні. Даний законопро -
ект за рівнем впливу на сотні тисяч українських родин є одним із на йнебезпеч -
ніших. Так, ми розуміємо, що повна заборона грального бізнесу є неефективною. 
Отже якнайшвидше маємо створити законодавчі умови для легалізації «ігорки». 
Водночас світовий досвід свідчить, що від інструментарію і жорстокості держав -
ного регулюван ня цього бізнесу залежить: стануть ігроманами кожен двадцятий 
підліток та дорослий чи кожен п’ятий. Тобто ціна цього законопроекту – частка 
залежних, яка буде або 5, або 20  відсотків українців.  
Тепер щодо суті законопроекту. Незважаючи на величезну роботу , 
проведену комітетом, та врахування 179  моїх поправок, редакція законопроекту 
в другому читанні загалом не досягає головних цілей регулювання азартних 
ігор, таких як зменшення соціальної дистанції між людьми і гральними закла -
дами та запобігання широкому залученню до азартних ігор усіх верств населен -
ня, насамперед молоді.  
Законопроект спрямований на видачу ліцензій та легалізацію грального 
бізнесу в інтересах кількох відомих монопольних брендів. Принциповою вадою 
цього законопроекту є фактичне відкладенн я дії системи онлайн -моніторингу на 
два роки, що означатиме легалізацію незаконного нині грального бізнесу без 
належного контролю та податків.  
Практично, відсутнім у законопроекті є регулювання азартних ігор 
в мережі Інтернет. У світі весь азартний бізнес  переходить в онлайн, а в Україні 
більша частина обороту буде нерегульованою. Сотні сайтів, у тому числі неле -
гальних, виманюватимуть кошти у користувачів Інтернету та соціальних мереж 
без контролю та ідентифікації хоча б віку гравців та дотримання принцип ів 
відповідальної гри.  
Іншу модель регулювання застосовує Європейський Союз, де суд виніс 
понад 40  рішень, якими азартні ігри в Інтернеті визнані більш небезпечними ніж 31 офлайн -ігри, навіть, коли вони регулюються та контролюються компетентними 
органами дер жави. Суд дозволив автоматично, без рішення суду, блокувати веб -
сайти з незаконним контентом та рекламою нелегальних ігрових операторів. 
У 18 країнах Євросоюзу зобов’язують провайдерів блокувати незаконні гральні 
ресурси, із них 12  країн використовують бло кування DNS , 2 країни – ІР-блоку -
вання, 4 – застосовують всі можливі технології. Їх кількість постійно зростає. 
Наприклад, Естонія дослідила, що лише третина гравців, які шукали  в мережі 
гральні ресурси, отримали автоматичне повідомлення, що ресурс є нелегальним, 
намагалися обійти заборону і різними технічними хитрощами дістатися заборо -
неного веб -сайту. Тому аргументи противників блокування сайтів і лобістів 
провайдерів про наче бто легке застосування VPN , Tor, дзеркал та інших методів 
протидії заборонам є неправдивими. В Естонії 67  відсотків користувачів 
відмовилися від обходу заборон.  
Неефективним та недоцільним є як утворення комісії з регулювання 
азартних ігор та лотерей, так  і порядок формування складу конкурсної комісії 
всупереч Конституції не всім парламентом, а кулуарно комітетом. Органом ре -
гулювання лотерей за весь час незалежної України було Міністерство фінансів, 
яке має напрацьовану практику та досвід регулювання грал ьного бізнесу, сфор -
мований департамент та кваліфікованих фахівців.  
Також проект має інші недоліки щодо реклами, вартості ліцензій, умов 
входження на ринок і таке інше.  
Тому, вважаю, проект має бути доопрацьований, адже на одній шальці те -
резів є 4  мільяр ди надходжень до бюджету, а на іншій – мільйони життів і доль 
українців. Вирішувати, що важливіше і нести відповідальність перед українцями 
нам з вами, шановні колеги.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павле Валерійовичу.  
Поправка  128. Ніколаєнко Андрій  Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків щина». Друзі, в мене лише п’ять попра -
вок, пов’язані між собою і дуже зрозумілі, і я пропоную за кожну проголосувати. 
Фракція «Батьківщина» проголосує за цей законопроект у разі підтримки моїх 
поправок. У чому їх суть. Ми не проти розвитку туризму, ми за т е, щоб розви -
валися депресивні території, але ми проти того, щоб для цього грабували 
українців.  
Є світова практика, коли на території дозволено грати в азартні ігри 
особам -іноземцям, які досягнули 21 -річного віку. У своїй поправці я й пропо -
ную, що можуть грати всі, окрім громадян України. Нехай приїжджають росія -
ни, білоруси, турки, туркмени, хто завгодно і програють тут гроші, а ми за ці 32 гроші будемо розвивати культуру, спорт і туризм. Прошу підтримати мою по -
правку. І зараз ми побачимо, що нам треба: роз виток туризму чи оббирати 
українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Івановичу, ми можемо ставити на голосування 
всі ваші поправки? По черзі?  
Ставлю на голосування поправку  128. Комітет її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  1224.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Я ще раз хочу пояснити своїм колегам. Щойно не 
підтримали мою поправку. Ми не проти того, щоб в Україні був легалізований 
і внормований ринок гральних послуг. Але ми проти того, щоб за ці послуги 
платили українці, щоб об бирали їх і наповнювали міфічними 4  мільярдами наш 
бюджет.  
Тому, якщо підтримаємо цю поправку, яка пов’язана з попередньою моєю 
поправкою, ми визначимо, що тими, хто може отримувати доступ до залів 
гральних автоматів, є будь -хто, окрім громадян України. І  я вважаю це логічним. 
Така практика є в Південній Кореї, на яку ваш Президент закликав нас рівнятися 
в економічному плані, де уряд за те, щоб громадяни, середній клас, розвивалися, 
а не грабували їх. Така політика є у Філіппінах, В’єтнамі. Це країни, які пока -
зують найвищий рівень і темпи економічного розвитку. Давайте подумаємо, що 
нам треба?  
У своїх наступних поправках я поясню, що ще зникло із законопроекту 
між першим і другим читаннями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1224. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2015.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Ще раз хочу звернути увагу на одну із тез, яку 
озвучив шановний Олег Романович, відповідаючи на запитання мого колеги. 
Допові дач сказав, що, дійсно, є така проблема. Ми не можемо її подолати, тому 
давайте легалізуємо.  
Я хочу нагадати шановним колегам зі «Слуги народу», що коли було 
вперше провалено законопроект, вольовим рішенням Президента і попереднього 
уряду протягом однієї ночі було закрито все те нелегальне, вибачте, лайно, яке 
було на наших вулицях і досі не запрацювало. Якщо є політична воля його 
зупинити і ви не передумаєте, воно і не почне працювати, замість того, щоб 
зараз давати цьому зелене світло.  33 Я вважаю, було неп рипустимим між першим і другим читаннями виводити 
лотереї, які були закладені. Саме під приводом лотерей проводилася вся та 
вакханалія, що була на українських вулицях. Прошу підтримати поправку, але 
взагалі не голосувати за цей законопроект. Фактично, це д асть зелене світло 
відновленню…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2015 народного депу -
тата Ніколаєнка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3380 народного депутата Ніколаєнка.  
 
НІКОЛАЄН КО А.І. Колеги, якщо ви вже вирішили взяти цей гріх на 
душу і легалізувати цю ганьбу під назвою «гральний бізнес», то ваше Міністер -
ство фінансів і міністр особисто мають нести персональну відповідальність за 
те, що саме Міністерством фінансів не внормован ий Закон «Про державні 
лотереї в Україні», вони вилучені з цього законопроекту, і, як результат, під 
приводом легалізації грального бізнесу, користуючись діркою в законодавстві 
щодо унормування лотерейної діяльності, всі ті, хто цим прикривалися, знову 
відновлять свої гральні зали, а саме це і є проблемою.  
Тому я привертаю вашу увагу і хочу, щоб всі, хто проголосує сьогодні 
за цей законопроект, розуміли, що на вас буде ця персональна відповідальність. 
У п’ятницю, на «годині запитань до Уряду», я впевнений, будуть запитання до 
уряду щодо того, коли буде внормовано лотерейну діяльність.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  3380 народного 
депутата Ніколаєнка Андрія Івановича. Комітет її відхилив. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до розгляду поправок Іванни Орестівни Климпуш -Цинцадзе.  
Мені сказали, що ви озвучите дві. Назвіть їх номери.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Хто сказав, що дві? У мене є вісім  поправок, але я хочу звернут и увагу 
на п’ять із них.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть їх.  34 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка 604…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки 1668, 2194, 2695, 3438. Правильно?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Так. Поправка  1668. Колеги, в кількох 
поправках до цього законопроекту вноситься пропозиц ія про те, що ці ігри 
і ліцензії для організаторів ігор не можуть працювати на країни Європейського 
Союзу, як це пропонується цим законопроектом, оскільки відповідно до дирек -
тив Європейського Союзу така діяльність не може розповсюджуватися на 
іноземні кра їни, і, власне кажучи, наших організаторів азартних ігор будуть 
притягувати відразу до відповідальності, якщо вони пропонуватимуть свою 
послугу…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не чую. Яка поправка? Голосуємо? Як що п’ять 
поправок, то буде п’ять виступів. Це була яка поправка? 1668 чи 604?  
Ставлю на голосування поправку  1668. Прошу визначатися та голосувати 
(Шум у залі) . 
Колего, вас не чути. У вас був увімкнений мікрофон, ви могли б усе роз -
повісти. Ви три доповіда єте.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Ви сказали, що починаєте з поправки  1668, правиль -
но? Ви її доповідали. Зараз її ставимо на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ставлю на голосування поправку  1668. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2194. Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дайте мені 3  хвилини, я виступлю. У мене 
вісім поправок, наразі залишилося сім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте ще 2 хвилини.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую. Я хотіла би наголосити на тому, 
що цим законопроектом взаг алі не враховуються європейські директиви, якими 
регулюються питання протидії відмиванню коштів і протидії фінансуван -
ню тероризму на території європейських країн. У своїх поправках я пропоную 
врахувати ті положення директив Європейського Союзу, які мали б  бути відо -
бражені в нашому законодавстві, якщо ми, дійсно, рухаємося до країн Європей -
ського Союзу.  35 На жаль, не було враховано поправки про зниження суми, на яку потрібно 
проводити фінансовий моніторинг. Законопроектом пропонується фінансовий 
моніторинг проводити від 100  тисяч гривень. Європейські директиви передбача -
ють такий моніторинг від 2000  євро. Це означає, що хтось зацікавлений у тому, 
щоби схеми були непрозорі, щоби країну і відповідно організаторів азартних 
ігор притягували до відповідальності.  
Також я пропоную встановити необхідність отримання ліцензії іноземни -
ми компаніями, якщо вони хочуть провадити цю діяльність на території Украї -
ни. Але цю поправку також не враховано, що означає, що ви, колеги, взагалі не 
дотримуєтеся того напряму руху, к уди ми заявили, що будемо йти.  
Я просила би, все -таки, поставити на голосування дві мої поправки: 604, 
яка стосується необхідності нерезидентам отримувати ліцензію і 3438, яка, вла -
сне, знижує планку для фінансового моніторингу зі 100  тисяч гривень до екві ва-
лента 2000 євро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  604. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Ставлю на голосування поправку  3438. Комітет її не підтримав. Прошу  
визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Оголошується перерва до 12.30. Будь ласка, не запізнюйтеся.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федоре Володимирович у, ви наполягаєте на якихось 
своїх поправках? Можемо й ти далі? Дякую.  
Тарасов Олег Сергійович. Шість поправок.  
Поправка  1343. Не наполягає.  
Поправка  1344. Не наполягає.  
Поправка  1345. Не наполягає.  
Поправка  1477. Не наполягає.  
Поправка  1490. Не наполягає.  
Поправка  1729. Не наполягає.  
Далі поправки Бабенка. Бабенко є ?  
Поправка  1366. Не наполягає.  
Поправка  1451. Не наполягає.  
Поправка  2236. Не наполягає.  
Кальцев. Не наполягає. Щось ніхто не наполягає.  
Бондарєв є? Немає? Ні, на підході, це ж не на підльоті (Шум у залі).  
Поправка  413. Бондарєв (Шум у залі) .  36 Сергію Вол одимировичу, ви ж наполягали на застосуванні процедури 
ad hoc, тому вимушений так діяти  (Шум у залі) . Але зал підтримав мою про -
позицію.  
Поправка  413. Не наполягає.  
Поправка  416. Не наполягає.  
Поправка  605. Не наполягає.  
Щодо підтвердження домовилися в к інці розгляду. Ми це голосували.  
Поправка  736. Не наполягає.  
Поправка  1483. Не наполягає.  
Поправка  1504. Не наполягає.  
Поправка  1612. Не наполягає.  
Поправка  2624. Не наполягає.  
Поправка  2625. Не наполягає.  
Сергію Володимировичу, всі поправки?  
А Крулько є?  
Поправка 827. Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична па ртія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Я перепро -
шую, але до цієї поправки відхиленими є мої поправки 665, 676. Пане Голово, 
подивіться, будь ласка. Тобто я хотіла би почати з поправки 665.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  665. Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дуже дякую. Я скористаюся цією можливістю, щоб 
пояснити взагалі логіку моїх поправок, яких небагато, але вони всі стосуються 
одного болючого питання – права місцевого самоврядування та місцевих громад 
на погодження (непогодження) щодо азартних ігор т а регулювання азартних ігор 
на їх території. Я дуже мало розуміюся на азартних іграх, ніколи не була в ка -
зино, не грала в автомати, але непогано розуміюся на місцевому самоврядуванні, 
на його правах, і змушена була вивчити вже міжнародний досвід, як регул юють 
питання азартних ігор конкретні країни. Наприклад, в США конкретні штати, 
конкретні громади мають переважне право дозволяти чи забороняти на своїй 
території азартні ігри. І така логіка всіх моїх поправок.  
Мені дуже хотілося б, щоб голос місцевого само врядування і комітету 
з питань місцевого самоврядування також був почутий під час розгляду такого 
питання, яке дуже сильно впливатиме на місцеві громади і місцеве самовряду -
вання. Прошу підтримати поправку.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  665 народного депу -
тата Шкрум. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 676. Альоно Іванівно, будь ласка, вам слово.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Поправка  676. Колеги, та сама історія. У більшості 
країн світу, д е навіть потенційно дозволяються азартні ігри і казино, місцеве 
самоврядування та самі громади можуть вирішувати, чи готові вони дозволити 
це на своїй території. Логіка моїх поправок полягає в тому, щоб сама громада – 
ми ж говоримо про децентралізацію – могла приймати рішення про заборону або 
відкриття казино на своїй території. Я кажу про можливість громад самостійно 
приймати рішення про заборону на рік або на три роки проведення азартних ігор 
і відкриття казино на своїй території або дозволити це, як це, може бути 
в Одеській, Миколаївській, Закарпатській областях, на Прикарпатті, бо їм по -
трібні гроші, які надходитимуть до бюджету від азартних ігор. І тоді ми будемо 
мати українську Неваду, український Лас -Вегас або українське Батумі. На сього -
дні в законоп роекті абсолютно немає прав місцевого самоврядування на дозвіл 
чи заборону азартних іг ор на своїй території. Тому прошу підтримати мою 
поправку  676. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  676. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  827. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, абсолютно та сама поправ -
ка. Дозвольте місцевому самоврядуванню і громадам самим вирішувати мати їм 
азартні ігри на своїй території ч и ні. Тому що всі гроші концентруватимуться 
з  цього бізнесу в Києві, а місцеве самоврядування отримуватиме проблеми, 
покалічені долі людей, потенційну злочинність і все інше.  
Тому я пропоную разом з Реєстром самообмежених осіб встановити 
і  Реєстр терито ріальних громад, на території яких діяльність із організації та 
проведення азартних ігор є обмеженою або забороненою відповідно до рішень 
органів місцевого самоврядування.  
Колеги, Президент говорить про децентралізацію, комітет сьогодні  
розглядатиме проек т постанови щодо районів та завершення децентралізації, але 
справжня децентралізація – довірити болючі і непрості рішення місцевому 
самоврядуванню. Я абсолютно переконана, що місцеве самоврядування саме має 
вирішувати дозволяти чи забороняти азартні ігри н а своїй території, і це право 
в нього має бути. Не забирайте це право в Київ, ви отримаєте велике обурення 
людей.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  827. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  905. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Поправки, які я зараз проговорюю, подані мною 
у  співавторстві з Ольгою Бєльковою, що працювала в профільному Комітеті 
з питань фінансів, податкової та митної політики. Вона нещодавно склала ман -
дат, але ви її добре п ам’ятаєте і пам’ятаєте особисту історію Олі Бєлькової, яку 
вона розповідала нам тут, з трибуни, і неможливо було до неї не дослухатися, 
про те, як фактично руйнуються долі людей такими законодавчими ініціатива -
ми. Якщо ми вже й говоримо про легалізацію аза ртних ігор, то говорити про це 
можна виключно з тими обмеженнями, які є в США, Грузії, країнах Європей -
ського Союзу, країнах Європи, де надається право окремим і регіонам, і штатам, 
і громадам, і ОТГ приймати рішення, чи готові вони на своїй території мати  
казино, дозволити в тризіркових готелях мати або не мати зали для азартних 
ігор. Таке рішення має бути і в нас. Тому прошу цю свою поправку підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  905. Комітет її не 
підтримав. Прошу голосувати та визначати ся. 
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  941. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Моя поправка  941 стосується державного нагляду за ринком 
азартних ігор. Ми всі прекрасно розуміємо, якщо не встановимо запобіжники 
з таких болючих питань, то отримаємо абсолютно неконтрол ьований, вседозво -
лений, без нагляду і контролю ринок азартних ігор. Одним із таких запобіжників 
може бути створення ринку азартних ігор на окремій території. На жаль, комітет 
цю історію відхилив. Хоча, наприклад, в Грузії Батумі розвивається за рахунок 
цього. Але це лише в Батумі, а не в кожному маленькому містечку, селищі 
Грузії.  
Інше обмеження, яке пропоную я, пані Ольга Бєлькова, впевнена, 
підтримують і члени Комітету з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку  та містобудування щодо того, що самі 
місцеві громади повинні мати право забороняти або дозволяти азартні ігри 
на власній території на один, два або три роки. Також має бути реєстр територій, 
на яких не дозволяється відкриття казино та залів азартних ігор.  
Ця поправка стосується державного контролю. Прошу її підтримати.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  941. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  998. 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Колеги, поправка 998 є однією із ключових попра -
вок, яких, як я вже сказала, у мене не так багато. Тут я пропоную доповнити 
законопроект статтею  111 «Про участь органів місцевого самоврядування в регу -
люванні діяльності з організації та проведення аз артних ігор». Це правильна 
філософія, коли ми, говорячи про децентралізацію, віддаємо на місця гроші, по -
датки, повноваження, а не лише повноваження і не даємо жодних прав. Упевне -
на, цей міжнародний досвід, який є і в США, і в інших країнах, має бути в ць ому 
законопроекті.  
Колеги, я прошу підтримати право об’єднаних територіальних громад, 
сільських, селищних, міських рад приймати рішення про повну заборону на 
здійснення та діяльність організації проведення азартних ігор на їх відповідній 
території строком , наприклад, один рік. Вони набагато ближче знаходяться до 
людей, розуміють, яка ситуація в їх селі, селищі, об’єднаній територіальній 
громаді, хто гратиме, які ризики це несе. Вони мають приймати таке рішення. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  998. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1251.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Колеги, ми всі прекрасно розуміємо, наскільки 
болючою є ця дискусія. Ми всі пам’ятаємо, як Юлія Володимирівна Тимошенко, 
будучи Прем’єр -міністром, закривала азартні ігри, казино, «одноруких банди -
тів», і чому вона це робила. Я не думаю, що хтось у цьому залі хоче повернення 
до тих страшних ситуацій і трагічних наслідків. Тому тут непоганим варіантом 
міг би бути за кон з нормами про суттєві обмеження на здійснення азартних ігор, 
про право громад вирішувати, чи хочуть вони на своїй території мати азартні 
ігри, про дозвіл робити це лише в окремих районах. На жаль, профільний 
комітет, Президент до цього абсолютно не дос лухалися, Верховна Рада також не 
дослухається. Колеги, ми отримаємо абсолютно катастрофічну ситуацію, з якою 
розбиратися нам доведеться ще багато -багато років і набагато важче ніж зараз. 
Тому я все -таки закликаю дуже відверто поговорити про це, подумати і прий -
няти ті правильні поправки, які є.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1251. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Остання поправка Альони Іванівни – 3460.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую за надану мені мож ливість озвучити хоч трохи 
позицію органів місцевого самоврядування, громад, людей, що проживають на 
всій території України, які звернулися до фракції «Батьківщина», до мене осо -
бисто, до Юлії Володимирівни Тимошенко з проханням, дуже просили принайм -
ні да ти їм право самим визначати, чи хочуть вони мати азартні ігри на своїй 
території, у своїй громаді, селі, місті, селищі, чи не хочуть. Можливо, будуть 
такі громади, які бачать у цьому потребу і захочуть це робити. Наприклад, гро -
мади Одеської або Миколаївсь кої областей захочуть мати казино, проводити 
азартні ігри, і це буде такий український Лас -Вегас. Але точно таке право має 
бути не в нас, не в Президента Зеленського, а в органів місцевого само -
врядування.  
Колеги, я наполягатиму на тому, щоб навіть після прийняття цього 
законопроекту, хоча, сподіваюся, цього не станеться, ми врегулювали питання 
з органами місцевого самоврядування, а саме внесли зміни до законів про азарт -
ні ігри і місцеве самоврядування, з тим щоб дати їм це право. Децентралізація – 
це мож ливість віддавати такі рішення на місця, а не забирати в них гроші і пов -
новаження, а віддавати лише обов’язки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3460. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято. Поправку не врахован о. 
Поляков є?  
Увімкніть мікрофон Антона Едуардовича Полякова. Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Друзі, хочу просто висловити свою позицію щодо цього 
законопроекту. Насправді ми розуміємо, що гральний бізнес працює і тисячі 
казино та підпільних залів гр альних автоматів працюють. Але ці кошти йдуть 
найчастіше комусь у кишені, за деякими фактами іноді переправляються до 
країни -агресора. Але ж ми розуміємо, що прийняти треба такий закон, щоб він, 
дійсно, працював. Ми мали час і змогу зробити його якомога кр ащим. Ще 1,5  ро-
ку тому, під час президентської кампанії, Володимир Зеленський неодноразово 
піднімав це питання. Рік тому ми це питання піднімали у Трускавці. Вважаю, що 
за 1,5 року ми могли розробити, дійсно, правильний законопроект.  41 У цьому залі сидить д уже багато депутатів, які подавали гарні поправки 
стосовно роботи гральних розважальних закладів в Інтернеті і щодо п’ятизір -
кових обіцяних готелів. Але наразі ми бачимо, що редакція, яка буде прийнята, 
я так думаю, сьогодні, передбачає просто перехід у пр авове поле тих всіх закла -
дів, які зараз працюють у темну. Тобто насправді це не якась реформа чи покра -
щення. Контроль не покращиться, бо ми розуміємо, якщо на кожній вулиці буде 
гральний заклад, ніякі правоохоронні органи не зможуть контролювати ці закла -
ди, а звідси виходить, що й надходження до бюджету ми також не зможемо 
добре контролювати.  
Тому в мене є запитання до цього законопроекту. Чому більшість гарних 
поправок не була врахована? Чи не присутній тут лобізм? Звісно, я буду утриму -
ватися від прий няття законопроекту в такій остаточній редакції.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович. Скільки ви просили часу? Одну хви -
лину? Я правильно розумію, у вас чотири поправки?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Вельмишановний Дмитре Олександровичу, ситуація така. Із восьми моїх по-
правок чотири – враховані частково. Оскільки я наполягаю на тому, щоб вони 
були враховані в повному обсязі, то змушений наполягати на їх голосуванні. 
Тому загалом виходить вісім поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А скільки часу ви хочете?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  На кожн у поправку по 1 хвилині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Поправка  1849.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Концептуально внесення поправок до даного проекту закону, безумовно, стосу -
валося того, щоб все -таки, зважаючи на міжнародний досвід, вр ахувати так звані 
гральні зони, які не стосуватимуться тих населених пунктів, де є безпосередня 
можливість доступу і до шкіл, і до інших об’єктів інфраструктури.  
Як показує зарубіжний досвід, з метою стимулювання депресивних тери -
торій є необхідність у ст воренні таких відповідних зон. В іншому випадку, про -
понується все -таки не застосовувати…  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1849. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Попр авка 2087. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово! Поправки, які 
подавалися, стосуються й того, щоб кошти від виграшів йшли не лише на 
напрями, запропоновані проектом закону, а й у тому числі на наукову діяльність. 
Я розумію, що вноситим уться зміни до Бюджетного кодексу щодо створення 
спеціального фонду. З цієї точки зору ми й наполягаємо паритетно 25 відсотків 
фінансувати на наукову діяльність в  Україні, в тому числі з виграшів.  
Нас цікавить думка комітету, чи бачить він механізми подал ьшого 
фінансування таких проектів, і як це відбуватиметься. Тому що є поправки, які 
враховані частково, але ми не розуміємо механізму застосовування. Які фонди 
поповнюватимуться: підтримки проектів чи інноваційної діяльності, чи комер -
ціалізації інноваційн их розробок і таке інше. Прошу дати відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2087. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2248.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Пане Голово, я зайшов на сайт і дивлюся 
таблицю до другого читання. Ми пропустили поправки  1077, 1106, які, як за -
значає комітет, враховані по суті в прикінцевих положеннях. Ми хочемо, щоб 
представник комітету дав пояснення щодо цього, бо відповіді не було  і ми не 
розуміємо ставити їх на голосування чи ні.  
Пане Голово, щодо поправки  1106, в якій йдеться про фінансову 
підтримку (фінансування та/або до фінансування) науково -дослідних проектів та 
програм. Комітет пише, що поправку враховано по суті в прикінце вих положен -
нях. Я поставив запитання представнику комітету, бо ми не розуміємо, яким 
чином працюватиме механізм фінансування, дофінансування науково -дослідних 
проектів. Про це я сказав і в попередній поправці. Ми хочемо почути відповідь 
щодо цього.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Ці поправки врахували по суті в прикінцевих положен -
нях. Окремо про фінансування наукових проектів там немає, але є фінансування 43 на науку, освіту, медицину, спорт і культуру. Подивіться в кінці законопроекту,  
в прикінцевих положеннях, в правій колонці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2242. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати. Ті поправки, які ви згадали, буде 
окремо.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Попра вка 3487. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Я обов’язково хочу звернути увагу на по -
правку  2242, яку щойно голосували. У поправці пропонується вважати терито -
рією спеціальної гральної зони для розташування залів гральних автоматів те -
риторії будівель, в яких розташовані готелі категорії «п’ять зірок» (це головний 
концепт, і це стратегічна лінія), що розміщуються у спеціальних територіально 
відокремлених гральних зонах. Ось, де мають знаходитися відповідні об’єкти, 
і чому ми на цьому наголошуємо.  
Усі знаю ть Лас -Вегас, Алтай, досвід європейських країн. Ми бачимо, що 
стимулювання саме депресивних територій для України могло б стати драйве -
ром. Ми розуміємо, що відсутність структурних економічних реформ від моно -
більшості і нинішнього Кабінету Міністрів в ціл ому буксує зростання країни. 
Якщо ви вже йдете на цей крок, зробіть спеціальні гральні зони, які зможуть 
стимулювати розвиток регіонів. Ми наполягаємо на застосуванні норми цієї по -
правки. Ну, і, звичайно, нас цікавить думка комітету, чому вони проти граль них 
зон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3487. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Олександре Сергійовичу, ви наполягаєте на поправці  1077?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Звичайно нап олягаю, тому що ми говорили про по -
правку щодо фонду підтримки науки, медицини, культури і спорту, яку врахо -
вано по суті. Я намагався сказати, але часу не вистачило, що має бути внесення 
змін до Бюджетного кодексу, де це буде визначено. Я пропонував 25  відсотків. 
Тобто щоб ми не розмилювали ці кошти. Якщо у вас є освіта, культура, меди -
цина, наука, то по 25  відсотків кожен сегмент має отримувати. І з цієї точки зору 
намагаємося зрозуміти, якими іншими підзаконними актами ви будете це врегу -
льовувати. А най головніше – це отримати цільове фінансування відповідних 44 інноваційно -інвестиційних проектів, щоб сприяти розвитку наукової і науково -
технічної діяльності в Україні. Якщо можна, давайте обговоримо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1077 комітет врахував по суті (Шум у залі) . 
Відхилити? Залишити пропозицію комітету? Добре.  
Ставлю на голосування поправку 1077. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1106. Така сама ситуація. Ви наполягаєте?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Наполягаю. Але нас цікав ить, яким саме чином від -
буватиметься фінансування виробництва інноваційної продукції 5 та 6  техноло -
гічних укладів, трансфер технологій, сприяння розвитку інноваційної інфра -
структури. Як профільний комітет здійснюватиме відповідну сегментацію даних 
техно логічних рішень і проектів, щоб їх фінансувати. Ось з цієї точки зору 
і виникає подив формулювання – враховано по суті в прикінцевих положеннях. 
Тому що, на наш погляд, це більше схоже на відписку, а не на те, що надсучасні 
технологічні проекти фінансувати муться в Україні. Ми за це переживаємо, тому 
й важлива думка профільного комітету.  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можемо представити позицію комітету. Олександре 
Сергійовичу, комітет не підтримує позиції вашого комітету, залишаємо по -
правку в тій реда кції. 
Ставлю на голосування вашу пропозицію, і подивимося, як вирішить зал. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1117.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Дмитре Олександровичу. 
Ситуація така. У своїй поправці я пропоную внести зміни до Бюджетного кодек -
су щодо створення фонду підтримки науки, медицини, культури та спорту, і са -
ме 25  відсотків фонду спрямовувати на фінансову підтримку (фінансування 
та/або дофінансування) науково -дослідних проектів програм, спрямованих на 
ефективне відтворення науково -технічного потенціалу, розвиток пріоритетних 
напрямів інноваційної діяльності, забезпечення впровадження сучасних еколо -
гічно чистих, ресурсозберігаючих технологій, виробництво та реалізацію іннова -
ційної продукції 5 та 6  техно логічних укладів, трансфер технологій, сприяння 
розвитку інноваційної інфраструктури і таке інше. І ось ви розумієте абсурд 
у врахуванні цієї поправки по суті в прикінцевих положеннях. Це дуже складна 
об’ємна поправка. І ви абсолютно правильно ставите пита ння щодо голосування. 
Бо згідно з Регламентом, якщо враховано, ставимо на підтвердження, якщо не 45 враховано – на голосування. У даному разі виходить, що змушені ставити ці 
поправки просто на голосування, тому що немає позиції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю н а голосування пропозицію Олександра 
Сергійовича Колтуновича з урахуванням тих зауважень, які були щойно зазна -
чені. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Олександре Сергійовичу, на жаль, ваша пропозиція не була підтримана. 
Зали шається редакція, відображена в таблиці.  
Поправка  1824.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Дмитре Олександровичу. 
Тепер стосовно стратегічних речей, які були сказані сьогодні і вчора, озвучені 
в повній мірі нашою колегою Наталією Королевською. Наша фра кція, безумов -
но, проголосує проти проекту Закону «Про державне регулювання діяльності 
щодо організації та проведення азартних ігор». На наш погляд, абсолютно не -
правильним є той курс, який сьогодні пропонується. Стимулювання економічно -
го зростання за рах унок грального бізнесу і ті 4  мільярди гривень, про які йшло -
ся, будуть вимиті з кишень пересічних громадян України. Добре це чи погано? 
Безумовно, це погано, тому що це зло для українських сімей і в соціальному 
аспекті ми отримаємо значні соціальні потряс іння. Але це вже окрема історія.  
З економічної точки зору ми розуміємо, що це не стимулюватиме залучен -
ня прямих іноземних інвестицій, не стимулюватиме створення нової навіть ту -
ристичної інфраструктури готельного бізнесу і таке інше. На жаль, ці концеп -
туальні речі не були почуті. Ми не будемо підтримувати даний проект закону.  
Я дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставити вашу пропозицію на голосування чи можемо 
не витрачати час? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію, яка щойно була озвучена Олексан -
дром Се ргійовичем Колтуновичем щодо поправки  1824. Комітет пропонує її за -
лишити в тій редакції, яка була зазначена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, і ця поправка не знайшла підтримки.  
Крулько. Наполягаєте? Наполягає.  
Поправка  260. 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Насамперед я хотів би сказати, що законопроект, який 46 пропонується стосовно легалізації азартних ігор, є абсолютно неприйнятний. 
Цей законопроект фактично поверне Україну в той хаос, коли українські гро -
мадяни останнє виноситимуть зі своїх будинків, знову порушуватимуться права 
неповнолітніх дітей, які матимуть можливість у цих залах програвати те, що 
вони виноситимуть зі своїх будинків.  
Поправкою  260 я пропоную хоч якось привести цей законопроект у відпо -
відність до Закону «Про ліцензування видів господарської діяльності», бо з ако-
нопроектом плодиться ще й величезна плутанина з усією іншою законодавчою 
базою. Тому пропоную підтримати поправку  260. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  260 народного депутата Крулька. 
Комітет її не підтримав. Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  293. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, подивіться, що 
пропонує комітет конкретною нормою, яку я пропоную змінити. Законопроек -
том передбачається, що лотерейний білет м иттєвої лотереї може бути електрон -
ної форми. А це означає, що під таку електронну форму маскуватимуться інші 
види азартних ігор, наприклад, гральні автомати під лотомати. Тому пропоную 
виключити таку форму.  
Зверніть увагу, що всі нелегальні гральні зали,  які досі кришуються 
правоохоронними органами, це всі ті гральні зали, які працювали під виглядом 
так званих лотерей.  
Ми пропонуємо цей законопроект відхилити і піти тим рішенням, яке було 
правильно прийнято урядом Юлії Тимошенко, коли були закриті фактичн о всі 
азартні ігри і люди могли хоч трохи зберігати свої статки вдома, а не програвати 
останнє, що заробляли.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  293 народного депу -
тата Крулька. Комітет її не підтримав. Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  596 народного депутата Івана Івановича 
Крулька. Будь ласка.  
 47 КРУЛЬКО  І.І. Поправка  595. Фракція «Батьк івщина». У цій поправці ми 
пропонуємо виключити можливість суб’єктів господарювання – нерезидентів 
України, які мають іноземну ліцензію здійснювати діяльність у сфері азартних 
ігор. Мало того, що вся ця чума і вакханалія плануються бути легалізованими 
в  Україні, так ще пропонують, щоб ті, хто мають іноземні ліцензії, могли тут 
працювати і не купляти ліцензії в Україні. Тобто ми пропонуємо виключити 
можливість суб’єктам господарювання – нерезидентам здійснювати таку азартну 
діяльність в Україні.  
А взагалі, шановні колеги, особливо монобільшості, ще не пізно одума -
тися. Подумайте, що ви зараз робите. Ви хочете, щоби практично в кожному 
готелі були відкриті гральні автомати і знову відбувалося те, що вдалося 
зупинити в 2009  році. Одумайтеся і зупиніть розгляд цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  596 народного депу -
тата Крулька. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  708. Народний депутат Крулько Іван Іванович. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Ви пропустили поправку  684. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  684 враховано по суті.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Поправка  708. Державні колегіальні органи за своєю 
природою є органами виконавчої влади, основне функціональне призначення 
яких полягає у виконанні Конституці ї та законів України. Тому їх не варто 
спеціально виокремлювати. Порядок створення і діяльність комісії мають бути 
передбачені і відбуватися за принципами, передбаченими частиною першою 
статті  116 Конституції України та Законом України «Про центральні орга ни 
виконавчої влади». Тому доцільніше функції з ліцензування покласти на Кабінет 
Міністрів.  
Давайте, приймаючи цей, абсолютно безглуздий, законопроект, який 
має  бути відхилений, хоча б не створювати і не плодити додаткові органи, 
додаткових чиновників, я кі лише наживатимуться корупційним шляхом на сфері 
азартних ігор. Пропонуємо підтримати поправку і відхилити законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  708 народного 
депутата Крулька. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  719. Народний депутат Крулько. Будь ласка.  
 48 КРУЛЬКО  І.І. Ця поправка, яку я пропоную підтримати, правда, мало хто 
слухає в цьому сесійному залі, бо вже все визначено, за все заплачено і про -
плачено, стосується того, що б саме Міністерство фінансів виконувало функції 
органу, який надаватиме ліцензії.  
Шановні колеги, чому ви так поспішаєте з цим законопроектом? Хіба це 
нормально, що за тиждень, коли повінь на Західній Україні наробила стільки 
лиха, парламент не прийняв жо дного рішення щодо цього? Натомість, ми вже 
другий день убиваємо на це безглуздя, яке нічим добрим не позначиться ні на 
Україні, ні на державному бюджеті, ні на добробуті українських громадян. Цей 
законопроект проти українців, їхнього добробуту, їхніх стат ків. Давайте відхи -
лимо його і допоможемо західним регіонам, які постраждали від повеней.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  719 народного 
депутата Крулька. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  725 народного депутата Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Ця поправка, як і дві попередні, системно пов’язані з функ -
ціями Міністерства фінансів, як того органу, який повинен видавати ліцензії на 
здійснення азартних ігор.  
Але зараз я ще раз хочу звернутися  до президії Верховної Ради України. 
Давайте зупинимо розгляд цього законопроекту і всією залою, а тут є достатня 
кількість народних депутатів, приймемо законопроект, зареєстрований фракцією 
«Батьківщина», щодо ситуації з повенями на Західній Україні, спря муємо в ті 
області 20  мільярдів на відновлення інфраструктури, дамо допомогу людям, які 
постраждали від повеней. З цим не можна чекати! Люди там щодня знаходяться 
в надзвичайно критичній ситуації, а ми, завдяки монобільшості, ще приймемо 
закон, щоб вони пі шли і останнє, що мають, програли в автоматах. Хіба це нор -
мально, хіба це по -людськи?  
Пропонуємо зупинити розгляд цього законопроекту і прийняти закони, які 
потрібні сьогодні країні і людям.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  725. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  741.  
 49 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Нам продовжують розповідати 
про легалізац ію азартних ігор, бо все одно вони проводяться, діяльність здій -
снюється в Україні. Тоді в мене виникає запитання. Маючи монобільшість, 
контроль над всіма гілками влади, над всіма правоохоронними органами, чим 
займаються правоохоронні органи, що незважаючи  на те, що азартні ігри забо -
ронені, ця діяльність продовжує відбуватися в Україні? Можливо, проблема не 
в тому, що треба щось легалізовувати, а в тому, що правоохоронні органи мусять 
виконувати свою функцію, свою роботу?  
Прийняті закони мають реалізовува тися на практиці. Повірте, законопро -
ект у тій редакції, в якій пропонується його прийняти в другому читанні, при -
зведе знову до повного відкриття гральних залів по всій Україні, призведе до 
руйнування сім’ї, збільшуватиметься кількість суїцидів через прог рані гроші 
в цих азартних іграх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  741. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  923. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ось поруч зі мною народний 
депутат Сергій Євтушок, який вчора прийняв присягу, в його рідному місті 
Сарни на Рівненщині кілька місяців тому 14 -річний хлопець здійснив самогуб -
ство через те, що програвся в нелегальних залах гральних автоматів. І ви хочете, 
щоб ці всі самогубства й далі відбувалися, але вже в лег альних залах. Куди ви 
ведете країну? Чому саме зараз приймаємо цей законопроект, коли є велика кіль -
кість питань соціального характеру (повені на Західній Україні, низькі пенсії, 
заробітні плати), які треба вирішувати? Треба все відкласти, відкинути, не ро з-
глядати законопроекту, який не є першочерговим і нічого доброго, крім зла, не 
принесе Україні. Давайте не приймати цього проекту закону, зупинимо суїциди, 
які на цьому тлі відбуваються в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  923. К омітет її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  928. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, послухайте 
уважно про що ця поправка. Поправка стосується уповноваженого орга ну, який 
здійснюватиме державний нагляд за ринком азартних ігор. Однак перелік прав 
не є вичерпним, і це може призвести до серйозних зловживань суб’єктами. Мало 50 того, що цей, абсолютно непотрібний у цих умовах, законопроект для України 
приймається, так ще й створюються органи, які зловживатимуть своїми правами, 
збільшуватимуться корупціогенні фактори, збільшуватиметься відмивання кош -
тів через азартні ігри. Наша тимчасова слідча комісія працює над тим, щоб по -
вернути доходи до державного бюджету, а зараз ст ворюються легальні «лавоч -
ки» для того, щоб відмивати кошти, які отримуватимуться брудним шляхом. 
Подумайте, куди ми ведемо країну цим законопроектом. Його треба відхиляти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправку  928. Комітет її не 
підтримує. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  930.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Пропонується доповнити перелік 
прав уповноваженого органу  та привести у відповідність до Закону «Про основ -
ні засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності». 
Я  вас закликаю не плодити додаткові органи, не дублювати функції органів 
державної влади, які вже визначені іншими базовими закона ми. Давайте, врешті -
решт, ще раз подумаємо всім залом, а чи потрібен сьогодні Україні такий закон. 
У бюджеті на цій рік задекларовані лише 4  мільярди! Та лише місяць роботи  
податкових органів без схем і «с круток », і буде вам  4 мільярди гривень у місяць. 
А ви хочете за рік їх забрати, кинувши Україну в  цю вакханалію, коли українські 
громадяни програють мінімум 40  мільярдів. Ось про що цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку 930. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1177.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги! Ця поправка стосується того, хто може 
бути організатором цих азартних ігор, цієї вакханалії. Я пропоную, щоб це були 
виключно резиденти України. Давайте хоч а б не будемо розкривати всі можли -
вості для того, щоб до України полізли з усіх сторін, у тому числі з країни -
агресора або пов’язані з нею компанії, які забиратимуть в України останнє і ви -
возитимуть все за кордон. Давайте не перетворювати Україну на плац дарм, 
звідки просто роками викачуються кошти. Давайте, врешті -решт, одумаємося 
і відхилимо цей законопроект, зробимо жорстку заборону на азартні ігри, як це 51 зробив уряд Юлії Тимошенко в 2009  році, що було єдиним правильним рішен -
ням для України, за яке под якували мільйони українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1177. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1637.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ця поправка с тосується викори -
стання доменів. Принциповим рішенням «Батьківщини» передбачено, щоб ні -
яких азартних ігор в мережі Інтернет не відбувалося. На сьогодні це абсолютно 
тіньова схема, яка вимиває кошти з  українського бюджету, дозволяє легалізову -
вати тіньові капітали, дає можливість награбоване вивозити за кордон, дає мож -
ливість тим, які хочуть легалізувати свої незаконні статки через різного роду 
лотереї, азартні ігри, це робити. Зараз ця вся річ може бути кримінально -
переслідуваною, а після прийняття цього законопроекту, це все буде легальним. 
Подумайте, скільки корупціонерів отримають можливість легалізувати свої 
незаконні статки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1637. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1774. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги! Ну, подивіться на черговий приклад того, 
що відбувається в цьому законопроекті. Є базовий Закон «Про рекламу», яким 
визначається здійснення рекламної діяльності. Хочу спитати в авторів: для чого 
це дублювати в цьому закон опроекті, фактично створювати двочитання того, 
що  стосується рекламної діяльності? Не треба робити дублювання в різних 
нормативно -правових актах. Я пропоную підтримати мою поправку  1774, яка 
є надзвичайно важливою, унеможливлює будь -які дублювання.  
Але в одночас ми вважаємо, що законопроект про азартні ігри зараз катего -
рично не може бути предметом розгляду. Його треба відкликати і розглядати 
тоді, коли на це буде відповідний час. Зараз є інші питання, які потребують 
негайного реагування Верховною Радою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1774. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1798.  52 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я хотів би сказа -
ти про те, що обіцялося, коли говорили про легалізацію азартних ігор. Казали, 
що йтиметься виключно про п’ятизіркові готелі. А в цьому законопроекті про -
понується проведення азартних ігор в усіх готелях, починаючи від тризіркових, 
а це, по суті, може бути будь -яка халабуда, в будь -якому місці, а також в окре -
мих будівлях. Фактично легалізуються всі ларьки, де здійснюватиметься азартна 
діяльність. Тобто зробили все до навпаки, що обіцяли.  
Ми виступаємо категорично проти того, щоб здійснювалася така діяль -
ність у будь -яких готелях на території України. Це не той шлях, який Україна 
повинна обирати, це відкривається доступ будь -якому громадянину, навіть 
неповнолітньому, до азартних ігор.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Іване Івановичу, насправді все не так. У проекті закону 
не так це все викладено. В Ук раїні близько 380  готелів, які взагалі мають 
зірковість. Із них п’ятизіркових, де можуть розташовуватися зали гральних 
автоматів або казино, не більше 10. Тому, коли ми вивчили всю географію цих 
готелів, прийняли рішення, то три - і чотиризіркові готелі так ож можна включити 
до цього переліку.  
Щодо залів гральних автоматів в окремих будівлях, то їх гарантовано не 
буде. У законопроекті так і прописано, що ніде не може бути грального закладу, 
крім три -, чотири -, п’ятизіркових готелів.  
Поправку відхилено.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1798. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1901.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Щойно доповідач з трибуни 
сказав, що в нас є близько 10  п’ятизіркових готелів . Якщо ви прийня ли для себе 
рішення, непотрібне для України, про те, щоб легалізувати гральний бізнес, то, 
почніть хоча би з цих 10  готелів, подивіться, як працює ця історія, наведіть 
порядок на ринку, зупиніть діяльність всіх незаконних залів гральних автоматів, 
приберіт ь кришування з боку правоохоронних органів і бандитів, тоді далі ве -
стимете цю дискусію. Вам що, 10  готелів мало для того, щоб ті, хто має надли -
шок і дуже хоче щось програти, могли це там зробити?  
Тому, якщо вже й приймати такий закон, досить було обмежит ися 
п’ятизірковими готелями. А те, що до другого читання з’явилися три - і чотири -
зіркові готелі, це можливість відкриття гральних залів будь -де. Я ще раз хочу 
вам сказати, і ви побачите...  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1901. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2075.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Я хочу сказати, що звичайні 
українські люди, які не мають за що сьогодні прожити і протягнути місяць, 
категорично проти прийняття ць ого законопроекту, бо чудово розуміють, чим це 
закінчиться. І коли ми говоримо про зірковість готелів, ми побачимо, як після 
прийняття цього шкідливого проекту закону, як гриби після дощу, почнуть з’яв -
лятися три -, чотиризіркові готелі, і не тому, що побуд ують нові, а тому, що ті 
готелі, які не мають зірковості зовсім, заради гральних автоматів таку зірковість 
отримуватимуть. А це чергова корупційна «кормушка» для органу, який давати -
ме цю зірковість, бо її даватимуть за гроші, адже знають, що це під казино  та 
азартні ігри.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2075 . Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2114.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ідеться про букмекерс ькі пункти, 
які передбачаються цим законопроектом. Я пропоную, щоб букмекерські пункти 
розміщувалися не ближче ніж за 1000  метрів до спеціалізованих державних 
дитячих розважальних центрів. Тобто є абсолютно неприйнятним, коли побли -
зу дитячих майданчиків, розважальних центрів знаходитимуться букмекерські 
пункти, де здійснюватиметься азартна діяльність. Прошу підтримати мою  по -
правку, якою категорично забороняється робити ці речі.  
Проте я ще раз звертаю увагу, що цей законопроект має бути відхилений 
парлам ентом, фракція «Батьківщина» не дасть жодного голосу за нього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2114. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2297.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ідеться про відстань розм іщення 
залів гральних автоматів від закладів освіти. Нормою законопроекту, прийнятою 
в першому читанні, пропонується, що від закладів освіти гральні автомати мо -
жуть розміщуватися не ближче 500  метрів. Я вважаю абсолютно неприйнятним 
те, коли дитина зі шко ли зможе бігати за 500  метрів до залів гральних автоматів 
і програвати там те, що, можливо, десь взяла у своєї родини. Взагалі має бути 54 чітка заборона стосовно того, хто може бути в залах гральних автоматів. Те, що 
прописано в законопроекті, створює можлив ості, щоби неповнолітні особи мог -
ли такими залами користуватися. Ніхто цього жодним чином не контролювати -
ме. «Батьківщина» не підтримує таких норм законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2297. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2360.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Поправка  2360. Подивіться, що написано в законопроекті: 
на території України може бути розміщено 40  тисяч гральних автоматів. Сорок 
тисяч! Ви уявляєте цю кількість, яка в цілодобо вому режимі нон -стоп працюва -
тиме в Україні?! З метою зменшення негативного впливу азартних ігор в Украї -
ні, навіть, якщо вже цей законопроект і буде прийнятий, проти чого категорично 
ми виступаємо, пропонуємо зменшити в рази кількість гральних автоматів, яка 
може бути на території України.  
Ви уявіть, що відбувається з людьми, які другу добу слухають і дивляться 
канал «Рада», який показує сесійний зал, де лунають слова «однорукі бандити», 
«покер», «казино». У них волосся дибки стає від того, чим займається  парламент 
тоді, коли людям немає за що хліба купити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2360. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2430.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ідеться п ро банківську гарантію 
організаторів азартних ігор. Ми пропонуємо, щоб законом були встановлені 
дуже чіткі запобіжники, щоб кількість організаторів азартних ігор була мінімі -
зована. Поверніться до пропозиції «Батьківщини». Якщо вже робите ці казино, 
то нех ай вони будуть лише в  п’ятизіркових готелях, хоча і це є абсолютно не -
прийнятним для України. Не плодіть тисячу залів із 40  тисячами гральних авто -
матів, як пропонується. Яку ми залишимо країну своїм нащадкам? Країну, яка 
буде більше схожа на азартний грал ьний зал аніж на нормальну європейську 
державу? «Батьківщина» пропонує відхилили цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2430. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  Поправку не врах овано.  
Поправка  2497.  55 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Знову ми повертаємося до 
миттєвих лотерей, які, по суті, стали прикриттям для того, щоб у нелегальному 
режимі працювали зали гральних автоматів, що стали причиною суїцидів, роз -
паду українських род ин, стали причиною того, що українські заробітчани міся -
цями заробляють гроші за кордоном, а потім за тиждень їх програють у залах 
гральних автоматів.  
Цією поправкою ми пропонуємо, щоб лотереї мали виключно матеріальну 
форму, ніякої електронної форми, том у що це, по суті, легалізація незаконних 
залів гральних автоматів. Не робіть цієї дурниці, не робіть цього злочину над 
українським народом! Люди все бачать, вони не пробачать прийняття такого 
закону, який їм нічого доброго не принесе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2497. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  2525.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Де можна розповсюджувати 
лотереї? Діючим законом дозволяєт ься їх розповсюджувати поблизу дитячих 
розважальних центрів. Ми пропонуємо, щоб такі лотереї не розповсюджувалися 
ближче ніж за 1000 метрів до таких дитячих майданчиків. Давайте створювати 
таку нормативно -правову базу, яка не дозволить втягувати в цю азарт ну гру, 
в  цю вакханалію, українських дітей, українські родини, привчати їх до цього. 
Давайте ростити і гуртувати здорову націю.  
Проте зараз краще ми розглядали б не цей законопроект, а ті законопроек -
ти, які спрямовані на підвищення допомоги при народжен ні дитини, допомоги 
одиноким матерям, підтримували українські родини, а не руйнували їх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2525. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Попра вка 2714.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Знову про той самий покер, який 
уже сьогодні пропонували вилучити, бо він є спортивною грою. Це є азартна 
гра, яка не може розповсюджуватися в Україні так, як пропонується цим зако -
нопроектом. Більше того, ми вважаємо, що гра в покер не може проводитися 
в приміщеннях, розташованих за 100  метрів до дитячих розважальних центрів. 
Ми пропонуємо замінити 100  метрів на 1000 метрів, щоб не було можливості 
в безпосередній близькості до дитячих розважальних центрів здій снювати азарт -
ну діяльність, яка забиратиме в українських громадян кошти, які вони так важко 
заробляють. Прошу підтримати цю поправку.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2714. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  2895.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Поправка стосується приведення 
у відповідність цього непотрібного законопроекту до Закону «Про ліцензування 
видів господарської діяльності». Я ще раз звертаю уваг у, що цей законопроект 
є неприйнятний як по суті, так і з точки зору того, яким чином він кореспон -
дується з іншими нормативно -правовими актами, законодавчою базою. Тому 
я пропоную підтримати цю поправку.  
Водночас я звертаюся до колег з усіх фракцій, які з находяться в сесійному 
залі, давайте не будемо легалізовувати цю лудоманію. Давайте не будемо вво -
дити Україну в ті темні часи, коли українці програвали останнє.  Давайте згадає -
мо, що Україна може бути вільною від азартних ігор, що було абсолютно пра -
вильн о зроблено Юлією Тимошенко під час її прем’єрства. Це єдиний вихід, 
який убереже українців від того, щоб вони програвали останнє.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2895, яку комітет не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка  2958.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Хочу звернути вашу увагу на 
норму щодо вартості ліцензій. У своїх поправках я пропоную значно збільшити 
вартість ліцензії, щоб не допускати недобросовісних суб’єктів до цього ринку. 
Кіль кість суб’єктів має бути жорстко обмежена виключно п’ятизірковими готе -
лями. Ця діяльність не може розповсюджуватися по всій Україні, як пропону -
ється законопроектом. Я прошу сесійну залу прийняти жорсткі норми, які не 
допустять розповсюдження азартних іго р по Україні, що призведуть до негатив -
них наслідків для всього українського народу. Українці пам’ятатимуть прізвища 
тих, хто голосуватиме за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2958 народного депу -
тата Крулька. Комітет її не під тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  2971.  
 57 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ця поправка системно пов’язана 
з попередньою, в якій йшлося про вартість ліцензії. Ще раз звертаю увагу: я кщо 
вже Президент Зеленський хоче, щоб Україна стала великим гральним майдан -
чиком, бо так, як зараз з Україною ще не гралися, обмежтеся  хоча б п’ятизірко -
вими готелями, зробіть хоча б один крок. Якщо мільйонери захочуть програти, 
вони підуть до п’ятизірк ових готелів. Не створюйте площадки, де звичайний 
українець програватиме зароблене на заробітках. Сотні родини в моєму рідному 
Закарпатті розпалися, стали банкрутами через те, що все зароблене на заробітках 
було програне в гральних автоматах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2971. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  3005.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Говорячи про збільшення вартості 
ліцензії, я хочу ще раз  нагадати, що пропонується цим законопроектом і перед -
бачено вже в бюджеті до спецфонду від азартних ігор в цьому році. Це всього -
на-всього 4  мільярди гривень. Я кажу всього -на-всього, тому що це ніщо у по -
рівнянні з тими мільярдами коштів, які розкрадають ся щомісяця.  
Тимчасовою слідчою комісією, яку я очолюю, довед ено, що державний 
бюджет через «с крутки » з ПДВ щомі сяця недоотримував близько 5  мільярдів 
гривень. Наведіть порядок з цим, маєте можливість це зробити, і не треба ніяких 
азартних ігор, в яких укр аїнські громадяни – не мільйонери, не олігархи, а зви -
чайні українці, мають програти 40  мільярдів гривень, щоб до бюджету надійшло 
4 мільярди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3005. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 72. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка   3055. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги! Я взагалі не розумію, чому профільний 
комітет не підтримав мої поправки стосовно збільшення вартості ліцензії. Пояс -
ність, будь ласка, чому вартість  ліцензії залишилася на тому самому низькому 
рівні, як було передбачено в першому читанні. Невже такі важливі  домовле -
ності з організаторами азартних ігор, що вони навіть за ліцензію нормальну суму 
можуть не платити, яка піде до Державного бюджету України .  
Українці нас запитують, чому саме зараз, в цей момент, розглядається цей 
законопроекту. Шановні українці, я вам скажу, чому. Тому що зали для гральних 
автоматів вже орендовані наперед і вже сплачується орендна плата, і організато -
ри азартних ігор вистав ляють претензії: або легалізовуйте, або ми не платимо 58 оренду. На догоду цим «азартникам» весь парламент сьогодні займається тим, 
що розглядає цей непотрібний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3050. Прошу визнача -
тися та голосувати.   
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  3099.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Якщо вже буде 
якась кількість цих «азартников», то вони мають сплачувати настільки високу 
плату за ліцензію для зайняття цією діяль ністю, щоб відбивалося бажання здій -
снювати цю діяльність масово в Україні. Цим же законопроектом створюються  
можливості для масового зайняття діяльністю у сфері азартних ігор. Прийняття 
цього законопроекту надзвичайно негативно позначиться на соціально -еконо -
мічному стані українських громадян, на криміногенній ситуації в Україні, фак -
тично українці знову повернуться до того хаосу, який панував до 2009  року, 
коли на кожному кроці були гральні автомати, де люди мали можливість програ -
вати те, що заробили. М оя поправка має бути підтримана.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3099. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  3185.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ця поправ ка підводить риску під 
розділом, який стосується плати за ліцензію. Вважаю, що, якщо й буде голосува -
тися цей законопроект у сесійному залі, вартість ліцензії треба збільшувати. 
«Слуги народу», ті, які голосуватимуть за цей законопроект, ви маєте значно 
підвищити вартість ліцензії. Не допускайте масової вакханалії з азартними 
іграми по Україні. Що ви робите? Мало того, що легалізуєте цю всю підпільну 
діяльність, легалізуєте доходи, які будуть отримані злочинним шляхом – через 
гральні автомати, то ще й створ юєте через дешеву ліцензію можливість всім, 
кому завгодно, цим займатися. Ось про що цей законопроект. Подумайте, що ви 
робите, і як потім українські громадяни ставитимуться персонально до кожного, 
хто натисне зелену кнопку під час голосування цього законо проекту, який 
нічого доброго для України не принесе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3185. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  3336.  59 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Ба тьківщина». Про що ця поправка? У розділі 
«Прикінцеві та перехідні положення» існує норма про те, що на гральних  
автоматах зможуть грати особи, які досягли 18  років. По суті, це ще діти, це 
студенти в кращому випадку. У своїй поправці я виправляю цю недор ечність – 
пропоную змінити «18» на «21». Прошу зараз позитивно проголосувати за цю 
поправку, яка виправляє недоречності, передбачені цим законопроектом.  
Прошу представника комітету пояснити, чому законопроектом перед -
бачено «21», а в розділі «Прикінцеві т а перехідні положення» значиться цифра 
«18». Це навмисно вкладається така недоречність, щоб було двочитання?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3336. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 3442.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні народні депутати, 
шановний головуючий, прошу подивитися котра зараз година. Наш робочий 
день добігає кінця, залишилося 10  хвилин. Я пропоную прямо зараз, хоча б вже 
в кінці, зупинити розгляд цього зак онопроекту, і розглянути законопроект, пода -
ний фракцією «Батьківщина» за авторства Юлії Тимошенко, щодо виділення 
20 мільярдів гривень для подолання наслідків лиха, спричиненого повенями на 
Західній Україні. Люди цього чекають, люди за це подякують україн ському пар -
ламенту. 10  хвилин достатньо для розгляду та прийняття одразу в цілому цього 
законопроекту. Ось що зараз треба зробити, а не азартними іграми займатися. 
Наразі повені – лихо для людей, а не азартні ігри, це те, що турбує кожного. 
Пропоную прийня ти цей законопроект прямо зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3442. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3468.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я ще раз закли -
каю весь сесійний зал п рипинити розгляд цього законопроекту, відхилити його 
як такий, що не може працювати в Україні, бо принесе лише проблеми, як такий, 
що зараз не розв’язує проблем з коронавірусом, зі стихійними лихами, з бідні -
стю в Україні, а лише породжуватиме її.  
Українці , формуючи цей парламент, дали «Слузі народу» високий рі -
вень  довіри, вважали, що парламент прийматиме закони, потрібні людям, і вони 
у страшному сні не уявляли, що парламент насамперед займатиметься тим, що 
відбиратиме від людей останні їхні доходи.  60 Фракц ія «Батьківщина» не голосуватиме за цей законопроект. Закликаємо 
всіх свідомих депутатів у Верховній Раді подумати над тим, як українські грома -
дяни житимуть завтра, як працюватиме Українська держава? Приймаймо ті зако -
ни, які йтимуть Україні на користь!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3468. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Василевська -Смаглюк є? Не наполягає. Добре.  
Дубінський Олександр Анатолійович. Теж не наполягає?  
Саврасов Максим Віта лійович. Не наполягає.  
Качура. Наполягаєте? Не наполягає.  
Вельможний. Не наполягає.  
Макаров. Наполягаєте?  
Поправка  348. 
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  
політична партія «Голос»).  Ідеться про те, що зараз в Україні легалізуються не 
просто гральні заклади, а починає легалізовуватися дуже небезпечний вид граль -
ного бізнесу – онлайн -казино. Шкоди від онлайн -казино набагато більше, ніж 
від казино. Кожна залеж на особа, у тому числі дитина, безконтрольно може реє -
струватися, переводити гроші на свої рахунки і безконтрольно програвати. Будь -
який гравець, який довго сидить в казино, заходить в  гральний заклад буде 
помічений родичами, друзями, колегами, які можуть його зупинити. Тим часом, 
людина, яка грає онлайн, може програвати великі гроші абсолютно безконтроль -
но. В європейських країнах здійснювалося дослідження, яке показало, що залеж -
ність від онлайн -казино набагато більша, ніж від звичайного казино. Пропоную 
виключити цю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  348. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  566. 
 
МАКАРОВ  О.А.  Я наполягаю, щоб, як під час розгляду інших законопро -
ектів, так і цього, представник коміте ту озвучував позицію комітету щодо того, 
чому ні, чому хочемо грати, чому хочемо ошукувати українців , казати, 
що це позиція комітету, це позиція більшості, це позиція особисто доповідача. 
Інакше немає ніякого сенсу обговорювати це питання в друго му читанні.  61 Хочу сказати, що онлайн -казино вводить дуже багато трюків, а саме: 
дозволяє без реєстрації заходити, грати без грошей, пропонує ігри, коли гравець 
виграє, а потім, усвідомлюючи і думаючи, що це дуже легко і можна збагатити -
ся, звичайний україн ець, який має зарплатну картку, отримавши заробітну пла -
ту, може входити і програвати останні гроші, не виходячи зі своєї кухні, навіть 
будучи на карантині, на самоізоляції.  
Тому я ще раз наполягаю на поясненні того, чому ми залишили онлайн -
казино, для чо го це потрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Олегу Анатолійовичу, ми це з вами обговорювали на 
засіданнях робочої групи. Онлайн -казино і так існує. Нормами цього законопро -
екту ми прописуємо правила, обмеження, щоб контролювати організато рів, які 
зараз в  Інтернет -просторі в Україні провадять свою діяльність. Тут ми пропи -
суємо всі запобіжники, як ідентифікувати, як знаходити певні обмеження для 
цих організаторів. Ми не можемо виключати, ми їх маємо регламентувати 
і контролювати.  
Вашу попр авку відхилено, бо не можна виключати онлайн -казино з  поля 
зору (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Рафкатович щойно все розповів.  
Ставлю на голосування поправку  566 народного депутата Макарова. 
Комітет її відхилив. Позиція комітету щойно була озвучена.  Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим.  
 
 