 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
25 серпня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВА  СЕСІЯ  
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
25 серпня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційн е управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергова сесія  
Верховної Ради України  дев’ятого скликання  
(Вівторок, )  
 
 
 Відкриття позачергової сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …5 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських фракцій  
  і груп  …5 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2020  рік» …13 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державни й бюджет України на 2020  рік» 
  щодо надання державних гарантій на портфельній основі  
  та впровадження фінансово -кредитних механізмів  
  забезпечення громадян України  житлом»  …21 
 
 Прийняття Постанови «Про оголошення конкурсу на кращий ескіз  
  великого Державного Герба України»  …26 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Депутатська аграрна рада»  …31 
 
 Ратифікація:  
  Меморандуму про взаєморозуміння між Україною  
  як Позичальником та Європейським Союзом як Кредитором  
  і Кредитної угоди між Україною як Позичальником  
  та Національним банком України як Агентом Позичальника  
  та Європейським Союзом як Кредитором (щодо отримання  
  Україною макрофінансової допомоги Європейського Союзу  
  у сумі до 1  мільярда 200  мільйонів єв ро) …31 
 
  Фінансової угоди «Європейські дороги України ІІІ  
  (Проект «Розвиток транс’європейської транспортної мережі»)»  
  між Україною та Європейським інвестиційним банком  …37 4  
  Фінансової угоди (Проект «Транспортний зв'язок  
  в Україні – Фаза  І») між Україною та Європейським  
  інвестиційним банком  …42 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Резул ьтати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВА СЕСІЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
25 серпня 2020  року, 11  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні народні депутати! Добрий день , 
шановні представники засобів масової інформації! Я навіть вже скучив за таким 
формулюванням. Я радий всіх вас бачити. Прошу зайняти свої робочі місця 
і приготуватися до роботи.  
Шановні народні депутати! У зв’язку з пропозицією Президента України, 
поданої  відповідно до частини другої статті  83 Конституції України, про скли -
кання позачергової сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання та згідно 
зі статтею  11 Регламенту Верховної Ради України сьогодні ми проводимо поза -
чергову сесію Верховної Ради Укра їни дев’ятого скликання.  
Прошу приготуватися до реєстрації. Як завжди, нагадую: реєстрація від -
бувається шляхом натискання зеленої кнопки «За», першої зліва.  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 254  народні депутати України. Позачер -
гову сесію Верховної Ради України дев’ятого скликання оголошую відкритою.  
.  
Прошу сідати.  
Шановні колеги, насамперед я хотів би вас привітати зі святами, які ми 
святкували напередодні, – День Державного Прапор а України та День незалеж -
ності України. Я всіх вас вітаю і бажаю, щоб ви ніколи не забували, для кого 
і для чого ми працюємо в цьому залі.  
Сьогодні у наших колег Ігоря Сергійовича Васильєва та Олександра 
Олеговича Куницького день народження . Я вас вітаю і бажаю успіхів, 
здоров’я та нових перемог .   
Шановні колеги, вам всім розданий погоджений порядок денний пленар -
ного засідання позачергової сесії. Проте на засіданні Погоджувальної ради 
з представниками депутатських фракцій та груп було  досягнуто згоди про те, що 
спочатку будуть виступи від депутатських фракцій та груп – до 3  хвилин, 
а потім перейдемо до роботи над законопроектами.  
Отже, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп. 
Регламент – до 3 хвилин.  
Вельможний Се ргій Анатолійович.  
Шахов Сергій Володимирович. Будь ласка.  6 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщ ина, 
депутатська група «Довіра». Шановні колеги, два дні поспіль ми святкуємо 
незалежність нашої держави, яку наші батьки відстояли 29  років тому. Заради 
чого? Заради того, щоб якісь два губернатори наступили на горло Президенту 
України, якого обирали в 20 19 році? Президент України їздить по кордонах 
і засвідчує, що в нас вже 29  діб є мир. Спікер парламенту прилітає до Луганської 
області, їздить по всіх селах, селищах, його зустрічають з короваєм, тобто ба -
чить, що в нас є мир. Але губернатори Донецької та Луганської областей вчи -
нили війну, позбавили 500  тисяч українців, які голосували і в 2014  році, 
і в 2015  році, а в 2019  році обирали гаранта додержання Конституції України 
Володимира Зеленського, права голосу. То хто сьогодні правий? Той, хто від -
міняє ви бори і лишає конституційного права громадян України в Луганській 
і Донецькій областях, ошукує український народ, вводить в оману Центральну 
виборчу комісію, говорячи, що в Сєвєродонецьку та Лисичанську йде війна? 
Скажіть, будь ласка, коли таке було? Я звер таюся до кожного в цьому залі. Коли 
закінчиться ця вакханалія?  
Сьогодні на рахунках: в Сєвєродонецьку – 200 мільйонів гривень, 
Лисичанську – 167 мільйонів гривень. Вони добралися до влади, щоб грабувати, 
зробилися князями. Не можна допускати того, щоб які сь два губернатори грабу -
вали Україну і лишали права голосу українців.  
Сьогодні в Луганській області відбувається вакханалія – торгівля нарко -
тиками, вирощування на полях коноплі, торгівля живими органами, копанки, 
руйнування заводів – вирізають останнє, знущання над шахтарями. У Лисичан -
ську дефіцит води, а вони її продають за готівку в «ЛНР». Коли це закінчиться?  
Донбас вимагає, щоб негайно відсторонили від посад губернаторів, 
провели розслідування щодо пожежі, яка була в Луганській області, коли трупи 
лежали в Смоляниновому, і ніхто за це непокараний, зробили повністю аудит 
державного бюджету, з якого розікрали мільярди гривень, покарали за введення 
в оману Президента України, який говорить про мир, та покарали тих, хто ро -
бить сьогодні в нашій державі війну.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Колтунович Олександр Сергійович, 
політична партія «Опозиційна платформа – За жит тя». 
 7 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні народні депутати! Шановні 
виборці! Усі ми розуміємо очевидну причину і головний момент того, навіщо  
нас сьогодні зібрали у цьому сесійному залі, – підняття розміру мінімальної 
заробітної плати. Очевидно, що ця ідея світла і логічна. Але давайте подиви -
мося, які на сьогодні є економічні передумови для зростання мінімальних фік -
сованих доходів. А вони, на жаль, плачевні: падіння ВВП – на 11,4  відсотка 
(І і ІІ квартали), промислового виробництва – понад 8 відсотків, падіння експор -
ту – понад 6  відсотків, сіль ськогосподарського виробництва – близько 12  відсот -
ків, зростання державного боргу, підняття тарифів і багато інших речей. Тобто 
економічних передумов для зростання сьогодні заробітної плати немає. А це 
означає, що за відсутності економічних передумов соці альні реформи перетво -
рюються на антисоціальні. Отже, треба спочатку створити економічні передумо -
ви, а потім піднімати заробітну плату. Бо, що таке сьогодні зростання на 
277 гривень? Мінімальна заробітна плата – 5000 гривень – реально трохи більше 
4000 гр ивень. Це надзвичайно мало, це не вирішує питання бідності в країні.  
Тому наша фракція зареєструвала альтернативний проект закону за 
авторства Королевської, яким планується підвищення спочатку до, мінімум, 
7500  гривень, потім – з поступовим підвищенням. П ід це у нас є конкретні 
економічні законопроекти, які дозволятимуть збільшувати виробництво проми -
слової продукції, сільськогосподарського виробництва, збільшувати обсяги екс -
порту, а найголовніше, збільшувати продуктивність праці всередині країни. 
Тому що , якщо немає зростання продуктивності праці, зростання фонду заробіт -
ної плати, це призводить до інфляції, відображається на збільшенні собівартості 
продукції, і, як наслідок, на цінах на товари і послуги, вироблені в Україні.  
Безумовно, ми підтримуємо ін іціативу, яку пропонують щодо мінімальної 
заробітної плати, бо це хоч якась надбавка. Але, повторюся, на сьогодні вкрай 
важливо суттєво збільшити мінімальні фіксовані доходи, щоб стимулювати 
внутрішній споживчий ринок, дати імпульси виробникам товарів і по слуг всере -
дині країни. Без цього у нашої країни і в людей, які в ній проживають, немає 
майбутнього. За 28  років незалежності України – 63,5 відсотка ВВП від 1990  ро-
ку, а за підсумками цього року це вже буде 60  відсотків. Якщо ми так і далі 
будемо рухатис я, можемо дійти до 0.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Юрчишину Ярославу Романовичу, фракція політичної 
партії «Голос».  
 8 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнод ержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська. Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарл аментського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Слава Україні! Шановні колеги! Святкуючи незалежність нашої країни, нам 
варто згадати і наших сябрів, білорусів, які в Мінську, Бресті, Бобруйську, 
Пінську, інших містах Білорусі здобувають свою незалежність. Переконана, 
багато із вас і вдень, і вночі стежать за тими подіями. Знаю, багатьох непокоять 
наслідки тих протестів, це нормально, і насамперед йдеться про російський інте -
рес у цьому сліді. Але, як би там не було, це їх шлях, білорусів, визначати, кого 
обирати, з ким товаришувати, мати право не бути битим, закатованим, зґвалто -
ваним, утриманим в СІЗО невідомо скільки днів? Нагадую, понад 7000 затрима -
них, понад 76 зниклих, і це лише та статистика,  яка доходить до нас через 
Інтернет і може бути доступною.  
Частина із вас пам’ятає 2004  рік, його дуже активну фазу, ми пам’ятаємо 
2014  рік, знаємо, що таке боротися за зміни, скидати з себе цей репресивний 
режим. Як на мене, ми маємо підтримати наших брат ів-сябрів у їх прагненні 
прийти на вибори ще раз, не визнавши, зокрема, українським парламентом ви -
бори, які відбулися 7  серпня. Будь -які залякування майданом – це, безперечно, 
хвора московська пропаганда. Я хотіла би закликати білорусів не боятися і далі 
виходити на акції протесту.  
Зараз хочу назвати імена та прізвища тих, вони є у відкритому доступі,  
кого сьогодні вже немає з нами, немає з білорусами.  
Олександр Тарайковський – за версією слідства загинув внаслідок вибуху 
невідомого пристрою, хоча на від еозапису видно, що в нього в руках нічого 
немає, видно, як він падає від пострілу;  
Костянтин Шишмаков – член виборчої комісії – відмовився підписувати 
сфальсифікований протокол, і був знайдений мертвим. Аж раптом з’ясовується, 
що це було просто самогубств о;  
Тіло Микити Кривцова, яке знайшли кілька днів тому, відмовляються 
видавати родичам, пропонують хоронити його в закритому мішку. Це також, як 
ви здогадалися, очевидно було самогубство.  
Ви знаєте, що в парламенті зареєстрований проект Постанови «Про Заяв у 
Верховної Ради України щодо невизнання легітимності виборів президента 
Білорусі та неприпустимість насильства проти мирних протестуючих».  Прошу 
винести це питання на порядок денний 1 або 2  вересня. Закликаю Комітет з пи -
тань зовнішньої політики та міжпар ламентського співробітництва зареєструвати 9 ще одну заяву, щоб парламент міг прийняти рішення. Сьогодні  ми маємо проя -
вити солідарність з братами -білорусами, сябрами, пам’ятаючи про те, що біло -
рус Михайло Жизневський був одним із перших, хто поклав своє ж иття за нашу 
свободу, а білорус Микола Ілін – військовий медик, ставши до лав морської 
піхоти ВМС ЗСУ,  загинув за Україну, підірвавшись на вибуховому пристрої.   
Слава Україні! Ми підтримуємо вас, наші сябри – білоруси! Жыве 
Беларусь! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Батенко Тарас Іванович, депутатська група «Партія 
«За майбутнє». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Добрий день, шановні колеги, шано вні друзі! Депутатська група «Партія «За 
майбутнє» приєднується до привітань, які лунають з нагоди 29 -ї річниці дер -
жавної незалежності України. Кожний депутат -мажоритарник, який є членом 
депутатської групи «Партія «За майбутнє», вважає, що незалежність тр еба ви -
борювати і відстоювати щодня важкою працею. Як писав великий Іван Франко, 
треба всім нам жити і працювати  так, щоб ґаздою, а не слугою перед світом 
стати. Маємо стати господарями, а не слугами когось на власній землі. Наразі ми 
бачимо ту велику непр офесійну роботу, яку, на жаль, сьогодні демонструють 
нові обличчя, урядовці на чолі з сьогоднішнім Прем’єр -міністром, який не може 
подолати жодної кризи і жодного виклику, які сьогодні стоять перед Україною.  
Нас хвилює багато речей, громадян України хвилю є те, як поширюється 
Україною коронавірусна хвороба. Ми констатуємо, що на сьогодні Україна за 
приростом COVID -19 опинилася в першій трійці країн в Європі і на дванад -
цятому місті серед країн у світі. Ми розуміємо, що уряд не здатен забезпечити 
дієві механ ізми боротьби з пош иренням цієї хвороби. Сьогодні міністр охорони 
здоров’я озвучив ті невеликі фінансові можливості, які виборює міністерство 
в невеликому державному бюджеті, щоб підтримати нашу медичну сферу, на -
ших медиків, хоча б якимись можливими допла тами, щоб вони могли встояти.  
Сьогодні, я вважаю, українська економіка перебуває в критичному стані. 
За перші шість місяців вона впала на 6  відсотків, українська промисловість у ці -
лому котиться активніше, ніж можна було очікувати, падіння української 
промисловості становить 8  відсотків, а за підсумками року може становити всі 
12 відсотків, що може стати одним із найбільших падінь за весь період україн -
ської незалежності. Український уряд не дає відповіді на питання, як нам по -
долати економічну кризу.  
Разом з тим, в порядку денному на сьогодні ми бачимо наміри влади під -
няти розмір мінімальної заробітної плати, попри те, що ці наміри носять чисто 
передвиборчий характер, збільшити зовнішній борг країни. При цьому виділен -
ня першого траншу допомоги Європейсь кого центрального банку Європей -
ського Союзу здійснюватиметься лише за умови виконання наших зовнішніх 10 зобов’язань: задовільний результат виконання програм, узгоджених з Міжнарод -
ним валютним фондом, а саме розпродаж за безцінь української землі, про -
довже ння знищення медичної сфери країни, скорочення кількості шкіл, заборона 
лібералізації податкової системи. Цього український парламент не може 
допустити!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Іванна Орестівна Климпуш -
Цинцадзе, фракція політичної партії «Єв ропейська солідарність».  
Герасимов Артур Володимирович,  вчорашній іменинник. Ще раз вітаємо 
вас.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична п артія «Європейська солідарність»).  Шановні українці! 
Учора Марш захисників України зібрав десятки тисяч військовослужбовців, 
ветеранів, волонтерів, добровольців, сім’ї полеглих захисників України та 
просто небайдужих громадян, усіх тих, кому Україна завдяч ує своїм існуванням 
та можливістю святкувати 29 -у річницю незалежності. Цей марш показав, що 
Україну є кому захистити від російської навали. Цей марш засвідчив, що про -
українські сили здатні до об’єднання, коли внутрішні вороги загрожують реван -
шем та капі туляцією.  
Напередодні Дня незалежності України «Європейська солідарність» 
підтримала Меморандум єдності українських сил. Ми закликаємо всі українські 
сили, всіх патріотів долучитися до підписання меморандуму і єднання, бо за -
гроза для державності нині дуже  висока, а з незалежністю не жартують. Уже 
28 серпня відбудеться зустріч зовнішньополітичних радників Нормандської чет -
вірки, на якій Росія вчергове спробує загнати Україну в пастку. За останньою 
інформацією Україну змушують невідкладно переглянути постано ву Верховної 
Ради про місцеві вибори. Тому «Європейська солідарність» вимагає від пана 
Зеленського чітких відповідей стосовно запланованих переговорів щодо особли -
вого статусу Донбасу та проведення місцевих виборів цієї осені.  
До речі, дуже показово, що в День незалежності України Володимир 
Зеленський так і не наважився присвоїти звання Героя України загиблому мор -
піху Ярославу Журавлю, якого вище керівництво держави залишило на полі 
бою. «Європейська солідарність» вкотре закликає присвоїти Ярославу це висо ке 
звання посмертно. Це вкрай важливо не лише для його родини, а й для України 
в цілому.  
А тепер щодо сьогоднішнього засідання позачергової сесії. Як гадаєте, 
навіщо пан Зеленський в черговий раз скликав позачергову сесію Верховної 
Ради України за лічені д ні до початку повноцінної роботи парламенту? Можли -
во, для негайної протидії епідемії коронавірусу, як цього вимагала наша фракція, 
бо за останні тижні Україна перетнула позначку у 100  тисяч інфікованих? 11 Відповідь – ні. Можливо, влада нарешті хоче прийняти  пропозицію «Євро -
пейської солідарності» щодо страхування життя медиків? Знову – ні. Можливо, 
Зеленський хоче створити ТСК для розслідування потенційної державної зради 
серед свого найближчого оточення, бо вже тиждень суспільство обговорює зрив 
масштабної операції з арешту «вагнерівців», які воювали на Донбасі, але Голов -
нокомандувач ігнорує оприлюднені факти і надає перевагу грі у баскетбол і до -
ставці пошти? Можливо, Зеленський хотів поставити питання про події в Біло -
русі, побиття мирних демонстрантів та  звинувачення на адресу України? Ні. 
Зеленський зібрав позачергову сесію, щоб показово збільшити мінімалку заради 
піару перед місцевими виборами. Загалом підняття розміру мінімальної заробіт -
ної плати – це добре, але не забуваймо, що некомпетентна влада пр оїла діру 
в бюджеті на 300  мільярдів. Усе це доводить управлінське невігластво влади, яке 
вимагає від нас об’єднання заради України. Час виправляти їх помилки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщи -
на». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий день, шановні 
колеги! Хочу, по -перше, підтримати тих, хто зараз у Білорусі вимагає чесних 
і  справедливих виборів, а по -друге, привітати всіх нас з Днем незалежності 
України. Що таке українська незалежність? Це добробут українських громадян, 
нормальний рівень життя, приїзд українців звідусіль до України та життя у своїй 
країні, праця на благо України. Чи хоч один сьогоднішній законопроект пов’яза -
ний з цими питаннями? Ні, навпаки, нам пропонують абсолютно інший порядок 
денний – пропонують здачу незалежності України. Зокрема в законопроекті 
№ 0055  йдеться про те, що ми зобов’язані виконувати меморандум з Міжнарод -
ним валютним фондом. Кожний депутат у цьому сесійному залі, який проголо -
сує за ратифікацію законопроекту №  0055, проголосує за ме морандум з Міжна -
родним валютним фондом – ганебний, абсолютно антиукраїнський меморандум. 
Цим законопроектом нам пропонують втручання в абсолютно внутрішні справи 
України, зокрема від нас вимагають, щоб ми віддали в управління іноземцям 
десять наших основн их державних підприємств, платили непомірну заробітну 
плату так званим незалежним членам наглядових рад цих підприємств. Нато -
мість українські громадяни отримують коштів стільки, щоб хоча б вижити.  
Усупереч рішенню Конституційного Суду від нас вимагають п ередати 
контроль над Вищою радою правосуддя, а відтак над судовою системою, в руки 
міжнародних спекулятивних кіл.  
Від нас вимагають забрати в української держави будь -який вплив на 
участь у міжнародних закупівлях медикаментів, і це тоді, коли в нас пандем ія 
коронавірусу, коли правоохоронні органи на сьогодні ще не розібралися, куди 12 пані Уляна Супрун поділа кошти, сплачені в 2017  році на придбання ліків. Від 
нас вимагають втручання в судову гілку влади. Від нас вимагають відрізати 
шматки українського сувере нітету і передати їх на користь третіх осіб.  
Отже, за цей законопроект не можна голосувати. За нього не можна голо -
сувати ще й тому, що відповідно до Закону «Про міжнародні договори України», 
якщо на ратифікацію подається міжнародний договір, виконання яко го потребує 
прийняття нових або внесення змін до чинних законів України, проекти таких 
законів подаються на розгляд Верховної Ради разом з проектом закону про 
ратифікацію і приймаються одночасно. Жодних законів, які прямо передбачені 
в  меморандумі, не под ано на розгляд Верховної Ради. Тому цей законопроект 
є вододілом між тими, хто за справжню, незалежну, суверенну і соборну Украї -
ну, і тими, хто віддаватиме Україну на поталу будь -яким міжнародним спеку -
лянтам. Ті, хто проголосує за це, є зрадниками Україн и! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Качура, фракція «Слуга народу». Будь 
ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнод ержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Шановні 
колеги! Шановний український народе! Сьогодні одним із ключових і першо -
чергових питань є підняття мінімальної заробітної плати до 5000  гривень. Наша  
фракція цілком і повністю підтримує цю ініціативу Президента Зеленського. 
Нам зараз кажуть, що це не на часі. Ну, давайте почекаємо ще 10  років, і люди 
далі жебракуватимуть. Колеги на ефірах кажуть, що у прибиральниці не може 
бути така сама заробітна плат а, як у директора школи, не треба піднімати заро -
бітні плати, не робіть цього. Ми вважаємо, що підняття мінімальної заробітної 
плати – це шлях до соціальної справедливості. У Конституції України зазначено, 
що Україна є соціальною та правовою державою, і ми , поки знаходитимемося 
в цьому залі, робитимемо все для того, щоб рівень благополуччя громадян зро -
став щодня.  
За інформацією профільного міністерства прожитковий мінімум для пра -
цездатних осіб становить 5149  гривень 34  копійки. Тобто в подальшому нам 
треба буде збільшувати мінімальну заробітну плату до 6000, а потім до 6500  гри-
вень з подальшим прирівнянням заробітних плат до європейських. Але це можна 
робити лише в комплексі зі зниженням податкового навантаження для 
підприємців.  
Особисто я вважаю помилк овим рішення Верховної Ради про фіскалізацію 
малих підприємців, яке ми прийняли, коли не було пандемії коронавірусної 
хвороби, не насувалася економічна світова криза. Зараз нам треба зробити все 
для того, щоб малий підприємець відчував мінімальне навантаже ння на 13 зарплатний фонд своїх працівників, щоб не було проблем в адмініструванні 
свого бізнесу, не тиснули правоохоронні і контролюючі органи. Це єдиний шлях 
до того, щоб відбувалася детінізація підприємств, щоб не скорочувалися робочі 
місця, щоб ми зберегл и нашу державу.  
Тому сьогодні підтримуємо це рішення, але разом з усіма політичними 
фракціями нам необхідно випрацювати модель перегляду податкового наванта -
ження для підприємців, яке є надвисоким. Ми повинні прийняти політичне 
рішення, щоб звільнити підп риємців від того ярма, яке сьогодні є в податковій 
системі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили виступи від депутатських фракцій та груп 
і переходимо до розгляду питань порядку денного, винесених на позачергову 
сесію.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця 
і приготуватися до голосування.  
 
–––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонуються проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет У країни на 2020  рік» ( № 3963 ) та альтерна -
тивні законопроекти № 3963 -1 та № 3963 -2.  
Є пропозиція розглянути дане питання за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр фінансів України Марч енко Сергій 
Михайлович.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний Дмитре 
Олександровичу! Шановні народні депутати та присутні! Вашій увазі пропо -
нується проект Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2 020 рік», розроблений за ініціативи Президента 
України. Проектом передбачається поетапне збільшення розміру мінімальної за -
робітної плати та встановлення її з 1  вересня на рівні 5000  гривень. При цьому 
буде збережено співвідношення між розмірами посадового  окладу працівника 
1 тарифного розряду Єдиної тарифної сітки та мінімальною заробітною платою, 
що становила в поточному році 44,5  відсотка.  14 Для реалізації зазначених ініціатив у проекті змін до Державного бюдже -
ту  України на 2020  рік передбачено збільшенн я видатків на 4  мільярди гри -
вень  за рахунок економії видатків на обслуговування державного боргу у сумі 
3,5 мільярда гривень, яка виникла у зв’язку з відхиленням фактичного курсу 
національної валюти стосовно іноземних валют порівняно з прогнозним курсом, 
який було враховано під час підготовки Державного бюджету України на 
2020  рік. 
Враховуючи запропоноване підвищення мінімальної заробітної плати 
з 1 вересня до 5000  гривень, передбачено збільшення планових податкових над -
ходжень на 500  мільйонів гривень, у тому числі з податку на доходи з фізичних 
осіб – на 400  мільйонів гривень, податку на додану вартість – на 100  мільйонів 
гривень.  
Законопроект є збалансованим. Реалізація запропонованих змін стимулю -
ватиме зростання споживчого попиту та дозволить підвищит и якість життя 
громадян за рахунок підняття рівня доходів працюючого населення.  
Крім того, будуть створені умови для детінізації заробітних плат, що ви -
плачуються в конвертах, зростуть надходження від ЄСВ на 1,7  мільярда гривень, 
поліпшиться захист трудови х і соціальних прав громадян. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для представлення альтернативного законопроекту № 3963 -1 слово на -
дається його співавтору на родній депутатці України Королевській Наталії 
Юріївні.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиці йна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Шановні присутні! Дуже симво -
лічно, що ми починаємо нашу роботу в новому сезоні з розгляду соціальних 
питань. Але найголовніше те, що ми маємо прийняти ті рішення, які сьогодні 
реально допоможуть людям.  
«Опозиці йна платформа – За життя» наголошує, що не можна піднімати 
розмір мінімальної заробітної плати, не забезпечивши при цьому відповідного 
зростання пенсій. Ви створюєте колосальну соціальну прірву: розмір мінімаль -
ної заробітної плати буде майже втричі вищий,  ніж розмір мінімальної пенсії.  
Тому ми пропонуємо терміново розглянути питання щодо перегляду 
пенсій, підвищення мінімальної пенсії. Звертаємося до Президента: ми готові 
надати вам законопроекти, зареєстровані в парламенті, зібратися на позачергову 15 сесію , щоб розглянути одночасно підвищення мінімальної заробітної плати та 
підвищення пенсій в Україні. Це перше питання.  
І друге питання, на яке ми хочемо звернути вашу увагу, – забезпечити 
відповідне підвищення розміру посадового окладу працівника 1 тарифного  
розряду Єдиної тарифної сітки, тому що сьогодні ви всіх зрівняли. Неважливо, 
який тарифний розряд у працівника, всі отримують мінімальну заробітну плату. 
Треба тут навести лад і дати справедливу заробітну плату та справедливу пен -
сію. Ми вимагаємо піднятт я мінімальної пенсії, прожиткового мінімуму, міні -
мальної заробітної плати одночасно та зробити розрахунок за всіма тарифними 
розрядами.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний д епутат України Цимбалюк Михайло 
Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати, громадяни! Чи потрібно піднімати розмір мінімаль -
ної заробітної плати? Однозначно, так! Чи є економічне підґрунтя для такого 
підняття? Це питання до уряду, і ш кода, що немає Прем’єр -міністра, який мав би 
сказати про програму дій уряду.  
Нашим альтернативним законопроектом № 3963 -2 комплексно вирішу -
ються питання, пов’язані з підняттям розміру мінімальної заробітної плати, 
захищаються інтереси працівників бюджетн их галузей, малого і середнього 
бізнесу та визначаються додаткові джерела бюджетних доходів для фінансуван -
ня витрат, пов’язаних з цим прийняттям.  
Збільшення розміру мінімальної зарплати до 5000  гривень матиме подвій -
ний вплив на економіку нашої держави. У  своєму законопроекті ми пропонуємо 
встановити, що 1  тарифний розряд за Єдиною тарифною сіткою має дорівнюва -
ти мінімальній заробітній платі, а не прожитковому мінімуму. Давайте відійдемо 
від зрівнялівки.  
Також ми пропонуємо зупинити маніпуляції з тарифни ми розрядами. 
Розрив між тарифними розрядами ЄТС має бути більшим, як мінімум, на 
10 відсотків.  
Де брати кошти? Потрібно все -таки оподатковувати зарплати, розмір яких 
понад 75  тисяч гривень. Це наглядові ради і таке інше. Кабінет Міністрів має це 
врахувати .  16 Ми розуміємо, що сьогодні буде підтриманий законопроект Президента. 
Фракція «Батьківщина» готова його підтримати в першому читанні, але не в ці -
лому. До другого читання ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань б юджету 
Забуранна Леся Валентинівна.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Шановний Дмитре Олександровичу! 
Шановні народні  депутати і запрошені! Комітет з питань бюджету розглянув 
поданий Президентом проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2020  рік» (№  3963) щодо підвищення міні -
мальної заробітної плати та альтернативні до нього зак онопроекти №  3963 -1 
і № 3963 -2. У комітеті опрацьовано зазначені законопроекти з урахуванням вис -
новків Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України та Міністерства фінансів.  
Законопроект №  3963 є збалансованим за бюджетними пок азниками, хоча 
наразі залишаються ризики щодо виконання доходів загального фонду в по -
дальших періодах року. За оцінкою Міністерства фінансів альтернативні законо -
проекти призведуть до суттєвого розбалансування державного бюджету. При 
цьому законопроект №  3963 -1 не має завершеного механізму реалізації, оскільки 
не містить змін щодо показників бюджету, а в законопроекті №  3963 -2 не перед -
бачено більшості вказаних у пояснювальній записці положень, вони відображені 
у пов’язаному з ним законопроекті № 3998 . Окремі положення альтернативних 
законопроектів є юридично некоректними і не можуть бути предметом регу -
лювання закону про державний бюджет.  
Отже, за підсумками розгляду даного питанн я Комітет з питань бюджету 
рекомендує Верховній Раді за результатами розгляду законопроекту №  3963 та 
альтернативних законопроектів №  3963 -1 і №  3963 -2 у першому читанні проект 
закону №  3963 прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням техніко -
юридичних правок щодо уточнення бюджетних показників відповідно до з акону 
від  № 769-IX. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Шахов Сергій Володимирович.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 17 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія « Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Дорогий український 
народе! У ці дні вітаю всіх нас з Днем незалежності України.  
Чи потрібно підвищувати заробітну плату? Однозначно, так! Депутатська 
група «Довіра» одноголосно підт римує ідею щодо підвищення розміру мінімаль -
ної заробітної плати. Це правильно, це потрібно і це логічно. Є лише одне 
запитання: на скільки? 277  гривень – це абсолютний мізер! Адже сьогодні ціни 
зростають щомісячно, тарифи переглядаються щоквартально, грив ня дешевшає. 
На фоні цього всього розмір мінімальної заробітної плати швидше виглядає, як 
сухпайок, а не як достойне фінансування життя наших мешканців у нашій дер -
жаві. Разом з тим, ми всі пам’ятаємо, як деякі державні чиновники, особливо 
члени наглядових  рад державних підприємств, отримують мільйонні премії що -
місячно. Це ж ненормально, щоб вся країна працювала лише на мільйонні 
зарплати кількох чиновників у цій країні, коли сьогодні районні, міські лікарні, 
школи, дитячі садки до кінця не забезпечені зас обами індивідуального захисту, 
а вже через тиждень наші діти мають іти до школи, щоб вчитися.  
Підкреслюю, депутатська група «Довіра» підтримує підвищення заробіт -
ної мінімальної плати. Проте ми вимагаємо від влади внести корективи і змен -
шити захмарні зарп лати чиновників до рівня вчителів - та лікарів -професіоналів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабунська Анжеліка Вікторівна.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщи -
на». Колеги, за підсумками першого півріччя 2020  року падіння промислового 
виробництва становить – мінус 9,6  відсотка, сільського господарства – мінус 
40,2 відсотка за рахунок поганої врожайності ранніх зернових.  
Колеги, економічна політика, яку проводить уряд, веде до економічного 
і соціального краху. Вдумайтеся, в легкій промисловості падіння становить – 
мінус 16,9 відсотка, у деревообробній галузі – мінус 11,3, у мет алургійному ви -
робництві – мінус 14,2, у машинобудуванні – мінус 22,2, в автопромі – мінус 
30,8. Нам кажуть, що все це через пандемію. А я скажу, що це цинічний обман, 
тому що падіння промислового виробництва розпочалося ще в минулому році, 
і уряд нічого н е зробив, щоб прибрати ті камені, які заважали розвитку проми -
слового виробництва в Україні. Нам кажуть про 500  тисяч робочих місць, які 
мають створити, – це теж обман. Натомість понад 500  тисяч людей вже втратили 
роботу.  18 Ви сьогодні нам пропонуєте якісь нововведення. При цьому в минулому 
році в нас було запозичень – 400 мільярдів, в цьому році – 642 мільярди, а в на -
ступному ви пропонуєте – 755 мільярдів. Ви заганяєте країну в боргову яму.  
Щодо підняття розміру мінімальної заробітної плати. Зовсім цинічно  
виглядає, коли ми піднімаємо заробітну плату, а не піднімаємо тарифні розряди. 
Давайте приєднаємося до мінімальної заробітної плати і будемо піднімати всім 
іншим. «Батьківщина» в першому читанні проголосує, але в нас є поправки до 
другого читання саме з ц ього приводу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Кожен 
у цій залі хотів би, щоб українці отримували більшу зарплату за свою чесну 
працю. Я також. Але цей законопроект не про зарплати, а насамперед про під -
няття податків та зборів. Якщо ви маленький ФОП, то вже найближчим и місяця -
ми будете платити на 260  гривень більше в місяць за єдиний податок. Зросте 
і єдиний соціальний внесок – спочатку на 60  гривень у місяць, а через рік вже на 
400 гривень. Росте податок на нерухомість – за квартиру площею 100  квадрат -
них метрів ви за платите на 770  гривень більше. Чи таку допомогу ми обіцяли 
тим, чиї прибутки зараз або 0, або взагалі мінус, які досі тримають робочі місця?  
До речі, про робочі місця. Цим законопроектом ви скорочуєте робочі 
місця. Утримання одного робочого місця на місяць  коштуватиме роботодавцю 
на 340  гривень дорожче, а через рік – на 2200 гривень. І людині буде байдуже, 
яку зарплату ви встановили на папері – 5, 10 чи 100  тисяч гривень, бо її робоче 
місце скоротять і вона не отримуватиме зарплати.  
Шановні колеги, цей зако нопроект про популізм. Тому що піднімати базу 
оподаткування, коли падають економіка, промисловість, в бюджеті дірка в сотні 
мільярдів, – це популізм. Учора ми святкували День незалежності. Україна 
29 років має низькі зарплати через тіньову економіку, тиск на бізнес і  популізм. 
Так ось автор об’єднав все це одночасно. Наша фракція за цю популістичну пе -
редвиборчу агонію голосувати не буде.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романі вна, політична партія «Європей -
ська солідарність».  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  19 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! Шановні українці! Чи має право Верховна Рада розглядати проект 
закону, яким порушуються декілька законів, у тому числі й Регламент Верховної 
Ради? Питання є дивним, починаючи від суб’єкта права законодавчої ініц іативи, 
яким став Президент, а не Кабінет Міністрів України з певними розрахунками, 
обґрунтуванням щодо необхідності саме зараз підвищувати розмір мінімальної 
заробітної плати з покриттям того дефіциту, який виникає. Тому що виглядає 
все, як у наперсточник ів: треба додаткові витрати – ми знайдемо їх за рахунок 
зменшення обслуговування зовнішнього боргу. Це означає, що секвестр бюдже -
ту, який ми провели напередодні, був зроблений невірно. Ви знову макроеконо -
мічні показники не обрахували так, щоб ми вам пові рили. Ми не віримо вам.  
Якщо розглядати всі проблеми на мікроекономічному рівні, то роботода -
вець має платити більше, при тому що продуктивність праці не змінилася, 
ринкова кон’юнктура не змінилася, спад економіки продовжується. Хіба можна 
на спаді економ іки піднімати додаткове навантаження на бізнес? Який в них 
залишається вихід? Підвищувати ціни на товари і послуги. Але ж купівельна 
спроможність не змінилася. Тому вихід є ще такий: звільняти людей або пе -
реходити в тінь. Саме це ви пропонуєте цими законо проектами.  
Тому наша політична партія, фракція «Європейська солідарність», 
голосуватиме в першому читанні лише за умови, що до другого читання ми 
приймемо прямі норми зменшення податкового тиску на бізнес. Лише тоді мож -
на проводити ці новели. Інакше нічо го не вийде, бізнес більше платити не може, 
такого навантаження більше не витримає.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є бажаючі виступити з мотивів? Батенко і Королевська. Після цього 
перейдемо до голосування.  
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Увімкніть мікрофон Наталії Юріївни.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, «Опозиційна платформа – За 
життя» підтримуватиме цей законопроект, бо розуміє, що сьогодні на часі дати 
людям все, що можна, щоб їх підтримати . Але, на жаль, таке рішення, це як 
«с паршивой овцы хоть шерсти клок». Тобто трохи допоможе людям, але не 
вирішить питання їх соціального захисту.  
Тому ми звертаємося до Президента, спікера, всіх фракцій парламенту 
з проханням терміново комплексно розгля нути питання соціального захисту лю -
дей. Треба терміново змінювати пенсійну реформу, реально індексувати пенсії, 20 забезпечити розрахунок сум індексації для всіх розрядів Єдиної тарифної сітки, 
і тоді люди реально отримають підвищення заробітних плат. Лише к омплексне 
рішення допоможе нашій країні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Довіра» вже виступала.  
Батенко Тарас Іванович. Будь ласка. Після цього – голосування.  
Прошу зайняти свої місця.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, цей законопроект – це великий обман. Без лібера -
лізації податкового законодавства – це обман. 277  гривень плюс, коли обіцялося, 
але не уточнили, коли, – 6500, для людей, простих громадян, без індексації пен -
сій – це плювок перед виборами. Ви хочете підняти свій рейтинг перед вибора -
ми? Навпаки, цим законоп роектом ви ще більше його опустите.  
Я вважаю, це реальне шахрайство. Депутатська група «Партія «За майбут -
нє» закликає негайно підвищити розмір мінімальної заробітної плати. Обіцяли 
6500, дайте людям 6500 разом зі зміною податкового законодавства.  
Де ви будете знаходити кошти? За рахунок яких збільшень надходжень 
від  податків, коли в нас шалене падіння економіки – до 8  відсотків, коли ми 
фактично збільшуємо державний борг країни, ще більше нарощуємо його, прий -
маючи різні законопроекти про ратифікацію? Н е дуріть людей, реально збільште 
доходи громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Прошу зайняти 
свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Держа вний бюджет України 
на 2020  рік» ( № 3963 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому законопроекту 
№ 3963 з урахуванням пропозицій комітету та необхідних техніко -юридичних 
правок. Прошу підтримати та проголосувати (Шум у залі).  
Три фракції проти? Шановні колеги, давайте проголосуємо. Хочете зроби -
ти більше  – зробіть, внесіть законопроекти і проголосуємо, зробимо краще. 
Спочатку так піднімемо, внесете законопроекти, піднімемо ще.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  21 «Слуга народу» – 231, «Опозиційна платформа – За життя» – 26, «Євро -
пейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «Партія «За майбутнє» – 12, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 15, позафракційні – 11. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про в несення змін 
до  статті  6 Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
(№ 3659 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та прого лосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань бюджету 
Трухін Олександр Миколайович.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дн іпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! На виконання 
рішення Верховної Ради України Комітет з питань бюджету здійснив підготовку 
до повторного першого читання законопроекту №  3659. Комітетом разом з Міні -
стерством фінансів  опрацьовані внесені пропозиції народних депутатів та відпо -
відні зміни, викладені в редакції, поданій вам.  
У листі -висновку комітету наведені основні відмінності доопрацьова -
ного   законопроекту з урядовим. Зокрема, у доопрацьованому законопроекті 
передба чено:  
доповнити закон новою статтею  61, в якій комплексно унормовується 
питання щодо можливості надання у 2020  році державних гарантій на портфель -
ній основі, і таким чином враховані пропозиції, викладені в рішенні комітету 
щодо системно пов’язаного законо проекту № 3598 ;  
виключити запропоновані зміни до статті  6 закону щодо надання держав -
них гарантій для забезпечення виконання боргових зобов’язань «Укргідро -
енерго» та його звільне ння від надання забезпечення і плати за гарантіями;  
доповнити закон новою статтею  161 про надання права Міністерству фі -
нансів здійснювати за рішенням Кабінету Міністрів понадпланові ОВДП з по -
дальшим придбанням у державну власність, що дасть можливість з апустити 
ринок іпотеки для молодих сімей.  
Враховуючи зазначене, Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній 
Раді законопроект № 3659 -д (доопрацьований) у новій редакції, підгото влений 
комітетом разом з Мінфіном, за результатами розгляду в повторному першому 
читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням техніко -
юридичних правок щодо уточнення бюджетних показників у додатку зазначено -
го законопроекту.  
Дякую.  22 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується міністр фінансів Марченко Сергій Михайлович.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановні народні депутати , дуже важливо, щоб наша 
країна успішно пройшла економічн у кризу , яку спровокувала коронокриза . Нам 
дуже потр ібна ваша підтримка, щоб саме такі законопроекти, як №  3659, були 
підтримані залом.  
За результатами доопрацювання законопроекту пропонується доповнити 
його нормами, які створюють законодавчі підстави запровадження фінансово -
кредитних механізмів підтримки бізнесу, розширення можли востей підприємців 
залучати кредитні кошти у банківських установах для підтримки в кризовий час 
або посткризовий для запровадження нових проектів.  
Крім цього, законопроектом пропонується запровадити механізм, 
спрямований на розвиток іпотечного кредитуванн я. За попередніми оцінками 
на сьогодні понад 650  тисяч сімей має потребу у вирішенні житлових питань, 
понад 50  відсотків громадян мешкають у перенаселених квартирах та будинках, 
а близько 70  відсотків житлового фонду є застарілим та таким, що не відповідає  
сучасним вимогам. Стимулювання зростання попиту на нове житло приведе до 
зростання обсягів будівництва. При цьому за попередніми оцінками мультиплі -
катор будівельних робіт для приросту економіки становить близько семи, що 
в свою чергу підвищить попит у су міжних галузях економіки, зменшить рівень 
безробіття, зніме соціальну напругу.  
Слід зазначити, що під час запровадження карантинних обмежень багато 
країн світу – Німеччина, Іспанія, Велика Британія, Франція, Італія, Австрія, Нор -
вегія, Данія, Швеція, Поль ща та інші країни – запровадили подібні механізми 
державної підтримки. Прошу підтримати зазначений законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Осадчук.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Ве рховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Фракція «Голос» минулого разу не підтри -
мала даного законопроекту в першому читанні, бо послідовно виступає за те, 
щоб держа ва могла надавати гарантії на портфельній основі малому і середньо -
му бізнесу. Для чого це потрібно? Під час коронавірусу малий і середній бізнес 23 залишився за бортом державної підтримки. Фактично держава може підтримати 
лише великий бізнес, бо процес видач і державних гарантій дуже складний. Тому 
жоден банк ніколи не візьметься за це, не дасть кредиту малому підприємству, 
а воно через кризу потребує державної підтримки.  
Тоді ми не прийняли цей законопроект у першому читанні, тому що 
в останній момент до тек сту були вставлені норми, які ніякого відношення не 
мають до надання державних гарантій. Сьогодні комітет доопрацював текст да -
ного законопроекту, і ті норми були видалені. Тому фракція «Голос» підтриму -
ватиме цей законопроект. Закликаю весь зал підтримати  його і нарешті почати 
допомагати малому і середньому бізнесу. Уже вересень, карантин триває понад 
півроку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одно мандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Група «Довіра». Даним законопроектом Закон «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік» доповнюється новою статтею  61, згідно 
з якою у 2020  році, за рішенням Кабінету Міністрів та за пого дженням з Комі -
тетом з питань бюджету, передбачається можливість надання додаткових дер -
жавних гарантій. Запропоновані новації є різноплановими, потребують окремого 
розгляду.  
Перше. Стосовно надання державних гарантій для забезпечення боргових 
зобов’язань ПрАТ «Укргідроенерго». Дана новація дозволить продовжити ак -
тивну роботу із залучення іноземних інвестицій та реалізувати проекти щодо 
будівництва відповідних потужностей гідроакумулюючих електричних станцій. 
Повністю підтримуємо необхідність запровадження  заходів щодо державного 
стимулювання даного напряму.  
Є окремі зауваження до змісту законодавчого припису, зокрема щодо того, 
що «Укргідроенерго» за рішенням Кабінету Міністрів може звільнятися від 
зобов’язання надавати майнове та інше забезпечення викона ння зауважень за 
держгарантіями.  
Друге. Стосовно забезпечення часткового виконання боргових зобов’язань 
за портфелем кредитів банків -кредиторів. Сама ідея стимулювання банків щодо 
кредитування суб’єктів господарювання мікро -, малого та середнього підприєм -
ництва варта підтримки. Практична реалізація положень даної ініціативи дасть 
можливість розширити доступ суб’єктів господарювання до кредитних ресурсів. 
Важливо, що у фокусі даної державної підтримки будуть малі та середні під -
приємства, які потерпають ві д відсутності доступу до кредитних ресурсів. При 
цьому даний напрям підтримки має певні переваги, оскільки запровадження дер -
жавних гарантій на портфельній основі дозволить запровадити підтримку мало -
го і середнього бізнесу фактично без додаткових видатків … 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги, про що насправді цей законопроект. 
Про дві речі: щодо надання можливості Кабінету Міністрів за погодженням 
з  профільним парламентським комітетом вид авати державні гарантії та щодо 
«Укргідроенерго» і 5  мільярдів гривень.  
Стосовно процедури видачі гарантій. Чесно кажучи, я не пам’ятаю, мож -
ливо старші колеги мене поправлять, жодного закону, в якому було б чітко ви -
значено, кому надаються державні гаран тії, тим паче без будь -якої застави, будь -
якого забезпечення, будь -яких гарантій з боку того, хто отримує цей кредит.  
Але у мене є ще питання і по суті. Скажіть, будь ласка, а в нас що, атомна 
енергетика найдешевша енергетика, завантажена на 100  відсотків, що ми зараз 
фінансуємо на 5  мільярдів «Укргідроенерго»? Скажіть, будь ласка, а хіба ми як 
держава не експортуємо елек тричну енергію, що означає, що в нас її забагато, 
що ми не віддаємо її власним громадянам за нормальні кошти? Натомість за -
мість того, щоб скерувати ці 5  мільярдів гривень на боротьбу з коронавірусом, 
на підтримку соціальних стандартів, на підтримку малого  і середнього бізнесу, 
який потерпає і від коронавірусу, і від світової фінансової кризи, ми даємо мож -
ливості надання державних гарантій  за цей кредит. Може, краще ці гроші вико -
ристати якось по -іншому, в той час, коли країна має дешеву електричну енергію  
і її достатньо для забезпечення і власної економіки, і власних громадян.  
Хочу нагадати, що попередній законопроект був прийнятий з порушенням 
Регламенту, оскільки три фракції вимагали його голосування в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Ната лія Ігорівна.  
Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Шановна президіє! 
Шановні г ромадяни України! Шановні колеги! Я приєднуюся до слів поздоров -
лення з Днем незалежності України, але хочу назвати одну цифру. На сьогодні 
лише дві країни – Україна та Зімбабве – не досягли рівня реального валового 
внутрішнього продукту 1991  року. Це, щоб  ми розуміли, чого досягли за роки 
незалежності, коли нас з чимось вітають.  
Стосовно законопроекту №  3659. Ми не будемо голосувати за цей законо -
проект, який сьогодні розглядали на засіданні фракції. Якщо попередній зако -
нопроект наша фракція вирішила підт римати за принципом «с паршивой овцы 
хоть шерсти клок», то даний законопроект не можна підтримувати за такими 
визначеннями.  25 Мінфін має право випуску ОВДП понад обсяги (без обмежень), 
встановлені законом про державний бюджет, для поповнення коштами дер -
жавн ої іпотечної установи. Ми повинні розуміти, що живемо в парламентсько -
президентській республіці, що парламент має свою контролюючу функцію. Те, 
що зараз абсолютно непрофесійний уряд Шмигаля законопроектами щодо по -
силення зовнішнього управління нашої держа ви штовхає нас на чергові борги, 
на чергові кроки щодо позбавлення України своєї реальної незалежності, – це 
неприпустимо. Країна не може рухатися шляхом виключно боргів, вона має 
захищати і будувати свою економіку, має почати шлях індустріалізації власної  
держави, повернутися до реально нормальної системи освіти, яка була в нашій 
державі і дозволяла готувати серйозних фахівців, що мали попит в Європі, 
усьому світі.  
Наша фракція не підтримуватиме даного законопроекту, до чого закликає 
всіх у цьому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз Яценко з мотивів, і перейдемо до голосування. Більше немає 
бажаючих виступити?  
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Яценко Антон Володимирович. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологі чної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Дякую, шановний пане спікере. 
Шановні колеги! Ми зараз спостерігаємо дуже різке падіння ВВП, скорочення 
інвестицій, і будь -яка нормальна держава м ає дати гарантії насамперед бізнес -
менам і розвитку ринків. Тобто цей законопроект треба приймати. Так, можуть 
бути певні застереження. Але хочу сказати, що це нормальна практика, коли 
держава стимулює інвестиції. Думаю, ми маємо це підтримати, щоб бізнес не 
перестав функціонувати остаточно. Давайте підтримаємо, колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Поки народні депутати збираються, хочу наголосити, комітет пропонує 
прийняти даний законоп роект за основу та в цілому (Шум у залі) . Хто проти?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2020  рік» щодо надання державних гарантій на портфельній осн ові та впро -
вадження фінансово -кредитних механізмів забезпечення громадян України  жит-
лом» ( № 3659 -д). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення пр ийнято.  26 Скільки фракцій проти прийняття даного законопроекту в цілому? Дві 
фракції проти.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі поправок і пропозицій та підготовки законопроекту №  3659 -д до другого 
читання. Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про оголошення 
конкурсу на кращий ескіз великого Державного Герба України » (№ 3994 ).  
Шановні колеги, пропонується визнати цей проект постанови невідклад -
ним та скоротити строки внесення проекту постанови… Щось не те ви написали , 
мабуть. До проектів постанов альтернативні не вносяться, якщо я не помиля юся.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати і проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Необхідно обговорення? Так.  
Тоді надаю слово голові підкомітету Комітету з питань організації держав -
ної влади, місцевого са моврядування, регіонального розвитку та містобудування 
Корнієнку Олександру Сергійовичу.  
Надайте 4  хвилини – і від авторів, і від комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого  самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, доброго 
дня! Ще раз вітаю всіх українців з Днем незалежності України, з Днем Держав -
ного Прапора  України. І в такий день, в перший день початку 30 -ї річниці нашої 
незалежності, ми розглядаємо такий доленосний проект Постанови «Про оголо -
шення конкурсу на кращий ескіз великого Державного Герба України».  
Можна довго говорити про важливість значення си мволів для держави, 
як вони виглядають, що ми в цей вигляд вкладаємо. Я хотів би зупинитися на 
думці Конституційного Суду України, нашого поважного конституційного орга -
ну, який в одному із своїх рішень зазначив, що державні символи є підтверджен -
ням факту  існування держави, її суверенітету та спрямовані на зміцнення її 
авторитету. Таким чином, моя особиста думка, до якої, гадаю, долучаться і мої 
колеги з парламенту, полягає в тому, що розмови про недоречність державних 
символів, про недоречність їх розгляд у чи недоречність прийняття законодав -
ства про них – це розмови про недоречність існування нашої держави. Тому я ві -
рю в те, що Верховна Рада не буде вести таких розмов і ми підтримаємо цей 
проект постанови.  27 Історію питання всі знають. Кілька разів провод илися конкурси. Вони за -
кінчувалися певними результатами. Є можливість зараз зібрати також  і пере -
можців попередніх конкурсів і оновити цю ідею.  
Відповідно до статті  11 Конституції держава сприяє консолідації та роз -
витку української нації, її історичної свідомості, традицій і культури.  
А відповідно до статті  20 державними символами України є Державний 
Прапор України, Державний Герб України, Державний Гімн України. Великий 
Державний Герб України встановлюється з урахування малого Державного 
Герба України та герба Війська Запорізького.  
Головним елементом великого Державного Герба України є Знак Княжої 
Держави Володимира Великого (малий Державний Герб України ).  
Ми всі про це знаємо. Однак виключно законами України встановлюється 
порядок використання і захис ту державних символів.  
Комітет і я пропонуємо підтримати цей проект постанови, з її текстом ви 
всі ознайомлені.  
Отже, розглядаючи проект постанови №  3994, Комітет з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та мі сто-
будування сьогодні на своєму засіданні прийняв таке рішення.  
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини тре -
тьої статті  138 Регламенту Верховної Ради України проект Постанови Верховної 
Ради України « Про оголошення конкурсу на кр ащий ескіз великого Державного 
Герба України» (№  3994 від 18  серпня 2020  року), поданий народними депутата -
ми України Разумковим, Стефанчуком, Корнієнком, Клочком, Загоруйко, 
Чорним, за результатами розгляду прийняти в цілому.  
Друге. У разі прийняття проек ту постанови за результатами розгляду 
в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету під час під -
готовки відповідної постанови на підпис Голові Верховної Ради України здій -
снити її техніко -юридичне доопрацювання спільно з Головним юридични м 
управлінням Апарату Верховної Ради України.  
Просимо підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Прошу передати слово колезі з фрак -
ції Івану Крульку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович. Будь ласка.  
 28 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний бага томандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Насамперед вітаю всіх, всю Україну з Днем незалежності Украї -
ни, який ми відзначали вчора.  
Ми знаходимося на 30 -му році незалежності України, і ос ь тепер внесено 
проект постанови, яким пропонується розробити новий ескіз великого Держав -
ного Герба України. Я просив би всіх звернути увагу ось на що, подивіться: 
я  виступаю під Державним Гербом України – Тризубом – гербом Володимира 
Великого, княжої до би. Це той герб, під яким наші українські солдати захища -
ють державну незалежність на Сході, із цим гербом на грудях вони відбивають 
російську агресію. Це той самий герб, з яким українські спортсмени виборюють 
для України олімпійські нагороди, це той герб,  який об’єднав всю Україну.  
Кожна область має свій герб. Кожне місто має свій герб, який показує 
специфіку регіону, специфіку міста. Але Державний Герб – Тризуб – лаконічний 
і довершений, всіх об’єднує.  
Хочу нагадати коротку історію. Ось тут, зліва, де за раз сидить фракція 
«Слуга народу», сиділи комуністи. Їх було багато. І саме тому Тризуб не за -
твердили як єдиний Державний Герб, адже вони хотіли розмивати державні 
символи і «совєтчину» впихувати у великий Герб. Тоді це питання відклали. 
Зараз комуністів немає в цьому залі.  
Тому в нас, у фракції «Батьківщина», є пропозиція. З понеділка (і ми 
ініціюємо цей процес) збираємо підписи за внесення змін до Конституції для 
того, щоб затвердити Тризуб як знак княжої доби єдиним Державним Гербом 
України. Не малим, не великим, а Державним Гербом України, який об’єднує 
всю України, а не розколює. Ось така наша пропозиція. І закликаємо саме на 
цьому об’єднатися і не знаходити нові теми, які Україну не об’єднують, а роз’єд -
нують. Нових дискусій про герб нам не треба. У нас ще багато питань, які треба 
вирішувати. Краще підвищимо реальну мінімальну зарплату і пенсію для людей, 
а з гербом у нас розібралися. У нас є один герб, який нас усіх об’єднав.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  М’ялик Віктор Ничипорович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, я вважаю, що ц ей проект постанови 
Верховної Ради носить важливий символічний характер , позаяк наступний рік 
буде роком 30 -річчя з часу проголошення державної незалежност і України. Як 
ми знаємо, малий Державний Герб України – Тризуб князя Володимира Вели -
кого – було затверджено актом Верховної Ради України на початку лютого 29 1992  року. І це був час вимушеного тяжкого компромісу, якого було досягнуто 
між тодішніми представни ками так званого націонал -комунізму і націонал -демо -
кратії. У нас за 30  років, очевидно, націонал -демократія остаточно перемогла 
націонал -комунізм. Але я, тим не менше, вважаю, що ми не повинні обмежувати 
себе в бажанні мати прекрасний, вишуканий, гармоній ний, яким будуть пиша -
тися всі українці, яких за межами України розкидано по куточках світу, великий 
Державний Герб України, в основі якого лежатиме княжий герб Володимира 
Великого. Не обмежуйте в цьому геральдику. І я більше того скажу вам: не об -
межуйте в цьому парламент. Я вважаю, що парламент як єдиний орган законо -
давчої влади може брати активну участь у цьому процесі, виписавши чіткі 
критерії у постанові і беручи безпосередню участь у конкурсній комісії.  
Чому ми це рішення адресуємо тільки Кабінету М іністрів України? 
Я вважаю, що парламент так само на рівні конкурсної комісії міг би допомогти 
своїми представниками і спільно з серйозними спеціалістами з геральдики, на -
шим Українським геральдичним товариством, яке нині очолює Андрій Гречило, 
напрацювати  цей вишуканий, прекрасний великий Державний Герб України до 
30-ї річниці державної незалежності України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політик и (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово, будь ласка, Володимиру В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Доброго 
дня, шановні колеги! У нас чергова позачергова сесія, на жаль, не про боротьбу 
з  пандемією, на жаль, не про оборону України, яка протистоїть російській 
агресії, і навіть не про підтримку сусіднього народу Білорусі, який зараз 
бореться за демократію. Ми розглядаємо проект постанови про конкурс на 
кращий ескіз великого Державного Герба України. Нагадаю, це четвертий кон -
курс, який буде проводитися, якщо ми зараз проголосуємо, після 1991, 1996 -
1997, 2007 -2009  років.  
І ще трохи історії, про яку вже говорив мій колега Іван. Справді, звідки 
взялася ідея великого герба? А вона взялася з того, що комуністам дуже не по -
добався Тризуб як націоналістичний символ і вони хотіли щось додати до нього, 
не знаю, можливо, серп і молот. Насправді, хіба теперішній Тризуб не є великим 30 гербом? Це той герб, який ми запозичили з часів Русі; це той герб, який став 
державним у часи  Української революції 1917 -1921  років. Під ним боролися воя -
ки армії Української Народної Республіки, Української повстанської армії, під 
ним борються сучасні вояки Збройних Сил України.  
Свідками чого ми є зараз? Хтось вважає, що можна перетворити День 
Незалежності на різного роду «попсові» танцюльки; хтось вважає, що можна 
топтати прапор в День Незалежності; хтось хоче перевернути прапор по фен 
шуй; хтось хоче поміняти слова гімну; комусь хочеться змінити герб. Колеги, ми 
не маємо права і не сміємо цього  робити. Це символи, які ми отримали від 
наших предків. І наша місія – зберегти їх і передати нащадкам.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лерос Гео Багратович.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні друзі! 
Авжеж, герб України є одним із символів незалежності нашої держави. Це дуже 
добре, що ми знайшли сьогодні час розглянути це питання. Але, на жаль,  ми не 
змогли знайти час розглянути питання про створення ТСК щодо того, що, мож -
ливо, представники Офісу Президента вчинили державну зраду.  
Я дуже хочу, щоб Державний Герб України символізував надалі нашу 
незалежність. Але я дуже хочу попросити зал, щоб ми включили до розгляду на 
наступному засіданні питання про створення тимчасової слідчої комісії з розслі -
дування питання можливої державної зради представниками Офісу Президента 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Білозір. Після цього переходимо до г олосу -
вання. Більше бажаючих виступити немає? Запросіть народних депутатів до 
зали.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! На жаль, попри 29  років незалежно -
сті питання державних символів України на сьогодні регулюються тільки Кон -
ституцією і виключно постановами, розпорядженнями. І в нас є тільки один 
проголосований закон, який став чинним, це Закон «Про Державний Гімн».  
Хочу підкреслити, що ні герб, ні прапор досі не затверджено парламентом 
України. І за 29  років дев’ять скликань не спромоглися прийняти закони про  
держсимволи, є тільки законопроекти.  31 Тому, оскільки в Конституції прописано великий Державний Герб 
України, цей проект постанови треба обов’язково підтримати для того, щоб ми 
змогли вже, можливо, в січні на День Соборності прийняти закон і поставити 
перед  собою амбітну мету – проголосувати закон про державні символи. І для 
цього потрібна політична воля, підтримка всіх партій і депутатських груп, адже 
нам потрібна конституційна більшість – 300 голосів.  
Група «Довіра» буде підтримувати цей проект постанови. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про оголошення конкурсу на кращий ескіз великого Державного Герба Украї -
ни» (№ 3994 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними поправками. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Покажіть, будь ласка по фракціях і групах.  
«Слуга н ароду» – 217, «Опозиційна платформа – За життя» – 19, «Євро -
пейська солідарність» – 1, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 13, «Голос» – 8, 
«Довіра» – 13, позафракційні – 8.  
Шановні колеги, наступне питання порядку денного… Оголошення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, відповідно до статті  601 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді України де в’ятого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання «Депутатська аграрна ра -
да». Головою цього об’єднання обрано народного депутата України Богданця 
Андрія Володимировича.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Наступне питання – проект Закону «Про ратифікацію Меморандуму про 
взаєморозуміння між Україною як Позичальником та Європейським Союзом як 
Кредитором і Кредитної угоди між Україною як Позичальником та Національ -
ним банком України як Агентом Позичальника т а Європейським Союзом як 
Кредитором (щодо отримання Україною макрофінансової допомоги Європей -
ського Союзу у сумі до 1  мільярда 200  мільйонів євро)» ( № 0063 ).  
Пропонується розглян ути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  32 Слово для доповіді надається міністру фінансів України Марченку Сергію 
Михайловичу.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні народні 
депутати та присутні! До вашої уваги пропонується законопроект «Про ра -
тифікацію Меморандуму про взаєморозуміння між Україною як Позичальником 
та Європейським Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між Україною як 
Позичальником та Національним банком України  як Агентом Позичальника та 
Європейським Союзом як Кредитором (щодо отримання Україною макрофінан -
сової допомоги Європейського Союзу у сумі до 1  мільярда 200  мільйонів євро)» 
(№ 0063), який згідно із Законом України «Про міжнародні договори України» 
внесен о на розгляд Верховної Ради Президентом України.  
Отже, 25  травня 2020  року Європейським парламентом та Радою було 
прийнято рішення щодо можливості надання «виняткової» макрофінансової 
(кредитної) допомоги країнам Європейської політики сусідства, зокрема У країні, 
для підтримки зусиль з подолання наслідків кризи, зумовленої поширенням 
COVID -19.  
Таке рішення відкрило можливість для отримання нашою державою піль -
гового кредитування на суму 1,2  мільярда євро двома траншами по 600  мільйо -
нів євро в рамках нової  програми макрофінансової допомоги ЄС. Відсоткова 
ставка є прийнятною і не перевищуватиме 2  відсотки. Строк погашення кредиту 
становить не більше 15  років.  
Меморандумом про взаєморозуміння визначено передумови виділення 
коштів, зокрема загальні (виконання  зобов’язань, узгоджених між Україною та 
МВФ; забезпечення незалежності Національного банку та досягнення задовіль -
ного прогресу в імплементації Угоди про асоціацію з ЄС, зокрема в частині 
поглибленої та всеохоплюючої зони вільної торгівлі між Україною та ЄС) та 
спеціальні для виділення другого траншу допомоги (впровадження узгоджених 
сторонами заходів у рамках реалізації структурних реформ). Допомога Євро -
пейського Союзу є дуже важливою в умовах зниження економічної активності 
нашої держави внаслідок каран тинних заходів. Дякую за увагу. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом Климпуш -Цинцадзе Іванні Орестівні.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Рад и України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань 
інтеграції України з Європейським  Союзом на своєму засіданні розглянув 
проект Закону «Про ратифікацію Меморандуму про взаєморозуміння між 33 Україною як Позичальником та Європейським Союзом як Кредитором і Кредит -
ної угоди між Україною як Позичальником та Національним банком України як 
Агент ом Позичальника та Європейським Союзом як Кредитором (щодо отри -
мання Україною макрофінансової допомоги Європейського Союзу у сумі до 
1 мільярда 200  мільйонів євро)» (№  0063).  
Зазначені Меморандум про взаєморозуміння і Кредитна угода, дійсно, 
підлягають ра тифікації Верховною Радою України, і цим проектом закону 
пропонується їх ратифікувати. Цими договорами визначено, що макрофінансову 
допомогу може бути надано Україні двома траншами по 600  мільйонів євро 
кожний, період між наданням яких становить не менше т рьох місяців. Надання 
першого траншу можливе після набрання для України чинності зазначеними 
міжнародними договорами і досягнення задовільного результату виконання про -
грами, узгодженої між Україною і Міжнародним валютним фондом. А пе -
редумовою отримання д ругого траншу в рамках нової програми макрофінан -
сової допомоги ЄС у сумі до 600  мільйонів євро є виконання низки узгоджених 
сторонами заходів, у тому числі щодо забезпечення незалежності Національного 
банку та досягнення прогресу у напрямі імплементації У годи про асоціацію 
з ЄС, включаючи поглиблену та всеосяжну зону вільної торгівлі. Очікуваний 
строк погашення кредиту становить 10 -15 років. Відсоткова ставка запозичення 
за новою програмою на строк до 15  років прогнозується на рівні 2  відсотків.  
Комітет в важає за доцільне ратифікувати Меморандум про взаєморозу -
міння і Кредитну угоду. І таке рішення комітету повністю узгоджується з вис -
новком Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України.   
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Осадчук Андрій Петрович. Цабаль, так? Андрій Петрович чи Володимир 
Володимирович?  
Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги! Дійсно, цей меморандум потріб но 
ратифікувати. І я всім хочу нагадати, що ці гроші, скажімо так, це було одне 
з тих джерел фінансування, на які ми розраховували, коли виходили на такий 
високий дефіцит бюджету в березні -квітні, коли робили секвестр державного 
бюджету. Але я хочу також н агадати, що коли ми робили цей секвестр, ми на 
такий високий дефіцит вийшли, незважаючи на те, що ми перезаклали доходи, 
які зараз недовиконуються більше ніж на 30  мільярдів гривень.  
Відповідно, у мене запитання до Міністерства фінансів і до інших. Гаразд , 
ми зараз ратифікуємо цей меморандум, але в нас досі будуть не до кінця, 
скажемо так, залатані ті дірки в бюджеті, на які ми уже зараз виходимо. Якими 
будуть наші подальші дії? Що нам ще треба робити? За рахунок чого ми будемо 34 покривати цю різницю? За рах унок недовиконання видатків, як це ми уже 
бачимо, на 50  мільярдів чи за рахунок чогось іншого? Це важливе запитання, на 
яке, сподіваюся, Міністерство фінансів і Кабінет Міністрів всім нам протягом 
вересня дадуть відповідь.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція «Європейська 
солідарність».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане головуючий ! Шановні 
колеги! Сподіваюся, що всі у цій  залі, за виключенням хіба що групи друзів 
дефолту імені Коломойського, усвідомлюють необхідність отримання макрофі -
нансової допомоги від Європейського Союзу у розмірі до 1  мільярда 200  мільйо -
нів євро. Це, на жаль, є критично важливим для абсолютно знесил еної недолуги -
ми діями уряду економіки України. Це важливо ще й тому, що це позитивний 
сигнал для інвесторів, адже програми Міжнародного валютного фонду і Євро -
пейського Союзу сигналізують, що країні таки можна довіряти. Це вікно можли -
востей для виходу на  ринки зовнішніх запозичень за низькою ставкою.  
МВФ і ЄС насправді хочуть, щоб гроші їм повертали. А отже, країна 
повинна мати можливість це зробити. І саме для цього вони висувають нам свої 
умови, а не для того, щоб Сорос заробив гроші. Але і це не голов не. 
Головне те, що на сьогодні програми МВФ і ЄС фактично є єдиною 
мотивацією для структурних реформ в Україні. Якби не вимоги МВФ, то не 
було б «антиколомойського» закону. Якби не вимоги МВФ, то не було б ринку 
землі. Якби не вимоги МВФ і ЄС, країна загру зла б у повному популізмі.  
А найголовнішим у цій угоді є ось що. Якщо влада не вважає за важливе 
верховенство права і безпідставно переслідує опозицію, знищує реальне розді -
лення гілок влади і незалежність судової системи, якщо владі не потрібні не -
залежн і НАБУ та АМКУ, якщо влада просто імітує інтеграцію в ЄС, то, 
можливо, хоча б дірка в державній кишені, яку треба залатати, змусить владу 
щось змінити в підходах до управління державою і до управління Україною, ви -
конуючи якраз ці вимоги Європейського Союз у. Тому ми будемо підтримувати 
цю угоду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народний депутат Пузанов Олександр 
Геннадійович, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
Колтунович Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 35 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний г оловуючий ! Шановні народні 
депутати! Наша фракція буде голосувати проти цього проекту закону, точніше, 
проти ратифікації цих документів. Я поясню чому.  
Якби Європейський Союз нас так хотів підтримати, то він би не нав’язував 
нам кредит на надзвичайно невиг ідних умовах, а навпаки, забезпечував би 
максимально сприятливу кон’юнктуру на зовнішніх ринках у рамках торгівлі 
між Україною та Європейським Союзом. Він нівелював би ті дискримінаційні 
норми, які закладено в поглибленій та всеохоплюючій зоні вільної торг івлі між 
Україною  та ЄС. Подивіться, ми за підсумками шести місяців 2020  року маємо 
падіння експорту на ринки Європейського Союзу на 17  відсотків, сальдо торгів -
лі – мінус 5  мільярдів. Це така підтримка нам надається?  
Другий момент. У нас же ж політика в лади протягом останнього року 
полягає в тому, що ми збільшуємо зовнішні і внутрішні запозичення. У нас дер -
жавний борг зріс із 78 до 85  мільярдів доларів. Це як ми так працюємо, що 
тільки збільшуємо зовнішні борги?  
Ще один момент. Державний бюджет – у вас дефіцит становить 
300 мільярдів, а будується на 642  мільярди за рахунок знову ж таки запозичень. 
Це проїдання, це не розвиток. І ті кредити, які ви берете, ви проїдаєте, і в нас не 
буде майбутнього.  
Ще один дуже важливий момент. Що це за такі умови, на яки х нам 
надають кошти? Наприклад, з поміж іншого: запровадження нормативно -
правової бази корпоративного управління для державних підприємств, у тому 
числі щодо оплати. Це наше внутрішнє суверенне питання, а не інструменти зов-
нішнього управління, щоб нам вка зували, яку заробітну плату призначити, чи 
давали вказівки щодо наглядових рад.  
І останній момент. Покращення функціонування ринку газу в Україні – це 
точно не питання Європейського Союзу. У нас є свої економічні механізми для 
того, щоб знижувати і суттєво  знижувати ціну на газ для населення. І прошу не 
підтримувати даний проект закону як такий, що не відповідає інтересам 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщи -
на». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Я би хотів з цієї трибу -
ни відповісти фальшивим патріотам, які розказують про таку велику корисність 
співпраці з МВФ. Це вами призначений міністр фінансів Яресько, яка була 
співробітником, по суті, МВФ, зробила таку реструктуриза цію, що країна до сих 
пір, вибачте за таке непарламентське слово, відхаркує все це. Тому не треба нам 
розказувати казки і не треба маніпулювати – ніяка це не допомога, це звичайний 
комерційний кредит, тобто гроші, які треба повертати, які надаються під 
відсотки.  36 І мова йде не про 1  мільярд 200  мільйонів, а про 600  мільйонів, бо перші 
600 мільйонів уряд уже прийняв і вже їх витратив. Тому ми зараз говоримо про 
те, що під прикриттям цього меморандуму здаються державні національні інте -
реси за кредит у 600  мільйонів.  
Я вже виступав з цієї трибуни і казав про недоліки цього законопроекту. 
Хочу лише ще раз наголосити, що кожна людина в цьому залі, яка проголосує за 
цей законопроект, проголосує не лише за цей меморандум, а і за меморандум 
з Міжнародним валютним фондом. Тобто кожен, хто натискатиме кнопку, по -
винен це чітко розуміти.  
Наступне. За цей законопроект не можна голосувати з абсолютно 
технічних причин, передбачених Регламентом. У Регламенті Верховної Ради 
України немає виключень щодо проектів законів пр о ратифікацію. Тому цей 
законопроект повинен розглядатися в першому і в другому читаннях. І не треба 
мені розповідати, як приймалися такі закони раніше. Якщо був консенсус у залі 
щодо ратифікації, приймали одразу в цілому.  
І ще одне. Законом «Про міжнарод ні договори України» передбачено, що 
якщо міжнародною угодою передбачено прийняття відповідних законів (а цією 
угодою, беззаперечно, це передбачено), то одночасно з цим законом треба прий -
мати закони про внесення змін. На жаль, цього немає.  
І одна коротка  фраза про те, як до нас ставляться оці кредитори, цитую 
пункт  9 меморандуму: «З метою запобігання порушенням і шахрайству, пов’яза -
ним з використанням цієї допомоги…». Тобто уже презюмується шахрайство, 
уже презюмується корупція…  
 
Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Батенко, Шахов, після цього 
переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
З місця? Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Апологетам зовнішньої незалежно сті, так званої 
незалежності країни, я хочу сказати, що виявляється незалежність має свою ціну 
в Україні, її можна розпродувати по шматочках: 600  мільйонів – один шматочок, 
через три місяці – знову чергові 600  мільйонів. Але ми знову кожного місяця 
стаємо заручниками зовнішніх управлінь. До яких чергових зобов’язань ми 
відносимо цей пакет законодавства? Нам вказується, кому Міністерство охорони 
здоров’я має передати виконання усіх централізованих закупівель лікарських 
засобів. Уряд України зобов’язується ск асувати спеціальний обов’язок суб’єктів 
ринку природного газу щодо надання послуг з постачання газу для потреб домо -
господарств, а це неминуче призведе до зростання ціни на газ для домогоспо -
дарств. Україні вказують, що треба робити з активами державних ба нків, як 
треба проводити реформу податкової та митної адміністрацій, як реформувати 37 судову систему за вказівками зовнішніх кредиторів тощо. Може, достатньо? 
А ми впевнені, що нам нададуть другий транш цього кредиту?  
Тому депутатська група «Партія «За майб утнє» закликає не ратифікову -
вати цей меморандум про взаєморозумінні і кредитну угоду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович. Після цього голосуємо. 
Запросіть народних депутатів до зали.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги ! 
Кожен з нас знає, що в нашій державі хронічна хвороба – це дороги, ракова 
пухлина України. Сьогодні нам потрібні гроші, якими нам хочуть допомогти 
наші закордонні партнери. Скажіть, будь ласка, хто буде відповідати на сьогодні 
за те, що водії страждають,  люди страждають? Дорогами Луганської області не 
може проїхати швидка – ями, як могили. Втрапляє карета швидкої в яму – дити -
на може не народитися, з матір’ю може загинути просто у швидкій.  
Скажіть, будь ласка, хто тепер проводить аудит тих доріг, які від ре-
монтовано, скільки ми вже позичали для цього гроші? Хто проводитиме аудит 
тих доріг, які було відремонтовано і з яких по зимі повністю все сходило? 
Хто  буде проводити аудит і хто буде карати тих негідників – чиновників, які 
крали мільярдами, які й тепе р сидять і в Луганській, і в Донецькій областях, 
у військово -цивільних адміністраціях, крадучи мільярди гривень? Один розпо -
рядник коштів – це губернатор. Хто буде контролювати цю ситуацію?..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Готові голосуват и?  
Ставлю пропозицію про прийняття проекту Закону «Про ратифікацію 
Меморандуму про взаєморозуміння між Україною як Позичальником та Євро -
пейським Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між Україною як Позичаль -
ником та Національним банком України як Агент ом Позичальника та Європей -
ським Союзом як Кредитором (щодо отримання Україною макрофінансової до -
помоги Європейського Союзу у сумі до 1  мільярда 200  мільйонів євро)» 
(№ 0063 ) в ці лому. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про ратифіка -
цію  Фінансової угоди «Європейсь кі дороги України ІІІ (Проект «Розвиток 
транс’європейської транспортної мережі»)» між Україною та Європейським 
інвестиційним банком» ( № 0055 ).  38 Пропонується розглянути це питання з а скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр інфраструктури Криклій Владислав 
Артурович.  
 
КРИКЛІЙ  В.А. , міністр інфраструктури України . Шановний пане 
Голово! Шановні народні депута ти! Насамперед хочу привітати зі святами: 
Днем незалежності України, Днем Державного Прапора України. Хочу сказати, 
що українців об’єднують не тільки наші два кольори і незалежність, а також 
і дороги, які ми активно будуємо в цьому році в рамках президентс ької програми 
«Велике будівництво». І тільки за цей рік вже вдвічі більше доріг зроблено 
і прийнято, ніж за весь минулий рік.   
Ще більше якісних доріг ми зробимо завдяки ратифікації Фінансової угоди 
«Європейські дороги України ІІІ (Проект «Розвиток транс’є вропейської транс -
портної мережі»)» між Україною та Європейським інвестиційним банком. Від -
повідний законопроект №  0055 поданий Президентом України, а Фінансову 
угоду «Європейські дороги України ІІІ» між Україною та Європейським інвести -
ційним банком уклад ено 22  листопада 2019  року.  
Угодою передбачається залучення коштів позики Європейського інвести -
ційного банку в розмірі 450  мільйонів євро терміном на 25  років. За ці кошти 
буде капітально відремонтовано 314  кілометрів автомобільної дороги М -05 
Київ  – Одеса у Черкаській, Кіровоградській, Миколаївській та Одеській обла -
стях. Також кошти буде використано на будівництво 23  кілометрів північної 
об’їзної дороги міста Львова. Це буде дорога першої категорії, яка матиме 
чотири смуги, три мости, сім шляхопроводів та три естакади. Північна об’їзна 
у Львові скоротить час проїзду і відведе вантажні потоки від міста.  
Одночасно з дорогами, звісно, розбудовуватиметься і сучасна інфраструк -
тура безпеки. Реалізація цього проекту поліпшить стан автомобільних доріг за 
маршру тами міжнародних транспортних коридорів, підвищить безпеку дорож -
нього руху на автошляхах, які сполучають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Владиславе Артуровичу.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань інтеграції 
України з Європейським Союзом Мезенц ева Марія Сергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Щиро 
вітаю, шановні колеги, з початком нашої роботи, зі всіма святами, які нещодавно 
відбулися! Можна поставити цікаве запитання: як поєднати незалежність нашої 
країни, європейський розвиток і всі свята? Ми можемо сказати, що можна їх 
поєднати прекрасною європейською майбутньою інфра структурою, адже 
новими дорогами, новими автошляхами ми зшиваємо нашу Україну, з’єднуючи 39 маленькі села, селища, містечка з великими містами -мільйонниками. Сьогодні 
ми говоримо про важливу ратифікацію, про фінансову угоду, яка вже є третім 
етапом попередніх  намагань розвинути європейські шляхи в нашій країні.  
Пан міністр відзначив технічні моменти цієї угоди. А я як членкиня 
комітету відносин з Європейським Союзом хочу зазначити, що минулого тижня 
на нашому позачерговому засіданні ми прийняли рішення про пі дтримку цієї 
фінансової угоди протоколом №  44 і рекомендуємо її до прийняття Верховною 
Радою.  
Хочу також зазначити, що в цій Фінансовій угоді ми говоримо про довго -
строкові фінансові горизонти, ми говоримо про 25  років повернення дешевого 
кредиту. І коли п ротидіючи нашим намаганням хтось казатиме, що ми маємо 
достатньо коштів у державному бюджеті, то це не так. Тому в довгостроковій 
перспективі Фінансова угода з нашими європейськими партнерами може надати 
нам вже тепер такі можливості.  
Також хочу зазначити , що під час планування розвитку України на 
2020  рік ми говорили, що 95  відсотків автошляхів нашої країни зношені. Тому 
на сьогодні заплановано відремонтувати 24  тисячі кілометрів автошляхів. Я ду -
маю, що мажоритарники, які подорожують в регіони, бачать на  власні очі всі ці 
зміни, як і інші українці.  
Друзі, давайте підтримаємо цю фінансову угоду і надамо можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Доброго дня! Також вітаю всіх. Друзі, дійсно, вже 
багато обговорено. Мінімальні заробітні плати потрібні, дороги по трібні, зшива -
ємо Україну. Але, на жаль, бачимо, що в перший робочий день від наших колег 
тут стільки політичних заяв, що достатньо буде на наступні чотири роки. Давай -
те працювати, друзі, рухатися вперед. Достатньо було полеміки і популістських 
заяв, прос то будемо працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 40 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую. Шановні колеги! Я переконана, 
що ратифікації і цієї угоди, і наступної, яку ми будемо розг лядати, є важливими. 
Але нам треба розуміти, що це угоди не просто про фінансування і вони точно 
не про «Велике будівництво» від Президента України. Натомість ці угоди є до -
мовленостями, як і ця безпосередньо, яких було досягнуто ще у 2018  році 
і в яких йд еться про безпеку і про комфорт наших громадян, а також про інте -
грацію України в світову, а не лише європейську транспортну інфраструктуру.  
Тому ми будемо підтримувати і цю угоду, і наступну. Але водночас я хочу 
звернути увагу Міністерства інфраструктури  і Міністерства фінансів. На жаль, 
обидві угоди було подано з порушеннями Регламенту. На жаль, переклади, які 
забезпечують міністерства, були не просто недосконалими, а навіть недолугими. 
Це призвело до того, що обидві угоди було заново внесені міністерств ами, для 
того щоб Верховна Рада могла їх розглянути.  
Я звертаюся до уряду: покладіть край вашій непрофесійності. Найміть уже 
якихось нормальних адекватних фахівців, які допоможуть вам формувати доку -
менти так, щоб не було соромно їх розглядати ані на коміт еті, ані на засіданні 
Верховної Ради. І сподіваюся, що це було останнє порушення правил подання 
документів, а саме їх подання у такому вигляді. Я як голова комітету хочу 
заявити, що ми не розглядатимемо наступних угод, якщо вони будуть подані 
в такому вигл яді.  
Дуже дякую. А цю угоду прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чайківський Іван Адамович.  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська область, с амовисуванець).  Прошу передати слово Батенку Тарасу 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Депутатська група «Партія «За майбут -
нє» вітає і підтримує ратифікацію Фінансової угоди «Європейські дороги 
України ІІІ (Проек т «Розвиток транс’європейської транспортної мережі»)» між 
Україною та Європейським інвестиційним банком, бо ми вважаємо, що йдеться 
і про регіональний розвиток, і про міжнародний імідж України.  
Більше того, ми вважаємо, що ці статті Фінансової угоди, в як их ідеться 
про надання коштів у розмірі 450  мільйонів євро, джерелом повернення яких 
будуть кошти державного дорожнього фонду, дуже важливі. Мова йде про ді -
лянку міжнародної автомобільної дороги М -05 Київ  – Одеса, а також, що не 
менш важливо, про північну  об’їзну дорогу міста Львова, бо ми звертаємо увагу 
на те, що на сьогодні місто Львів як місто -мільйонник і місто -мегаполіс кожного 
дня стоїть в страшних корках, місто в колапсі. І я вважаю, що ця угода дасть 41 можливість швидшими темпами вирішити питання пі внічної об’їзної (23  кіло-
метри), розвантажити місто в цілому.  
Головне питання – якісне освоєння цих коштів і, очевидно, питання 
вдалого і швидкого повернення цих грошей, щоб не затягувати реалізацію цієї 
Фінансової угоди.  
Наша депутатська група «Партія «За майбутнє» буде підтримувати цей 
проект закону про ратифікацію Фінансової угоди, як і проект Закону «Про рати -
фікацію Фінансової угоди «Транспортний зв’язок в Україні – Фаза І» між Украї -
ною та Європейським інвестиційним банком», який стоїть наступним п итанням.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Депутатська група «Довіра», Львівщина. Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Ратифікація цієї Фінансової угоди, яку 
підписала Україна і Європейський інвестиційний банк, о днозначно допоможе 
отримати нам вигідний кредит і кошти, за рахунок яких вже тепер розпочинаємо 
будівництво нових доріг і капітальний ремонт існуючих. А ці кошти ми будемо 
віддавати аж протягом наступних 25  років і за вигідною кредитною ставкою. 
Тому це ва жливо.  
І ще сьогодні як депутат -мажоритарник я однозначно радію, адже завдяки 
цьому вигідному кредиту ми вже в наступному році отримаємо нові якісні до -
роги – забезпечимо комфорт і безпеку проїзду для наших мешканців. І особливо 
важливо, що за рахунок цьог о кредиту ми збудуємо північний об’їзд довкола 
міста Львова. Це важливо і для мешканців Львова, і для всієї Львівщини, зокре -
ма Яворівщини і Жовківщини, через які проходитиме ця північна об’їзна. Також 
ми відремонтуємо нашу важливу дорожню артерію – дорогу  Київ  – Одеса, що 
також допоможе і покращить добирання від Києва до Одеси. Крім цього, під -
рядниками, а особливо субпідрядниками, на цих дорогах будуть наші місцеві 
фірми, а це забезпечить доходи місцевим підприємствам, надходження коштів 
до місцевих бюдже тів і доходи місцевим мешканцям, котрі будуть залучені до 
робіт.  
Тому депутатська група «Довіра» однозначно голосуватиме за ратифіка -
цію цієї угоди. І закликаємо вас, дорогі колеги в залі, також підтримати 
ратифікацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаю чі виступили? Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть 
свої місця, підготуйтеся до голосування.  
Готові голосувати? Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди «Європейські дороги 
України ІІІ (Проект  «Розвиток транс’європейської транспортної мережі»)» між 42 Україною та Європейським інвестиційним банком» ( № 0055 ) в цілому. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про ратифікацію 
Фінансової угоди (Проект «Транспортний зв'язок в Україні – Фаза  І») між 
Україною та  Європейським інвестиційним банком» ( № 0056 ). Пропонується роз -
глянути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається міністру інфраструктури України  Криклію 
Владиславу Артуровичу.  
 
КРИКЛІЙ  В.А.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Приємно, що урочисте засідання має такі об’єднавчі процеси, як голосування за 
ратифікацію угод, завдяки яким фінансування буде спрямовано на будівництво 
ще більшо ї кількості доріг – доріг європейської якості і безпечних доріг на 
теренах України.  
Законопроект №  0056 спрямований на те, щоб ми отримали фінансування 
в рамках Фінансової угоди між Україною та Європейським інвестиційним 
банком. Загальний обсяг фінансуванн я – 100 мільйонів євро, з яких 50  мільйонів 
євро – кошти Європейського інвестиційного банку і 50  мільйонів євро – грантові 
кошти Європейського Союзу.  
Кошти буде спрямовано на будівництво північно -східної ділянки об’їзної 
дороги навколо міста Тернопіль, та кож на будівництво трьох багаторівневих 
розв’язок та двох шляхопроводів у Львівській та Рівненській областях біля Тер -
нополя. Крім того, цими коштами буде забезпечено створення інтелектуальних 
транспортних систем, для того щоб дороги були не тільки безпечн ими, а ще 
й розумними. Це дасть можливість краще забезпечувати безпековий компонент, 
знижувати рівень аварійності і смертності на дорогах. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
інтеграції Ук раїни з Європейським Союзом Вінтоняк Олені Василівні.  
 
ВІНТОНЯК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шанов -
ний пане Голово! Шановні колеги! До вашої уваги пропонується проект Закону 43 «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Транспортний зв'язок в Україні – 
Фаза І» ) між Україною та Європейським інвестиційн им банком» (№  0056). 
Метою прий няття цього законоп роекту є отримання, зокрема, грантових коштів 
у сумі 50  мільйонів євро. Проект закону спрямований на поліпшення економіч -
них, безпекових та екологічних складових транспортного зв’язку в Україні шля -
хом інвестування в удосконалення серії окремих невеликих д орожніх об’єктів 
для покращення автодорожнього сполучення у рамках Східного партнерства.  
Кошти буде спрямовано на поліпшення автодорожнього сполучення 
у Західному регіоні України, а саме у Львівській, Рівненській та Тернопільській 
областях. Крім того, їх буде спрямовано на будівництво розв’язок шляхопрово -
дів і об’їзних доріг, на розробку програм з усунення вузьких місць залізничних 
перевезень та проведення дослідження можливості створення мережі взаємопо -
в’язаних логістичних центрів та мультимодальних тер міналів у найближчих 
транспортних вузлах, а також пунктах пропуску через державний кордон 
України та країн ЄС.  
Прийняття цього законопроекту потребує видатків коштів державного 
бюджету на підготовку та співфінансування проекту. Також варто зазначити, що 
джерелом повернення та обслуговування кредиту на кожний бюджетний рік 
будуть кошти, які будуть надходити в державний дорожній фонд.  
Слід сказати, що кредитна ставка цього кредиту є дуже низькою і стано -
вить приблизно 0,5  відсотка, що дуже вигідно для держав и.  
Комітет Верховної Ради на своєму засіданні прийняв рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України прийняти його за основу і в цілому.  
Прошу підтримати ратифікацію цієї угоди. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Необхідне обговорення? Чи можемо голосувати? Можемо голосувати. 
Добре (Шум у залі).  
Можемо голосувати… Власенко, 2  хвилини, потім Цимбалюк. І потім 
можемо голосувати.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. «Батьк івщина». Шановний пане Голово, 
народні депутати! Шановний пане міністре! Я хотів би сказати ось що. Справді, 
дуже важливим є будівництво об’єктів за рахунок цього кредиту, у тому числі 
і згаданої об’їзної Тернополя, бо там півроку не можуть завершити шляхо провід 
і все місто паралізоване. Дуже важливо, щоб все -таки об’їзна була в Тернополі. 
Але я хотів би, шановні колеги, не тільки міністру, а й Прем’єру і всій владі 
нагадати, що брати кредити – це одна річ, а треба думати, коли і як їх повертати, 
щоб не зал ишати іншим поколінням ці борги.  
І наступне питання – це контроль за якістю виконання робіт. Тут колега 
казав про те, що виконавцями підрядних і субпідрядних робіт будуть вітчизняні 44 фірми. Також важливо, щоб Міністерство інфраструктури розуміло, що має бу ти 
контроль. А у нас виходить така річ, що одні будують і ті самі контролюють. 
Якість – насамперед.  
І я бажаю, щоб усе -таки Міністерство інфраструктури чітко розписало 
кошти, особливо ті, що ми позичаємо, ефективність їх використання, а також 
подбало про технічне забезпечення контролю на дорогах. Адже там, де якісні до -
роги, там, на жаль, підвищується травматизм, збільшується кількість дорожньо -
транспортних пригод з тяжкими наслідками.  
Фракція «Батьківщина» підтримує ратифікацію цієї угоди. Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Тран спортний 
зв'язок в Україні – Фаза  І») між Україною та Європейським інвестиційним 
банком» ( № 0056 ) в цілому.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Шановні колеги, порядок денний позачергової сесії вичерпано. 
Зачекайте, не ро зходьтеся.  
Позачергову сесію Верховної Ради України дев’ятого скликання 
оголошую закритою.  
.  
Дякую, шановні колеги.  
 
 