 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №3 5 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’яте  
(Четвер, 16 липня 2020  року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Довіра»  …5 
 
  «Європейська солідарність»  …6 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону «Про безпеку та якість донорської крові  
  та компонентів крові»  …7 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про призначення Шевченка  К.Є. на посаду  
  Голови Національного банку України»  …13 
 
  «Про звільнення Штучного  В.В. з посади  
  Керівника Апарату Верховної Ради України»  …23 
 
  «Про призначення Піщанської  О.С. на посаду  
  Голови Антимонопольного комітету України»  …24 
 
  «Про призначення Уруського  О.С.  
  віце-прем’єр -міністром України –  
  міністром з питань стратегічних галузей  
  промисловості України » …33 
 
 
 Складення присяги віце-прем’єр -міністром України – 
  міністром з питань стратегічних галузей  
  промисловості України Уруським  О.С.  …40 
 
 
 Включ ення законопроектів до порядку денного  
  зі скороченням строків внесення  
  альтернативних законопроектів  …41 4  Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів щодо мораторію  
  на стягнення майна громадян України,  
  наданого як забезпечення кредитів  
  в іноз емній валюті  …42 
 
  деяких законів України щодо вдосконалення  
  виборчого законодавства  …43 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 липня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, займіть , будь ласка, свої місця, 
підготуйтес я до роботи. Доброго ранку , шановн і народн і депутат и! Доброго 
ранку, шановні представники засобів масової інформації!  
Шановні колеги, займіть , будь ласка, свої місця  (Шум у залі) . Підготуйтес я 
до реєст рації . 
Готові реєструватис я? Як завжди, нагадую : реєстрація відбувається шля -
хом натискання зеленої кнопки « За» або першої зліва. Прошу зареєструватис я.  
У залі засідань Верховної Ради України зареєстр увалися  327 народних 
депутатів.  
Шановні колеги, хвилинку уваги. Шановні колеги, сьогодні у нас… (Шум 
у залі) . Шановні колеги… Михайл е Михайлович у! Вибачте.  
Сьогодні визначний день і для держави, і для українського парламенту  – 
30 років прийняття Декларації про державний суверенітет  України. Країна 
пройшла за цей час н епростий шлях: б ули і перемоги , і проблеми , і поразки . Ми 
повинні пам’ятати свою історію, щоб і надалі ті традиції, які були закладені 
в українському парламенті, які дозволили бути нашій державі незалежною, зали -
шалися, шанувалися , і були тим базисом, на я кому ми будемо розбудовувати, 
повертати, захищати свою Батьківщину.  
Ще раз вітаю всіх зі святом. Сьогодні відбуде ться урочисте засідання . 
Запрошую взяти участь у ньому всіх  бажа ючих  .  Дякую.  
Поверта ємося до роботи  (Шум у залі) . 
Надійшла заява про  оголошення  перерв и з проханням  замін ити її 
виступ ом.  
Шахов Сергій Володимирович від імені двох фракцій.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська  
група «Довіра». Шановні колеги! К ілька годин тому я отримав звіт від волон -
терів з Луганщини із жахливого попелища, за яке горітимуть у пеклі окремі 
персонажі. Луганські волонтери обурені намі ром вручити нагороду начальнику 
місцевих пожежників Михайлу Пшику. Вони звинувачують керівництво облас -
ної ДСНС та силових структур у злочинній недбалості та корупції. Депутатська 
група «Довіра», а також усі луганчани вимага ють детального розслідування 6 причин виникнення пожежі  та бездарн ого її недотушіння , а також відсторон ення 
від займаних посад керівництв а обласної ДСНС.  
Допомога не надійшла вчасно. Масштабн а пожежа виникла 6 липня 
о 9 годині ранку на ділянці  площею 1,5  гектар а, однак на гасіння  виїхали лише  
дві автівки і лише о 10 .30. О 13  годині  начальник луганських пожежників 
Михайло Пши к проводив дуже важливу нараду про  будівництв о гаражів, 
а заклики про допомогу лісників він проігнорував, зіславшись на відсутність 
пально -мастильних матеріалів. Технік а і пальне знайшлися лише о 15 .30, коли 
горіло вже 50  гектарів лісу. О 20 .30 пожежу локалізували на 85  гектарах, однак 
пожежники не спромоглися  дотушити пеньки від зрізаних дерев, як це треба  
робити, і на ранок пожежа здійнялася  з новою силою. Президентові  доповіли, 
що пожежа локалізована 9  липня, однак ще вчора горіло село Боброве.  
Свої  невчасні  дії керівництво ДСНС виправдовує браком  пально-мастиль -
них матеріалів. Цікавий факт, що у 2018  році, щойно  Пшик приступив  до 
виконання своїх обов’язків, він перед ав тисячу тонн пального Донецькій 
області . Пальне так  і не поверну ли. Що говорити про пал ьне, якщо  в пожеж ників 
не було  навіть води , адже жодна  із семи насосних станцій області не була 
задіяна. Мешканців у зоні  ризику навіть не попередили про можливу ева куацію . 
Оповіщення серед населення відбувал ося циганським радіо.  
За всі ці злочини головний пожежник, а також керівництво силових 
структур Луганської області мають предстати перед судом. Слідчими ДБР вже 
встановлено, що посадові особи Головного управління  ДСНС в Луганській 
області систематично порушували закон, привласнювали державні кошти, купу -
вали квартири, дорогі будинки за шалені кошти. Наслідки пожежі могли бути не 
такими катастрофічними, людей можна було б врятувати, якби чиновники 
вчасно виконали с вої обов’язки. Те, що ми спостерігали, – це повний пшик 
протипожежної системи Луганщини . Катастрофічний пшик.  Повинна бути від-
новлена справедливість і надана підтримка Луганській  області, бо вона знахо -
диться у депресивній зоні.  
Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла ще одна заява про  оголошення перерви  
з проханням замін ити її виступ ом. Хто виступа тиме ?  
Парубій Андрій Володимирович.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер жавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, українці! Від імені «Європейської солідарності» хочу привітати всіх із 
30 річницею прийняття Декларації про державний суверенітет України. Це 
визначна поді я, яку ми сьогодні відзначати мемо  в залі, але декларація – це не 7 тільки назва, декларація – це також і зміст. Я хочу нагадати, як стояло  в нашій 
декларації питання про українську традицію, українську мову. Зазначалос я, що 
українська держава забезпечує наці онально -культурне відродження українсько -
го народу, його історичної свідомості та традиці й, функціонування української 
мови в усіх сферах суспільного життя.  
Відроджуючи українськ у державу, серед ключових завдань  було захист 
української мови . Величезним ци нізмом  було запланувати  на день  відзнач ення  
30 річниц і прийняття Декларації розгляд законопроекту, мет а якого – знищення 
закону про українську мову. Більше того, і знищення Закону «Про освіту», бо 
законо проекто м № 2362  наноситься удар одночасно і по Закону «Про освіту», 
і по закону про мову. І це відбувається тут, в українському парламенті, в той час, 
коли Україна захищає свої рубежі від російського агресора. Я хочу дуже чітко 
нагол осити: не від «тої сторони», як каже  Президент Зеленський, а від росій -
ського агресора. Пора навчитис я називати агресора агресором!  . 
Для нас, усіх українців, українська мова – питання не лише  гуманітарне. 
Це не лише питання культури, це питання б езпеки, бо ми знаємо : де українська 
мова, там Україна, бо ми розуміємо, що захищаючи українську державу на пере -
довій, ми захищаємо також і українську мову. Сьогодні під стінами Верховної 
Ради України зібралися тисячі й тисячі українців, щоб підтримати укр аїнську 
мову. Вони приїхали з усіх регіонів  – не лише  з Волині, Луцька, а також із 
Харкова, Запоріжжя.  Вони знають : мова єднає. Вони сьогодні з нами, щоб не 
допустити розгляду законопроекту зі знищенн я української мови.  
Я хочу наголосити : ми, «Європейська  солідарність», інші українські сили 
в парламенті , зробимо все можливе, щоб не допустити розгляд у цього законо -
проект у ні сьогодні, ні завтра . Закликаю  Голову Верховної Ради України і фрак -
цію «Слуга народу» зняти його з розгляду, не розколювати українське  суспіль -
ство, бо мова єднає.  
Не розколюйте Україну! Україна переможе! Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду питань порядку денного.  На 
ваш розгляд  внесено  проект Закону «Про безпеку та якість д онорської крові та 
компонентів крові » (№ 3648 ). Пропонується розглянути його  за скороченою 
процедурою. Підготуйтес я, будь ласка, до голосування. Необхідне обговорення 
закон опроект у? Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту  за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  8 До слова запрошується народний депутат України Стефанишина Ольга 
Анатолівна.  
 
СТЕФ АНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
«Я  росла і думала все життя, що ось -ось помру  – помру, т ак і не закінчивши 
школу, помру, так і не вийшовши заміж. Я завжди жила в цьому страху смерті» . 
Так каже Ірина, якій у п’ять  років в Україні занесли гепатит В і гепатит  С під час  
переливанн я крові. Ірина 20  років боролася з цими захворюваннями і лише 
завдя ки інноваційному лікуванню переборола їх. Ірина вийшла заміж, народила 
сина і живе щасливим життям.  
Цієї історії могло не бути , якби система донорства  в нашій країн і була 
якісною та безпечною. Щодня сотні українців потребують донорської крові. Це 
онкохвор і, породіллі, постраждалі в ДТП, військові. Коли їхні родичі приходять 
до лікарні, їм кажуть: донорської крові нема є, шукайте донорів. Щодня люди 
потребують порятунку.  
В Україні 70 відсотків донорів єдиноразові,  вони  один раз приходять 
у систему і більше не повертаються. Застаріле обладнання, хаотична система, 
неефективне тестування характеризу ють систему донорства в Україні. Законо -
давство про донорство крові не змінювалося  протягом 25 років . Сьогодні ми 
маємо його  змінити і наблизити до європейських стан дартів.  
Закон опроектом  про донорство крові пропонує ться, щоб д онорська кров 
була якісною та безпечною. Ми запроваджуємо  ліцензування донорської крові. 
Донорство стане доступнішим, ми усунемо  бюрократичні бар’єри для донорів. 
Система крові стане керованою т а ефективною, буде чіткий розподіл функцій на 
всіх рівнях , буде створено реєстр донорів крові. Донорство крові стане,  нарешті , 
добровільним та безоплатним, як це рекомендують міжнародні організації.  
Колеги, кожна третя людина на планеті хоча б раз у житті…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань здоров’я нації, медичної допо -
моги та медичного страхування Радуцькому Михайлу Борисовичу. Будь ласка, 
Михайл е Бори сович у. 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий ! Ш ановні колеги ! Комітет Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування на своєму 9 засіданні 17  червня 2020  року розглянув проект Закону «Про безпеку та якість 
донорської крові та компонентів крові » (№ 3648).  Законопроект спрямован ий на 
створення законодавчого фундаменту для розбудови ефективної системи крові 
в  Україні та виконання міжнародно -правових зобов’язань України за Угодою 
про асоціацію  між Україною та Європейським Союзом , а також виконання 
стратегії розвитку системи крові до 2022  року.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
висловило низку зауважень до законопроекту, які мож е бути усунут о під час  
підготов ки законопроекту до другого читанн я. Водночас, обговоривши окремі 
положення законопроекту, к омітет вважає за необхідне для забезпечення пов -
ноти правового врегулювання питання щодо здійснення державного приватного 
партнерства у цій сфері доповнити пункт  5 Розділу  VIII «Прикінцеві та перехідні 
положення» законопроекту новим підпунктом такого зміст у: «Частину першу 
статті  4 Закону «Про державно -приватне партнерство» доповнити новим абза -
цом такого змісту: «Донорство крові та компонентів крові, заготівлі, переробки, 
тестування, зберігання, розподілу і реалізації донорської крові та компонентів 
крові» .  
За наслідками  обговорення комітет ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України за результатами розгл яду в першому читанні прийняти 
закон опроект  № 3648 за основу з урахуванням пропозицій комітету щодо 
необхідності внесення відповідних змін до За кону «Про державно -приватне 
партнерство», що не були предметом розгляду в першому читанні відповідно до 
частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України відповідно до частини другої 
статті  116 Регламен ту Верховної Ради України скоротити наполовину строк 
внесення  суб’єктами права законодавчої ініціативи пропозицій і поправок п ід 
час підготов ки законопроекту  до другого читання . Прошу підтримати рішення 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, є потреба  обговорювати? 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Сухов Олександр Сергійович, депутатська група «Довіра».  Будь ласка.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань тран -
спорту та інфраструктури (одномандатний виборчи й округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Дякую. П рошу передати  слово  Білозір . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Білозір . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядуван ня, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 10 область, самовисуванець).  Шановні колеги! Шановний пане Голово! Шановні 
українці! Депутатська група «Довіра» обов’язково підтрим ає цей законопроект, 
тому що його тре ба було  прийняти  ще в 2011  році, коли ми підписали Угоду про 
асоціацію  між Україною та  Європейським Союзом і фактично взяти на себе 
зобов’яз ання  щодо забезпечення безпеки крові. Затягування із прийняттям 
такого  закон у вартувало людям життя і здоров’я. Н ині ми маємо величезні 
показники  зараження гепатитом В і С. Основні місця – лікарні . Це  питання 
замовчується.  
ВООЗ стверджує , що в Україні 2  мільйони людей заражені гепатит ом В 
і С. Це пандемія , насправді , ще гірша за коронавірус, тому що 80  відсотків лю -
дей не знають, що хворі. Серед інфікованих не лише  пацієнти  наркодиспансер ів. 
Це й онкохворі діти, люди , які потребують  гемодіаліз у, військовослужбовці. Ми 
переливаємо їм заражену кров , а все тому, що не маємо  можливості проводити  
нормальн е тестув ання. Навіть  якщо ми запровад имо державно -приватне парт -
нерство і забезпечимо реєстр донорів, навіть якщо ми зробимо його добровіль -
ними, результату не буде, доки держава не виділить гроші на нормальне 
тестування. Знаєте, як у нас тестують? У нас тестують методом ІФА,  експрес -
методами . Як ви  знаєте, експрес -тести  на коронавірус мають  50 відсотків чутли -
вості. Ми повинні  запровадити  ПЛР  діагностику  на гепатити, інакше будемо 
продовжувати  заражати людей.  
Я прошу підтримати цей законопроект , він хороший . Прийняття такого  
закону усуне  певні існуючі проблеми з адмініструванням, управлінням, фінансу -
ванням, сприятиме тому, щоб  систем а безпеки крові в Україні відповід ала 
європейським стандарт ам.  
Прошу підтримати законопроект.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європ ейська 
солідарність»).  Даним законопроектом пропонується визнати таким, що втратив 
чинність , Закон «Про донорство крові та її компонентів» , дотрим атися  вимог 
Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом  та стратегі ї роз -
витку системи крові . Це дасть можливість  реформувати систему крові в Україні 
з урахуванням кращих європейських стандартів та практик.  
Я погоджуюс я з попередн ім промовцем . Справді , ми маємо величезну 
проблему з якістю крові в нашій крайні . Ми можемо змінити  ситуацію . Наша 
фракція буде підтримувати даний законопроект , просимо всіх також підтримати.  
Дякую.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Скороход Анна Костянтинівна.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуване ць). Шановні колеги, до весни цього 
року я вважав, що тема медицини не моя. Я , гуманітарій за освітою, ніколи не 
стикався , крім рідких випадків походів у лікарню , з глобальними проблемами, 
що впливають на життя мільйонів, аж поки не захворів на COVID -19. Після 
одужа ння мені стало цікаво , як я можу допомогти іншим людям. Дуже просто . 
Мені  сказали перевір ити себе на антитіла, і якщо  в крові виявлять  імуногло -
булін  G, треба здати свою плазму, вона може допомогти іншим людям. Я зробив  
це минулого понеділка. Виявляється , що за весь час пандемії в Україні пере -
хворіло 55  тисяч українців, а на допомогу хворим здали лише 70  літрів плазми. 
Це я про добровільність.  
Я почав копати далі , з’ясував, який же термін карантинізації  донорської 
плазми крові в Україні. Виявляє ться, що з 200 5 року термін карантинізації  
донорської крові в Україні  становить  півроку, а на Заході – до місяця. Чому? 
А  тому що наші станції переливання крові застосовують допотопні методи 
аналізу. Для того, щоб знешкодити кров  від потенційних небезпек,  про які донор  
не знає, її перевіря ють методами, які вже  ніде у  світі не застосовуються, зокрема  
в Європейському Союзі, з яким ми ук лали угоду давним -давно.  
Законопроект  дискусійний , але в першому читанні його треба підтримати. 
Депутатська група «Партія « За майбутнє» за  його прийняття  і пропонує колегам 
долучитися до підготовки  законопроекту до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні народні депутати України ! 
Шановні громадяни України! Зробіть маленький аналіз. Якщо під час  доповід і 
законопроект у автор посила ється на Угоду про асоціацію між Україною та 
Європейським Союзом , на якісь європейські зобов’язання України, то знайте, 
що хочуть  щось украсти. Прочитайте  законопроект .  
Тут багато говорять  про донорство  в Україні . Та в Україні бул о нормальне 
донорство, доки його не знищили. Що хочуть з робити цим законопроектом? Із 
прийняттям такого  закон у не з’яв иться інвестор в Україні, не поліпшаться  
умови, просто те, що було державним, назв еться приватним. Крім того, ви  ж 
прочитайте, пропонуєтьс я зобов’яз ати державні та комунальні підприємства 
безоплатно надавати приміщення, обладнання для приватного господарюваль -
ника. Фактично  за таким  законом відбудеться  приватизація донорства в Україні.  12 І ще одне. Які нелюди могли стати авторами цього закон опроект у? Ви ж 
дивіться : вони пропонують  відмін ити надбавки і доплати для учнів , студентів, 
військовослужбовців. Цим законо проекто м взагалі ліквід овується 10 -відсоткова 
надбавка до пенсії для почесних донорів. Фактично про що йдеться? Ш ановні, 
голосу ючи, под умайте,  що йдеться  про те  (і автори це кажуть ), що  треба, щоб 
держава виділила гроші. Мало того, що вони хочуть приватизувати донорство, 
вони хочуть зробити це за державні гроші , щоб їм усе дали «на шару », і взагалі 
безоплатно приймати в  людей кров , не встановлюючи  навіть надбав ок до пенсі й.  
Не голосуйте за цей закон опроект . Фракція «Опозиційна платформа – За 
життя» голосувати ме проти, а не просто утрима ється . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Красносільська  Анастасія Олегівна. Після цього пере -
ходимо до голосування. Запросіть , будь ласка, народних депутатів до зал у. Ще 
фракці я «Голос»  – з мотивів.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго д ня, шановні колеги! Хочу поінфор -
мувати, що Комітет з питань антикорупційної політики розгля нув цей законо -
проект учора на своєму засіданні. Висновок комітету : законопроект відповідає 
антикорупційному законодавству і не містить корупціогенних факторів. Ком ітет 
зробив низку зауважень  до законопроекту , які ми врахуємо під час підготовки до 
другого читання.  
Колеги, у  цілому, про шу підтримати цей законопроект . Наголошую, що 
діяльність приватних суб’єктів у сфері донорства дозволена чинним закон о-
давств ом. Єдин а мета законопроект у – фінансування, щоб люди безоплатно 
отримували кров і компоненти крові.  
Дуже д якую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович. Останній виступ 
і переходимо до голосування . Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший  заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шанов ні 
колеги!  Зовсім недавно, два тижні тому, я був донором крові . Я здавав кров 
у державному центрі крові для пластунки  Ані Жук, яка зараз хворіє. Я спіл-
кувався з працівниками центру служби крові , запитав, чи підтримують вони таку 
ініціативу. Що вони відпов іли? Вони її цілковито  підтримують, тому що важ -
ливо під вищувати  стандарти  в цій сфері, рівень якості . Треба  працювати для 
того, щоб донорство стало нормою  в країні , щоб якість крові зростала . Кожен 
українець  має пам’ята ти, що один донор рятує три життя, і  це найважливіше . 13 Донорство  треба популяризувати.  Ініціатива Олі Стефанишиної та колег допома -
гає не лише популяризувати донорство, а  й підвищувати якість  крові . Просимо 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Займіть свої 
місця, будь ла ска. Підготуйтеся до голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
безпеку та якість донорської крові та компонентів крові » (№ 3648 ) за основу 
з урахування м запропонованих  комітетом  уточнень п ід час  підготов ки до дру -
гого читання відповідно до  статт і 116 Регламенту  Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, комітет зве рнувся з проханням про скорочення строків  
підготовки до другого читання .  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
внесення  поправок і пропозицій та підготовки до другого читання відповідно до  
статті  116 Регламенту Верховної Ради У країни. Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «П ро призначення 
Шевченка  К.Є. на посаду Голови Національного банку України » (№ 3857 ). 
До слова запрошується представник Президента України у Верховній Раді 
України Стефанчук Руслан Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Президент 
України відповідно до пункту  18 частини першої статті  85 Конституції України 
вніс до Верховної Ради України подання про призначення Шевченка Кирила 
Євгеновича на посаду Голови Національного банку України. Від імені Прези -
дента прошу підтримати це подання.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Шановні колеги, пропо -
нується такий порядок  розгляду питання : виступ представника Президента, 
виступ кандидата на посаду  – до 3  хвилин, запитання від фракці й та народних 
депутатів  (одне запитання – одна від повідь ), і голосування (Шум у залі).  Або 
виступи від фракцій, або запитання. Ні, шановні колеги, це не передбачено. Або 
так, або так , давайте виберемо. Я думаю, що краще запитання… (Шум у залі).  14 Виступи? Тоді виступ кандидата, після цього  – виступи від фра кцій, депутатів, 
і голосування. Домовилися.  
Будь ласка, шановний кандидат е (Шум у залі).  Ні, виступ представника 
комітету  буде  наприк інці обов’язково. Кирил е Євгенович у, ви не будете 
виступати? Може, непотрібно?  
 
ШЕВЧЕНКО  К.Є. , кандидат на посаду Голови Національного банку 
України.  Шановний пане Голово Верховної Ради  України ! Шановні народні 
депутати! Я  дякую за вашу високу довіру до мене. Я хочу сказати, що за останні 
шість  років Національний банк пройшов шлях інституційної розбудови. За під -
тримки наших міжнарод них партнерів бу ло побудован о незалежний центробанк, 
який забезпечує макроекономічну стабільність банківської системи та еконо -
міки. За час карантину банківська система підтвердила свою зрілість, у чому, 
безумовно, була велика роль регулятора. Економіка Укр аїни починає ви ходити 
з каран тинних обмежень, але продовжує ться стагнаці я. Ви краще за мене знаєте 
всі показники щодо  очікування  ВВП. Я хочу дуже стисло  зосередитися  на кон -
кретних кроках, які може зробити Національний банк у цій ситуаці ї.  
Перше . Безумов но, я підтримую політику НБУ, спрямовану на забезпе -
чення макроекономічної, макрофінансової стабільності банківської системи. 
У досягненні цілей макроекономічної стабільності та сталого розвитку інстру -
мент інфляційного таргетування вже продемонстрував сво ю ефективність. 
Протягом років цей інструмент засвідчив ефективн ість за низки  умов. Коли 
Україна у 2014 -2016  роках зіткнулася з девальвацією національної грошової 
одиниці, політика інфляційного таргетування сприяла стабілізації фінансового 
сектору. Проте в  нині шніх умовах цей інструмент має відповідати не лише 
макрофінансовій стабільності, а й створенню умов  для подальшого економіч -
ного зростання країни.  
Друге. Національний банк продовжувати ме здійснювати  заходи з поси -
лення фінансової стійкості банків. Зок рема, треба п осилити роботу з часткою 
проблемних кредитів у банківській системі, яка нині становить 48  відсотків. 
У державних банках – це 49  відсотків, у банках з іноземними інвестиціями – 
32,5 відсотка, у приватних – близько 20  відсотків . Через COVID -19 є певне 
зростання навіть цього відсотк а, проте я залишаюся оптимістом  і хочу сказати, 
що Національний банк може знайти...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте , Кирил е Євгенович у, народні депутати потім 
на мене ображати муть ся, якщо я вам додам час у. Дякую. Сідайте, будь лас ка. 
Шановні народні депутати, запишіться, будь ласка, на виступи від 
депутатських фракцій і груп . Виступи – до 3 хвилин.  
Ковальов Олександр Іванович.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (о дномандатний виборчий округ 
№ 51, Донецька область, самовисуванець).  Прошу передати слово Борису  
Приходьку . 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий  округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Шановний пане головуючий ! Ш ановні колеги ! 
Шановний кандидат е! Ключовими вимогами до Голови Національного банку, 
з одного боку, є продовження тих корисних напрацювань, яких  було досягнуто 
за керівництва п опередн ього очільник а. Це, зокрема , забезпечення стабільності 
національної валюти, таргетування інфляції, стабільності банківської системи, 
запобігання  криз ам у даній сфері , за що м и віддаємо належне попередньому 
керівництву.  З іншого боку, головне – забез печення підвищення рівня кредиту -
вання економіки, реалізація політики дешевих грошей, стимулювання комер -
ційних банків та кредитування реального сектору. Цього явно бракувало попе -
редній політиці Національного банку.  
Наголошую : Національний банк повинен з алиш атися таким собі острівцем 
стабільності в країні, збер ігати аполітичність, професійність та незалежність 
у своїй політи ці. Новий очільник НБУ повинен забезпечити реалізацію програми 
дій НБУ на 2020  рік, яка є річною дорожньою картою для реалізації сере дньо -
строкової стратегії центрального банку. Це забезпечить передбачуваність та 
послідовність діяльності Національного банку та стане певною основою для 
вимірювання ефективності роботи нового очільника.  
Група «Довіра» підтримає кандидатуру  і водночас здій снюватиме 
контроль за ефективністю дій нового керівника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчи й округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую, шановний пане Голово. Шановні народні депутати України! 
«Опозиційна платформа – За життя» виступає проти тієї політики Національного 
банку, яка проводилас я в Україні останні шість  років , проти тієї команди, яка 
була під зовнішнім управління м, проти Рожкової  та Гонтаревої, проти тоталь -
ного зубожіння населення країни, проти знищених  105 банків, галопуючої 
інфляції, рекордної девальвації національної грошової одиниці.  
Наша партія підтримає кандидатуру пана Шевченка на  посаду Голов и 
Національного банку, тому що ми виступаємо проти зовнішнього управління. 
Ми виступаємо проти того, що нашу  економічно успішн у країн у перетворили на  
убогу, бідну  країну з  технологічно відстал ою економік ою, на аграр но-сировинну 
колонію більш розвинутих країн. Команда, яка на сьогодні виконує обов’язки 
в Національному банку, не має права на існування.  16 Майбутньо му Г олов і Національно го банку хочемо сказати : ми чекаємо від 
вас стабільності грошового курсу. Ми чекаємо, щ об ті макроекономічні 
параметри, які ви запропонуєте, сприяли відновленню економіки до стану 
2013  року, а , може , й 2004  року , якщо вам це вдасться. Ми чекаємо стабільної 
облікової ставки до 0,25  відсотка, як у країнах Європейського Союзу. І, головне, 
ми че каємо врегулювання тих проблемних кредитів, які брали громадяни 
України – іпотечн их, лізингов их, інш их – по 4,99  гривні , а змушені віддавати по 
26,9 гривні . Ви маєте і зобов’язані розв’язати  проблему всього їхнього життя.  
Ще один дуже важливий момент. Ми ж розуміємо, що були й критичні дії 
за останні шість  років, тому потребує вирішення питання щодо виведення 
100 мільярдів доларів з національної фінансової та банківської системи. Ми 
повинні  мати політичну, професійну , юридичну оцінку  того, хто, звідки, яки м 
чином виводив ці кошти з національної економіки. Ми маємо отримати відповіді 
щодо тієї  провальн ої фінансов ої політик и, яка провадилася  упродовж шести  
років. Повторю ю: наша команда підтримає зміну в фінансовій і банківській 
системі для того, щоб у вітчизн яної економік и було  майбутнє.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Голос» запрошую до слова Железняка Ярослава Івановича. 
Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, давайте почнемо з процедури та дотримання Регламенту. Чи 
відповідає п роцедурі, коли вночі вносять кандидат уру, а вже зранку вас зму -
шують проголосувати? Чи це нормальна співпраця з парламентом? Чи відпо -
відає процедурі те, що жодн а фракція , у тому числі , «Слуг а народу», не мала  
можливості запропонувати кандидату прийти на  засідання фракці ї та предста -
вити свою позицію? Звертаюс я до колег з коаліції : чи відповідає процедурі, коли 
вам обіцяють на четвер засідання фракці ї, де представлять кандидата, а вже 
в четвер зранку ви вимушені, не знаючи за кого голосуєте, натиснути зелен у 
кнопку? Подивіться : фракції «Опозиційн а платформ а – За життя» надали мож -
ливість, раз вони так активно підтримують, а про коаліцію пан Президент 
чомусь зовсім забув.  
І останнє. Чи відповідає процедурі, коли  кандидатуру  вносять без наяв -
ності декларації та іншого, що вимагає закон, щоб Верховна Рада могла розгля -
нути це питання? Я впевнений, якщо ви проаналізуєте , як внесено на наш 
розгляд  це питання , який діалог побудував Офіс Президента з парламентом, то 17 відповідь як голосувати за кандидата, незважаючи на  його прізвище, буде 
однозначна: щонайменше  жовта кнопка « Утриматис я».  
Я впевнений, що ми зможемо знайти нормального кандидата, парламент 
на це здатен. Давайте подивимося, чому звільнили колишнє  керівництво: через 
бажання пришвидшити інфляцію, щоб люди пл атили більше, через бажання 
знизити курс гривні, щоб деякі олігархи заплатили менше своїм працівникам 
і заробили більше. Напевно, тому що  дуже хотіли знайти діалог або компроміс 
з  одним відомим олігархом , причетним до відомо го банку під назвою 
«ПриватБанк ». Я впевнений, що такий поспіх  на порушення процедур, вимог 
закону свідчить про те, що головна вимога до Національного банку, а саме його 
незалежність, сьогодні виконана не буде. Саме тому фракція «Голос» не 
голосувати ме за пана Шевченка.  
Дякую.  
 
Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окру г, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні друзі, сподіваюся,  ми всі розумі -
ємо, що це не просто голосування за кандидата на посаду  Голов и Національного 
банку . Ви розумієте, що ключове питання сьогодні шньог о порядку денно го 
Верховної Ради – життя України. Вибирати мемо  між тим, чи стане  Націо -
нальний банк частиною відродження України, підняття економіки, очищення 
фінансів, частиною національно -центричної політики, життя України  загалом , 
чи залишиться те, що відбувалося  протягом останніх шести  років.  
А що відбувалося  протягом  останніх шести  років? Зовнішнє управління 
Національним банком. Ви ж добре знаєте, що ні про яку незалежність Націо -
нального банку не йшл ося. Національний банк зробили незалежним від украї н-
ської держави, але Національний банк був повністю залежни м від глобальних 
спекулятивних структур . На жаль, цьому не  просто підігравали, це зробили 
внутрішньою політикою.  Сьогодні вранці наша  фракція, знаючи, що це питання 
стратегічної ваги для України, з устріл ася з  кандидатом на посаду  Голов и 
Національного банку, і мала можливість поставити йому  ключові запитання. Ми 
поставили  всього чотири запитання.  
Перше. Чи буде Національний банк продовжувати  служити спекулятивним 
зовнішнім господарям, чи стане украї нським? А це означає докорінн у зміну  
політики , європейськ у вартість  та доступність кредитів,  що буде  повністю ви -
правлен о ситуаці ю, за якої середній клас зробили боржниками назавжди, заб рав-
ши квартири, офіси, бізнес. Чи завершиться корупція у Фонді гарант ування 18 вкладів  фізичних осіб , де за 1 відсоток своїм людям  продають  усе, що тільки 
можна, все конфіск оване в  середнього класу, чи буде по -іншому?  
Друге. Чи позб удеться майбутній керівник  людей, які шість  років нищили 
Національний банк і Україну всередині Н аціонального банку?  
Третє . Чи зробить він необхідні кроки, щоб з нищити фінансову піраміду  – 
депозитні сертифікати і направит и гроші в економіку?  
Четверте . Чи сприяти ме він утворенню  тимчасов ої слідч ої комісії  Вер-
ховн ої Ради із розслідуванн я злочинів та корупції за останні шість  років у Націо -
нальному банку України?  
На всі запитання ми отримали позитивну відповідь , тому я закликаю зал 
зробити спробу проголосувати за нового Голову і нову стратегію Національного 
банку. Ми будемо голосувати . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Южаніна Ніна Петрівна.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність». Ша новний пане Шевченко, я звертаюс я 
до вас. Зараз на вас дивиться вся Україна. Також на вас див ляться Володимир 
Великий, Ярослав Мудрий, Іван Мазепа, Михайло Грушевський, Леся Українка, 
Тарас Шевченко – усі визначні діячі України, які зображені на нашій наці о-
нальній грошовій одиниці. Не дайте перетворити її на сміття. Не дайте пере -
творити її на нові квитки в балаган «95  квартал». Не дайте зробити з націо -
нальної валюти непотріб. Це у ваших руках. Що для цього потрібно зробити?  
Ви маєте бути на нуль відсотк ів людиною Зеленського! На нуль відсотків 
людиною Зеленського , тому що ви маєте бути незалежним ! Перше, що зробіть  – 
заблокуйте у своєму мобільн ому телефоні номер телефону  Зеленського, тому що 
вам будуть дзвонити і просити друкувати гроші. У жодному  разі в и не маєте 
права цього  робити, бо  життя  кожн ого українц я, кожного з нас, кожної людини, 
у чиїй кишені є українська гривня, тепер залежати ме від вас. Ви несете 
відповідальність перед усією нацією і всіма цими  українськими ви датними  
діячами  за те, що буде з нашою національно -грошовою одиницею.  
Подивіться на кадрову політику Зеленського. Сьогодні нам пропону -
вати муть  сестру директорки фірми, на яку оформлена вілла Зеленського в Італії, 
на посаду в Антимонопольний комітет. Знову його друзі, брати, сват и, сусід и. 
Це все призведе лише до одного – до катастрофи. Ми не маємо цього допустити.  
У мене одне запитання : шановні друзі, а де сам Зеленський? Ми обго -
ворюємо такі важливі  питання: кандидатів на посади голів  Національного банку, 
Антимонопольн ого комітет у, на посаду віце-прем’єр -міністра . Де він? Завжди 
українські президенти приходили, щоб представити  кандидата на  посаду  Голов и 19 Національного банку, щоб пояснити свій вибір. Зеленського немає. Він боїться. 
Він боїться прийти до цього  залу, бо почує  тут правду. Знаєте, як ми радіємо , 
коли вдягаємо літні шорти  і знаходимо там 50  гривень ? Зеленський зайшов 
у своїх літніх шортах платіжку на 5  мільйонів ОВДП, які  він просто забув 
задекларувати.  
Він став справжні м корупціонер ом. В ін стільки розповідав  нам про коруп -
цію, що сам став корупціонером  і має бути внесений до національн ого реєстр у 
корупціонерів. Він  сказав, що віддасть  державну резиденцію в Конча -Заспі  
діткам, і врешті віддав діткам своїм , заїхав у Конча -Засп у сидить і  дивиться нас.  
Я звертаюся до вас, Володим ире Зеленський : ви рік тому ( цитую живого 
класика) сказали  одному чиновнику : «вийди звідси, розбійник». Тепер від імені 
народу України я кажу вам: вийди звідси, розб ійник, припини ганьбити Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Дякую. Шановний Дмитр е Олександрович у! Ш ановні 
колеги! Ми розглядаємо сьогодні надзвичайно важливе питання – обрання 
керівника Національного банку України. Це , по суті , людина, від якої залежа -
тиме, як у найближчі сім років буде рухатися і розвиватися банківський сектор 
України. Я не раз виступав і казав від імені депутатськ ої груп и «Партія «За 
майбутнє» , що попер еднє керівництво Національного банку було некваліфі -
коване. Це було керівництво, яке пограбувало банки, запускало схеми ОВ ДП, 
пограбувал о державний бюджет, яке пограбувало, по суті, банківський сектор, 
людей, депозити і дал о можливість роз ікрасти майно ліквідован их банків.  
Сьогодні ми маємо призначити нового керівника Національного банку. 
Депутатська група «Партія «За майбутнє» буде підтримувати  кандидатуру  
Кирила Євгеновича Шевченка. Ми одноголосно прийняли це рішення, бо знаємо 
його  як люд ину надзвичайно  фахов у. В ін прагматик, який реально керував 
комерційними банками в Україні, який реально розуміє, що таке банківський 
сектор.  Кирил е Євгеновичу, надзвичайний кредит довіри до вас, надзвичайно 
великі очікування.  
Ми очікуємо, що буде спрощено процедуру  отримання кредитів для 
бізнесу, не буде тих шалених умов, як их банки вимушені дотримуватися, щоб 
виконати доручен ня Національного банку, коли треба з ібрати сотні кілограмів 
паперу , щоб отримати хоча б гривню від будь -якого комерційного банку. Ми 
знаємо, що ви  спростите  цей механізм . Ми очікуємо, що ви прикриєте ті лавоч -
ки, що існували в Національного банку , з виведенн я капіталів з України і дасте 
можливість зайти в Україну потужним інвестиційним банківським капіталам, 
іноземним банкам, щоб люди змогли , нарешт і, отримувати дешеві й довгі кре -
дити на квартири, будівництво, бізнес.  20 Ми очікуємо від вас, Кирил е Євгенович у, підтрим ки українськ ої про-
мислов ості, розробки  програм  із дешеви х і довги х кредит ів на придбання 
обладнання, створення нових робочих місць, щоб  в Україні з’явився реальний 
банківський сектор і відчувався  подих життя. До вас надзвичайна повага і під -
тримка. Ми очікуємо від вас реальн их змін у банківському секторі : справедли -
вості; дешев их кредит ів; надання можлив ості молоді, кожній  родин і в Україн і 
купити житло, отримати  кошти на бізнес ; підтрим ки українськ ої промислов ості, 
економік и; дати , нарешті , шанс українському банківському сектору стати на 
ноги. Ми за вас будемо голосувати і закликаємо  до цього  зал.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Оле ксандрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Ш ановні колеги! Сьогодні зранку  Комітет з питань фінансів, 
податкової та митної політики провів засідання, на якому ми  розглянули 
кандидатуру Кирила Євгеновича Шевченка на посаду Голови Національного 
банку України. Більшістю голосів комітет підтримав цю кандидатуру.  
Чому я особисто гол осував за і закликав до цього  колег?  Я вважаю , що до 
кандидата на цю  посад у має бути  кілька вимог , насамперед  людина повинна 
бути банкіром. Шевченко – банкір до самих кісток , він усе життя працював 
у банках на різних посадах, зробивши кар’єру від економіст а до голови одного 
з найпотужніших банків країни. Це репутація, повага у банківському сере -
довищі, яке , серед інших , рекомендувало Президенту цю кандидатуру . Це повага 
на зовнішніх ринках, серед міжнародних партнерів, які теж позитивно сприй -
мають цю людин у за ї ї професіоналізм  та репутацію.  
Що треба  зробити і чого  ми вимагаємо від людини, яка обійме цю посаду? 
Безперечно, ми повинні зберегти все те позитивне, що було напрацьовано 
Національним банком за попередні роки. Ми повинні зберегти монетарну ста -
більність, тренд на зменшення облікової ставки Нацбанку , що спостерігається  
протягом останнього року , і примножити його, а також інфляційну стабільність. 
Ми повинні зберегти стабільність банківської системи, яка далася нашій країні 
дуже  дорого – шляхом виведе ння з ринку більше ста банків.  
Однак , попри все , ми повинні забезпечити кредитування, кров для нашої 
економіки – дешевий кредит. Національн ий банк має зрозуміти, що він не існує 
у вакуумі, що стабільність ціноутворення є головною, але не єдиною його 
метою , якої він не може досяг ати на шкоду іншим. Банк повинен шукати 
баланс у між інтересами партнерів, суспільства, і держави.  
Я хочу розвіяти міфи . Запитання, на які Шевченко дав однозначн і 
відповід і: інфляції не буде, неконтрольованої емісії не буде, незалежн ість 
Національного банку буде збережена та примножена. Це те, що ми почули на 21 засіданні комітет у та щойно  в залі. Прошу всіх підтримати пана Шевченка 
Кирила Євгеновича зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Народн і депутат и, запишіться, будь ласка, н а 
виступи . 
Поляк Владислав Миколайович.  
 
ПОЛЯК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  73, Закарпатська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово  Сергію  Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
безумовно, банківська система – це не просто регулятор, це серце нашої 
держави.  Протягом  28 років  у нашій державі настають  колапси. Головне, щоб 
під час правління Кирила Шевченка не було потрясінь, а , навпаки, відбулася 
розбудова  банківської системи , відновлення довіри населення , практично кож -
ного українця, до банків, втрачен ої за шість  років війни . Я переконаний, що 
Кирило Шевченко як фаховий керівник зможе відновити майбутнє нашої 
держави і банківської системи , повернути довіру кожного українця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Качура Олександр Анатолійович. Шановні 
колеги,  після цього  – виступ комітету , і переходимо до голосування за кандидата 
на посаду Голови Національного банку України. Запросіть народних депутатів 
до залу.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, ре гіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Шановні 
українці ! Шановні громадяни, колеги! Шановний Кирил е Євгенович у! Насправ -
ді, Голова Національного ба нку – це одна з ключових посад в українській 
державі. Найперше, що повинен зробити новий Голова Національного банку 
України  – провести аудит усіх рішень, прий нятих  попередніми керівниками 
Національного банку України: щодо «банкопаду», щодо того, як грабува лися 
українські громадяни, які досі  не отримали свої х депозит ів. Чи відбувалося це 
цілеспрямовано, чи було це продуман ою політик ою попереднього керівника 
Національного банку , ви не повинні її продовжувати . Ви повинні поставити 
крапку в питанні роботи на чи їсь інтереси . 22 Голова Національного банку України має керуватися виключно націо -
нальними інтересами, курсово ю стабільн істю, обліково ю ставк ою, що дозволить 
здешев ити кредитування для підприємництва. Це іпотека для українських 
громадян, це те, що ми обіцяли виборцям під час передвиборчої кампанії.  
Я вважаю, що сьогоднішнє голосування  має стати історичним. Я пози -
тивно оцінюю кандидатуру Шевченка як людини, яка , справді, прийшла знизу. 
Оскільки ви маєте намір  очол ити регулятор, то ви зна йомі з  процес ами 
в  банківській установі, ви пройшли всі щаблі. Є позитивний досвід таких 
призначень. Ви пам’ятаєте, колись Віктор Андрійович Ющенко також прийшов 
з комерційного банку «Україна»,  став Головою Національного банку і був 
ефективним менеджером. Потім історія склалас я інакше , але, впевнений,  мало 
хто зможе сказати, що він був неефективним Головою Національного банку.  
Кирил е Євгенович у, від імені фракції «Слуга народу»  я вам бажаю успіху. 
Ви берете на себе  дуже висок у відповідальність , ви повинні це розуміти. Колег 
по фракції та парламенту я прошу підтримати, тому що це голосування не за 
кандидатуру, це голосування за стабільність української економіки. Це найго -
ловніше, що ми повинні зробити сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. З мотивів усі виступили. Позиція коміт ету, 
і переходимо до голосування.   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, ще раз повторюю  вже сказа не з цієї 
трибуни : сьогодні о 9 годині ранку  комітет  зібра вся і підтрима в кандидатуру 
пана Шевченка на посаду Голови Національного банку України. Щойно  нам 
дорікали  з трибуни, що ця кандидатура запропонована  Президентом і не обго -
ворю валася у фракціях.  Нагада ю колегам, що насправді кандидатура пана 
Шевченка обговорюється в суспільстві вже кілька тижнів , безперечно , поряд 
з іншими кандидатурами , а також  міфи, вигадані  про нього. Це вже добра 
українська традиція : якщо немає що поганого сказати  про людину, вигадай те, 
і  в  це повірять. Це фахів ець, людин а, яка сама себе зробила в банківському 
секторі. Керуючись цими мотивами, ми з колег ами підтримали цю кандидатуру 
на по саду Голови Національного банку. Прошу підтримати наше рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, підготуйтес я, будь ласка, до 
голосування . Займіть свої місця. З процедури – немає такого формату. Шановні 
колеги, у вас були виступи від фракцій . З процедури між питаннями є або 
обговорення, або...  (Шум у залі) . Абсолютно вірно. Будь ласка, підготуйтес я до 
голосування ще раз. Готові голосувати?  
Шановні колеги, відповідно до пункту  18 частини першої статті  85 
Конституції України ставлю на голосува ння пропозицію про  прийняття проекту 
Постанови «Про призначення Шевченка  К.Є. на посаду Голови Національного 23 банку України » (№ 3857 ) у цілому . Готові голосувати? Прошу підтримати т а 
проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Я вас вітаю, шановний пане Г олово   . 
Покажіть по  фракціях  і групах .  
«Слуга народу» – 226, «Опозиційна платформа -За життя» – 40, «Євро -
пейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 21, «Партія «За майбу тнє» – 15, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 17, позафракційні – 13.  
Ще раз усім дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект постанови… Вибачте. 
Відповідно до  пункту  35 частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважен ь Верховної Ради України належить звільнення з посади Керівника 
Апарату Верховної Ради України. Відповідно до статті  8 Регламенту Верховної 
Ради України Керівник Апарату Верховної Ради України може бути достроково 
звільнений з посади Верховно ю Радою за йог о особистою заявою. Керівник 
Апарату Верховної Ради України Штучний Вячеслав Васильович написав 
відповідну заяву.  
Слово для виступу надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергію 
Вітал ійовичу Кальченку.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна пре зидіє! Ш ановні народні депутати ! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув заяву Керівника Апарату Верховної Ради 
України Штучного Вячеслава Васильовича про звільнення із займаної посади.  
Відповідно до положень Конституції  та Регламенту, щойно озвучених 
Головою Верховної Ради, призначення і звільнення з посади Керівника Апарату  – 
це повноваження парламенту . Керівник може бути достроково звільнений 
з  посади Верховною Радою за його особистою заявою чи за вмотивованою 
пропозицією Голови  Верховної Ради  або н е менш як однієї третини народних 
депутатів від конституційного складу Верховної Ради. Постанова про звільнення 
з посади Керівника Апарату Верховної Ради України приймається відкритим 
поіменним голосуванням.  
Комітет підтримав заяву Керівника Апарату  Верховної Рад и Штучного 
Вячеслава Васильовича, а народн і депутати – члени комітету  внес ли на розгляд 
парламенту проект  Постанови «Про звільнення Штучного  В.В. з посади Керів -
ника Апарату Верховної Ради України » (№ 3850 ). Пропонується розглянути 24 проект постанови  і прийняти його в цілому  відповідно до частини третьої 
статті  138 Регламенту Верховної Ради.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, запишіться  на виступи  від 
депутатських фр акцій і груп : два – за, два – проти (Шум у залі) . Можемо 
голосувати? Дякую. Шановні колеги, підготуйтеся , будь ласка, до голосування. 
Запросіть народних депутатів до зал у. 
Шановні колеги, відповідно до  пункту  35 частини першої статті  85 
Конституції України , статті 8  Регламент у Верховної Ради України  ставлю на 
голосування пропозицію про  прийняття проект у Постанови «Про звільнення 
Штучного  В.В. з посади Керівника Апарату Верховної Ради України » (№ 3850 ) 
у цілому . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Вячеславе Васильовичу, за роботу від себе  і від колег.  Бажаю вам 
успіхів на новому напрям і діяльності  . 
Покажіть по  фракціях  і групах .  
«Слуга народу» – 211, «Опозиційна платформа  – За життя» – 34, «Євро -
пейська солідарність» – 0, «Батьківщина « – 15, «Партія «За майбутнє» – 14, 
«Голос» – 13, «Д овіра» – 17, позафракційні – 3. 
Ще раз дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, виступів з мотивів не передбачено . Наступне питання 
порядку денного – проект Постанови «Про призначення Піщанської  О.С.  на 
посаду Голови Антимонопольного комітету України » (№ 3856 ). Відповідно до 
пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України до повноважень 
Верховної Ради України належить призначення на посаду Прем’єр -міністра 
України, Голови Антимонопольного комітету України. Прем’єр -міністр України 
Денис Анатолійов ич Шмигаль 13  липня 2020  року вніс до Верховної Ради 
України подання про призначення Піщанської Ольги Станіславівни на посаду 
Голови Антимонопольного комітету України. Відповідні матеріали вам роздан о. 
Шановні колеги, пропонується такий  порядок розгляду пи тання : виступ  
Прем’єр -міністра України – до 2  хвилин ; виступ кандидата на посаду – до 
3 хвилин . Далі – або запитання, або виступи. Виступи від депутатських фракцій 
і груп, виступи народних депутатів  – 6 хвилин , позиція комітету – 2 хвилини , 
і голосуємо. Не має заперечень?  
До слова запрошується Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль.  
 25 ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Доброго дня, шановний пане 
Голово! Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, шановні українці!  
На розгляд Верховної  Ради пропонується кандидатура Піщанськ ої Ольг и 
Станіславівн и на посаду Голови Антимонопольного комітету України. До но -
вого очільника Антимонопольного комітету, звичайно, як і до всіх нас, висува -
ються  вимоги насамперед щодо результативності, об’єктивност і, незаангажо -
ваності у прийнятті рішень.  
Фракц ія мала можливість познайомитися  з кандидатом . Це відома  людина , 
вона має значний досвід роботи в Антимонопольному комітеті. Прошу під-
тримати цю кандидатуру . Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 
Конституції України вношу  подання  про призначення Піщанської Ольги 
Станіславівни на посаду Голови Антимонопольного комітету України. Шановні 
народні депутати,  прошу вас  підтримати  цю пропозицію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до слова запрош ується кандидат на 
посаду Голови Антимонопольного комітету України Піщанська Ольга 
Станіславівна. Будь ласка.  
 
ПІЩАНСЬКА  О.С. , кандидат на посаду Голови Антимонопольного 
комітету України.  Доброго дня, шановний  Голово Верховної Ради! Доброго 
дня, шановні народні депутати України, представники громадськості та ЗМІ! 
Велика честь для мене бути представленою на посаду Голови Антимоно -
польного комітету. За моїми плечима досвід роботи в потужному промисловому 
виробництві, власний бізнес . Майже 10  місяців я працюю на посаді першого 
заступника Голови Антимонопольного комітету  України , саме тому я розумію 
виклики, що стоять  нині  перед Антимонопольним комітетом як конкурентним 
відом ством, усвідомлюю міру відповідальності комітету за економічний 
розвиток України та добробут гр омадян.  
Основними пріоритетами конкурентної політики на найближче майбутнє 
для себе  особисто  визначаю боротьбу зі зловживаннями існуючих монополій та 
картелів, використання інструментів зниження бар’єрів входу на ринки, при -
пинення антиконкурентних дій ор ганів влади, посилення інституційної спро -
можності комітету та реформи органу оскарження у сфері публічних закупівель.  
Кілька слів про свої плани  щодо удосконалення поточної діяльності 
комітету : сконцентрувати увагу на пріоритетних для економіки ринках , для 
цього  ми будемо співпрацювати з органами влади, об’єднаннями підприємств 
і споживачів ; запустити механізм ефективної співпраці з колегами з державних 
органів з метою мінімізації обмежень конкуренції з боку саме владних 
інституцій , що дасть можливість  створити сприятливі умови для бізнесу і зро -
станн я авторитету України в цілому ; поглибл ювати  міжнародн е співробітництв о 
Антимонопольного комітету , до речі, завершити вступ Антимонопольного комі -
тету до складу Комітету  ОЕСР  з питань конкуренції ; заверш ити тери торіальн у 26 реформ у і забезпеч ити належн е функціонування всіх органів комітету в усіх 
областях і районах України.  
Важливе ресурсне забезпечення України. На порядку денному стоїть 
також питання інформатизації державних органів  влади . Щорічно Антимоно -
польний  комітет здійснює  досліджен ня ринків, результатом чого є дуже важ -
лива , унікальна інформація, яка може бути корисн ою іншим органам влади, які 
займаються розвитком економіки.  
Щодо законодавчих ініціатив. Завдяки спільній  роботі з депутатами, 
з допомогою за хідних партнерів із ЄС та С ША ми вже маємо кілька законо -
проектів . Це законопроект про конкурентну реформу, прийняття якого дасть 
можливість  впровадж увати  механізм и виявлення та припинення діяльності кар -
телів, невідворотн ості покарання,  запобігання  монопо лізації ринків. Це та кож 
законопроект щодо реформування органу оскаржень, щодо…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу записатися на виступи 
від депутатських фракцій і груп. Кандидат е, ви вже можете зайняти своє місце.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав Миколайович.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансфор мації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Знаєте, шановні колеги, мені стало  
трошки образливо  за Євгена Кошового з «95  кварталу»: йому  рік не можуть 
знайти посаду! Та що ж таке відбувається вреш ті-решт ? Він чим завинив перед 
Президентом Зеленським? Це ж його друг, вічний партнер по інтермедія х, на 
роялі, може, з іншим, але майже разом грали.  Уже весь «95 квартал» перейшов 
на Банкову,  11, яка й сама стала «95  кварталом», судячи з того, що звідти  
виходить : то Луцька область з’явиться, то Литву з Латвією переплута ють, то 
Словаччину зі Словенією . Можливо , справді , «какая  разница» ?  
У Верховній Раді щонайменше п’ятеро  з «95  кварталу» і ще купа 
«кавеенщиків ». І що в результаті? В результаті ми отримуємо  законопрое кти, 
норми  та статті  яких  суперечать одна одній. Як в останн ьому  щодо  грального  
бізнесу  – в одному законопроекті  дві протилежні норми . Тому що призначають 
людей не за професійні  якості , а за принципом особистої відданості. Наразі  така 
само ситуа ція. Зеленський обіцяв, що кумівства не буде, відосик записав і , 27 справді,  виконав обіцянку: кумів не признача в, признача в друзів, а тепер  – 
сусідку або сестру сусідки.  
Чим відома  ця кандидатка? Ще рік тому  вона  очолювала товариство 
з обмеженою відповідаль ністю, а тепер  – на рівень Голови Антимонопольного 
комітету. Уявляєте, які важливі питання порушуються  на цьому рівні, які 
рішення приймаються? Дл я цього потрібно мати знання, а не бути студенткою.  
Повторюю:  ми призначаємо друзів, сусідів Зеленського, люде й не фахо -
вих, а залежних і слухняних. Саме тому українська економіка летить у прірву, 
фінансова система майже зруйнована, а в бюджеті – дірка розміром із дурість, 
яку часто несе зі своєї сцени «95  квартал». Уся країна перетворюється на коміч -
ну державу, з  якої вже сміються у світі.  
Може, припинимо це і нарешті покажемо, що Верховна Рада не буде 
виконувати забаганки Зеленського – призначати сусідів і друзів дитинства, 
а нарешті пока же свою силу і ска же Президенту «ні», якщо він сам не може 
визначитися, чог о хоче ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, Антимонопольний комітет – один із 
найважливіших органів у країні, від якого залежа ть тарифи для населення, ціни 
в  магазинах, рів ень конкуренці ї в нашій країні. Без перебільшенн я, Голова 
Антимонопольного комітету може змінити більшість з того , що негативно 
вплива є на економіку. Без перебільшення, Голова Антимонопольного комітету – 
людин а, від якої залежить, у який бік  рухати меть ся наша економіка: в бік 
олігархії та монополії, які  розвива тимуться , здираючи з людей останні гроші, 
закриваючи ринки, порушуючи всі  зовнішні та внутрішні  зобов’язання України , 
чи в бік  конкуренції, щоб кожен громадянин м іг створити власний бізнес, роз -
вивати його, заробляти достойні гроші , не ма ючи жодног о бар’єру від держави. 
Усе це залежить від того, наскільки Антимонопольний комітет є незалежною 
інституцією.  
Головне запитання до кандидата : наскільки вона незалежн а, особливо від 
Президента , чи зможе сказати «ні», коли просити муть  не розглядати певні 
справи щодо монополістів, наприклад в енергетиці , чи з може сказати «ні»  під 
час розгляд у певн их питан ь щодо дистрибуції деяких підакцизних товарів , 
питан ь щодо  державної підтримки. Відповіді н а них ми поки що не  маємо. 
Маємо лише  чутки , біографі ю і сумніви  щодо незалежності кандидата. На 
жаль, ми не бачимо можливості швидкого розгляду  у Верховній Раді питан ь про 
примусовий розподіл монополій , змін щодо запровадження  персональн ої відпо -
відальн ості людей, які створюють картелі, а бачимо лише зміну одних прізвищ 
з  минулої влади на інших  – своїх земляків, сподіваюс я, хоча б професійних 
людей.  28 Фракція «Голос» не підтрима є цю кандидатуру. Це питання коаліції. Ми 
лише  сподіваємося, що на цьому ваш напад на незалежні інституції в цьому році 
закінч иться, хоча маємо  сумніви і щодо цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Абдуллін.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина».  
Шановні колеги , зараз відбуде ться історичне голосування , бо інституція, очіль -
ника якої ми обира ємо, – це ключова інституція в державі, яка визначає, чи 
в країн і продовжать  прав ити монополії, залишатимуться  безправн ими підпри -
ємці, не  буде  конкуренції, ціни на бензин  та скраплений газ підвищуватимуться , 
навіть якщо  падають світові ринки , чи ц е буде країна, в якій на решті  почне діяти 
антитрастове законодавство , чи й надалі країна залишати меть ся ізго єм, 
а політика  кумівств а визн ачатиме , кому на якій посаді бути і як вирішувати 
питання стосовно монополістів. Ми зараз будемо визначати ся, чи продовжи ться 
політика потакання великим монополіям, коли громадянин – це ніхто.  
Я думаю, що  кандидат ка пана Зеленського , на жаль, не зможе спр авитися 
з покладеними на неї обов’язками з  кількох причин. Насамперед тому, що 
Антимонопольний комітет повинен бути реально незалежни м орган ом, якому не 
може вказувати той, хто пов’язаний родинними зв’язками з Офісом  Президента . 
Кум кумі не може на казувати , що робити. Це повинен бути орган, що не 
бояти меть ся навідмаш  ставити на місце монополістів, які диктують умови , 
націнку на енергоресурси, ціни на будь -які товари, тому що наша країна в цьому 
питанні  стала ізгоєм.  
Саме тому фракція «Батьківщина», виступа ючи категорично проти про -
довження політики кумівства, голосувати ме «проти ». Ми закликаємо зал 
розібратися, які ж  обов’язки  покладаються на Антимонопольний комітет . Це має 
бути орган, який зможе створити  конкурентне середовище в державі. Фракція 
«Батьківщи на» вважає, що на сьогодні ця кандидатура не відповідає таким 
вимогам. Невже ви не бачите, що твориться на всіх ринках України, де повинен 
бути реальний ко нтроль, має  діяти антитрастове законодавство? На жаль, ми не 
маємо можливості зміни ти ситуацію  на кра ще з такою кандидатурою. Тому 
фракція «Батьківщина» голосувати ме «проти ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
сьогодні багато сказа но. Д авайте опусти мося на землю і зверне мо увагу на цю 
величезну посаду і орган,  який може регулювати ціни. Всі знають позицію мою 29 та моєї команди. Була б моя воля, я повернув би монополії в держав у – газ, 
електроенергію, воду, транспорт, щоб була нормальна  державна  регуляція  
замість викручування рук  підпри ємцям. Н а жаль, поки що в нашій державі 
такого немає , тому величезна відповідальність покладається на Голову Анти-
монопольного комітету.  
Давайте подивимося, що відбувається на ринку продуктів харчування. 
Чому картопля везеться з Єгипту? Чому м’ясо везеться  з Бразилії? Чому люди 
в нашій державі голодують? Чому простий селянин має вирощувати продукцію 
за 4 тисячі гривень , а продавати  змушений  за 2 тисячі 800 гривень ? Чому молоко 
в сел ян купують по 3  гривні 50 копійок – 4 гривні, а в магазинах продають по 
40 гривень за літр? Хто регулює ціни? Чому щороку зростають ціни на хліб, 
масло та інші  продукт и харчування на 20 відсотків  і більше? Чому люди спла -
чують тарифи в 10 разів дорожчі ?  
Усі критикують і кажуть : декомунізація. Коли я був малий і щасливий, ми 
плати ли 2 копійки за газ, 2  копійки за воду, 2  копійки за електроенергію. Тепер 
люди платять 90 копійок за кіловат, не зважаючи на те, що зовнішня електро -
енергія коштує 2 ,62 гривні – у чотири  рази дорожче  для шкіл, дитячих садочк ів, 
державних заклад ів. Наприкла д, для  Верховн ої Ради. Це має регулю вати  Анти -
монопольний комітет.  
Великий тягар та відповідальність покладається на ваші плечі. Чи буде 
законність у нашій державі , чи олігархи  продовжуватимуть  викручувати руки 
простому українцю? Чи повернеться держава зви чайним людям відповідно до 
статт і 5 Конституції? Влада належить виключно народ у України.  
Ми обов’язково підтримаємо вашу кандидатуру , але, будь ласка, вико -
нуйте належно свої обов’язки, відповідно до  закону, і не дивіться на Президента 
або на парламент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастоп оля, національних меншин і міжнаціональних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна 
президіє! Ш ановні народні депутати ! Шановні громадяни України! Депутатська 
група «Партія «За майбутнє» не буде голосувати і підтримувати даного 
кандидата. Чому? Антимонопольний комітет України – це найвищий державний 
орган зі спеціальним статусом, який повинен забезпечити державний захист 
у сфері конкуренції. Чи відбувати меться  так? Звертаю ся до кандидата : пані 
Ольго…  Пані Ольг о! Бачите, кандидат навіть не може знайти час у і послухати 
народних депутатів, які виступають.  
Пані Ольго, я втретє звертаюс я до вас : чому ви не знайшли можливості 
й  часу  зустрітися з усіма фракціями і депутатськими групами? Як можна 30 презентувати свою про граму, свою команду, своє бачення за 3  хвилини? Я вас 
дуже уважно слухав. За 3  хвилини склалося  враження, що ми чуємо гарні 
політичні гасла , а де програма? Як можна за це голосувати? Як можна голо -
сувати насамперед за незалежного керівника? Чому з однією ф ракцією ви 
знайшли можливість зустрітис я, а з рештою ні? Казати про незалежність  ми, на 
жаль, не можемо , і підтримувати вашу кандидатуру т акож .  
Чи є в Україні картельні змови, пані Ольго? Я вам наведу приклад. 
В Україні визначилася така тенденція: світові  ціни на нафту ростуть – ціни на 
пальне на українських АЗС ростуть; світові ціни на нафту падають – ціни на 
пальне на українських АЗС ростуть або стоять на місці. Це прямий приклад 
картельних змов. Чи повинен втручатис я в таку ситуацію Антимонопольний 
комі тет України? Безумовно. Чи будете ви це робити? Ми дуже хотіли  від вас  це 
почути , але, на жаль, не почули.  
Шановні народні депутати  та громадяни України ! Ми вкотре закликаємо 
всіх і особливо шановну президію під час  розгляд у кандидат ур на будь -які 
посади : насамперед ми повинні ознайомитися  з програм ою, командою, особисто 
з кандидатом , за якого народні депутати голосувати муть . Це перше.  
Друге. Вкотре звертаюс я до народних депутатів : коли ми припинимо  цю 
ганебну практику  звільняти керівників без звіт у? Це за лежить  насамперед  від 
українського парламенту. Де колишній  керівник Антимонопольного комітету 
України? Він тут був? Ми почули його звіт? Ні. Нагадаю, що пані Ольга, як 
я  зрозумі в, працювала в його команді, була заступником.  Зважаючи на  таке 
ставлення  до п арламенту , ми розглядаємо їх як команду, яка залишається 
працювати в Антимонопольному комітеті України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту пр ав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, дуже символічно, що в 30  річницю 
прийняття Декларації про державний суверенітет України ми розглядаємо таке 
важливе й актуальне питання щодо монополій. Ми дуже добре розуміємо, що 
в країні немає Антимонопольного комітету , а є влада олігархів та монополі стів, 
які контролю ють ціни майже на все. Ми бачили це в період пандемії, коли ціни 
на маски, дезінфектори, захисні костюми бу ли найвищ ими у  світі. Ми добре 
усвідомлюємо тарифн у політи ку. На сьогодні  тарифи в нашій краї ні також 
майже найвищі в світі . Коли ціни на газ впали на світових  ринках майже утричі , 
в Україні вони залишаються т акими сам о, а з 1  вересня планує ться підвищення  
цін на електр оенергію.  
Шановні колеги, у нас є два шляхи. Це шлях боротьби з монополі ями, 
олігархами та підтримка ринку і конкуренції . Тільки це приведе в Україну 
реальні інвестиції. Боротьба з монополіями та захист малого підприємництва, 31 українського ін вестора, підтримка людей, які створюють робочі місця в Україні  – 
це сигнал усьому світу, що в нашій країні є реальний ринок, реальні права 
власності, реальні права людей інвестувати у свою країну . Тільки після цього до 
нас можуть прийти великі іноземні інв естиції.  
Якщо ви використаєте цей шанс і зможете зламати хребет монополії, яку 
відбудували в Україні за 30  років, олігархату, який тримає Україну в заручниках 
цінової політики, тоді ми зможемо побудувати країну, в якій люди мати муть  
шанс отримувати реальн і послуги, реальну роботу і реальні конкурентні ціни. 
Нагадую, що мета державного органу , Антимонопольного комітету , – забезпе -
чення державного захисту конкуренції підприємницької діяльності. Ми утрима -
ємося від голосування, але вам хочемо побажати стати н а сторожі реальної 
боротьби з монополіями та кланами в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура  Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Шановні українські громадяни! 
Шановні колеги ! Ш ановна Ольг о Станіславівн о! Сьогодні ми розглядаємо 
пита ння про те, щоб ви отримали крісло Голови Антимонопольного комітету, 
але хочу вам сказати, що це крісло електричн е. Ви в минулому працювали інже -
нером у проектно -конструкторському бюро . Вам треба буде фактично з нуля 
створити Антимонопольний комітет Україн и, тому що в нас історично так скла -
лося, що ніколи не було Антимонопольного комітету . У нас був монопольний 
комітет, який сприяв створенню в Україні велик их корпораці й, монополі й.  
Першим вашим кроком буде боротьба насамперед  з монополіями олігар -
хів. Ми бачимо, що відбувається на ринку корисних копалин, що відбувається 
під час змови рітейлерів . Яскрави й приклад  – під час пандемії коронавірусу 
аптечні мережі домовилися і узгодили ціни  на товари першої необхідності . 
Медичні маски в країні, де пенсія  1600  гривень , коштували 2  тисячі гривень.  
Ми вітаємо ваші перші кроки на посаді виконуючого обов’язки Голови 
Антимонопольного комітету. Розпочалося провадження щодо рітейлерів. Ми 
знаємо також  про історичн у подію стосовно  тютюнового монополіста , на якого  
відкрит о провадження і арештован о рахунки. Такого раніше  ніколи не було, 
отже,  у вас , справді,  є політична воля  і сила . Ви будете перш ою жінк ою на 
посаді Голови Антимонопольного комітету . Не кожен чоловік має вашу  хороб -
рість, щоб боротися з монополіями.  
Ми віта ємо вас на цій посаді , будемо контролювати вашу діяльність,  
вимагати, щоб уже до кінця року, як ми й говорили на засіданні фракції, бул о 
поборен о тютюнов у монополі ю, мафі ю виробників , припинен о картельн у змов у, 
сплачува лися податки до державного бюджету . Це залежати ме від вас .  
Я прошу підтримати кандидатуру Ольги Станіславівни Піщанської на 
посаду Голови Антимонопольного комітету. Я хочу, щоб у нашій країні  не було 32 монополі й. Давайте зробимо так, щоб був створений справжній Антимоно -
польний комітет і був мужній голова такого комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потріб ні виступи народних депутатів чи можемо голо -
сувати? Позиція комітету, і переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до зал у.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Шановний Голово ! З пані 
Ольгою ми знайомі не перший день . Починаючи з минулого року, ми дос ить 
активно співпрацювали  під час  законотворчої роботи, реформ ування  Антимоно -
польного комітету . Маємо спільні підход и, способ и й пріоритет и щодо  цієї 
надзвичайно важливої інституції.  
Уже було сказано, що Україна обтяжена монополіями в енергетиці, 
транспорті, зокрема авіалініях,  добривах, тютюні, рітейлі. Усе це виклики,  на які 
належить реагувати  не лише парла менту своїми законопроектами, а й  органу, 
який є одним з найбільш критичних незалежних регуляторів країни. За резуль -
татами співпраці  ми маємо  довір у й розуміння того, що сам е Ольга Піщанська 
здатна зробити це разом з народними депутатами, парламент ом з допомогою 
нашої великої команди.  
Комітет, заслухавши на своєму засіданні звіт пані Піщанської вже в якості 
виконуючого обов’язки Голови Антимонопольного комітету та маючи наго ду 
поставити  їй необхідні запитання, дійшов висновку і прийняв рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України відповідно пункту  12 частини першої статті  85 
Конституції України призначити Піщанську Ольгу Станіславівну на посаду 
Голови Антимонопольного коміте ту України. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, підготуйтес я до голосування, 
займіть свої місця.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України 
ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проект у Постанов и «Про 
призначення Піщанської  О.С.  на посаду Голови Антимонопольного комітету 
України » (№ 3856 ) у цілому . Готові голосувати? Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 255. 
Рішення  прийнято. Вітаю із призначенням.  
Покажіть по  фракціях  і групах  (Шум у залі).  
Шановні  колеги,  до перерви  залишається 6  хвилин . Чи варто розпочинати 
розгляд наступного питання?  Я пропоную оголосити перерву і почати  роботу  33 о 12.30. Прошу голів депутатських фракцій і груп зібратися в моєму кабінеті на 
15 хвилин, щоб об говорити питання  порядку денного.  
Дякую всім.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, запросіть , будь ласка, народних депу -
татів до зал у. 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  Це проект 
Постанови «Про призначення Уруського  О.С. віце-прем’єр -міністр ом України – 
міністр ом з питань стратегічних галузей промисловості України » (№ 3842 ). 
Відповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за пропозицією депутат -
ської фракції політичної партії «Слуга народу», до складу якої входить біль -
шість народних депутатів від конституційного складу Верховної Ради України 
і  яка має права коаліції депутатських фракцій у В ерховній Раді України, 
Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович Шмигаль  вніс до Верховної Ради 
подання про призначення Уруського Олега Семеновича віце -прем’єр -міністром 
України – міністром з питань стратегічних галузей промисловості України. 
Пропонується  такий сам о порядок розгляду, як і під час призначення Голови 
Антимонопольного комітету. Немає заперечень?  
До слова запрошується Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановна президіє ! Пані і панове народні депутати! 
Шановні у країнці! Як уже було сказано , Україна потребує особливого погляду, 
особливої опіки для галузей промисловості, для стратегічного розвитку про -
мислового сектору, тому, звісно, ми говорили про створення нового міністер -
ства. Новий міністр має перебувати у  статусі віце -прем’єр -міністра , мати не 
лише закріплену відповідальність, а  й відповідні повноваження і статус пред -
ставництва, щоб розвивати промисловість і оборонно -промисловий комплекс 
України.  
Статус віце -прем’єр -міністр а для нового міністра дуже чітко вк азуватиме  
на пріоритети уряду. Ми розуміємо, що стратегічним галузям вітчизняної 
промисловості потрібн і нове бачення, нові підходи. Україна має стати майдан -
чиком для нових технологій. Сьогодні на розгляд Верховної Ради пропонується 
кандидатура Олега Семен овича Уруського на посаду віце -прем’єр -міністра 
України – міністра з питань стратегічних галузей промисловості України.  
Відповідно до пункту  12 части ни першої статті  85 та частини четвертої 
статті  114 Конституції України за пропозицією депутатської фракці ї політичної 
партії «Слуга нар оду», яка згідно з частиною десято ю статті  83 Конституції 
України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання, вношу подання про призначення Уруського Олега 34 Семеновича віце -прем’єр -міністром України – міністром з питань стратегічних 
галузей промисловості України. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  До слова запрошується кандидат на посаду 
віце-прем’єр -міністра України Уруський Олег Семенович.  
 
УРУСЬКИЙ  О.С. , кандидат на посад у віце -прем’єр -міністра України.  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Насамперед  хочу привітати 
всіх з і святом – 30 річницею прийняття Декларації про державний суверенітет  
України . Мені здається, д уже символічно, що саме сьогодні Верховна Рада 
розглядає це питання. Звичайно, воно кадров е, але я вважаю , що це,  в першу 
чергу, питання повернення боргів, які наша промисловість отримала в наслідок  
прийняття певних управлінських  рішень  багато років тому. Підприємства всі х 
галузей  промисловості  було  відправлен о у вільне плавання. Якщо приватний 
бізнес завдяки тому, що мав можливість унормувати менеджмент, ще якось міг 
триматися на  плаву, то підприємства оборонно -промислового комплексу , 
машинобудування  залишилис я переважно в державні власності.  
Я не хо чу зупинятися детально  на н инішн ій ситуаці ї, народні депутати 
добре володіють інформацією, в якому стані знаходяться галузі  вітчизняної  
промисловості. Найпершим зав данням бачу  налагодження системи, щоб ми 
позбулися того хаосу, в якому перебуває промисловість.  Уряд планує  робити це  
у спів праці  з партнерами  – Федерацією роботодавців  України , Українськ им 
союзом  промисловців і підприємців, профспілками, Українською а соціаці єю під -
приємств  легкої промисловості, Асоціаці єю української оборонної промисло -
вості, Ліг ою оборонн их підприємств  України, з якими  дуже багато напрацювань, 
які треба буде  спільно впроваджувати . Часу на це  дуже мало.  Я сподіваюся на 
плідну співпрацю з депутатським корпусом, тому що тільки разом ми зможемо 
вийти з тієї кризової ситуації, в яку пот рапила наша промисловість.  
Свідчення відсутності  системного підходу . Наприклад, проаналізуємо, 
яким чином відбувається управління  в оборонно -промисловому комплексі . 
Закон «Про особливості управління об’єктами державної власності в оборонно -
промислово му комплекс і» реально потребує змін. Я хочу ще раз нагадати  
народни м депутат ам, що сьогодні принциповий момент, щоб поверну тися 
обличчям до вітчизняної  промисловості і, як написано в Указі Президента «Про 
Цілі сталого розвитку України на період до 2030  року », забезпечи ти всеосяжну 
індустріалізацію нашої країни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сідайте, будь ласка.  
Можемо голосувати? Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських 
фракцій і груп (Шум у залі). Я тільки за, я вас цілковито  підтримую, Олекса ндре 
Рафкатович у. Можемо надати  слово  фракції, яка хоче  виступити, і перейти 35 до   голосування. Немає заперечення? Лише «Європейська солідарність » 
і «Голос»  наполягають . Бачу: «Довіра».  
Лопушанський.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюд жету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Ви знаєте, я почитала темники «Слуги народу», в яких  написано, що на 
долю монобільшості при пали  найскладніші часи в історії України. Мене ця 
фраза  вразила , якщо чесно.  Я хочу вам сказати, що найскладніші часи  укра -
їнської історії при пали на  2013 -2014  роки, коли Росія анексувала український 
Крим і пішла війною на український Донбас. Я хочу нагадати  вам, в яком у стані 
була українська армія, в сі про це забули. Шість років  минуло,  і ніхто не згадує. 
Ви ж там були, напевно . Тут же є люди, які були в 2014  році в армії?  
Ви туди «броніки» возили, скажіть мені? Ви хлопців бачили , які були  там, 
даруйте, в резинових капцях? Чудово, ми це робили, і ви це робили, і супер, що 
робили! І при лади  нічного  бачення возили. Ви добре знаєте, що не було нічого, 
і армію нам довелося відроджувати з нуля.  Коли я чую, що, виявляється, армія, 
віра і мова – це гасло, бо нам більше нічого пообіцяти … Друзі, та ми це зробили, 
весь український  народ робив  усе, щоб армія з’явилася.  
Сьогодні від вас, пане кандидате, безпосередньо  залежить, чи буде ця 
армія розвиватися і будуватися. Уперше за шість  років «Укроборонпром » фак-
тично доведено до банкрутства , звільнено 5  тисяч працівників оборонно го 
комплекс у. Це сьомий рік російсько -української війни , і це, колеги, наша з вами 
відповідальність.  
Ви знаєте, скільки працюючих підприємств залишилося в «Укроборонпро -
мі» – 15 зі 100. Ви , взагалі , знаєте, що таке «Вільха»? Це не дерево. Ну, дерево 
також . Це навіт ь не «корабельная сосна». Це  український  ракетний комплекс, 
виго товлений на основі системи «Смерч» за повним циклом виробництва. Ви 
знаєте, скільки вартувало це зробити? Ви знаєте, що проти цього були всі – 
росіяни, турки, бо ніхто не хоче, щоб у нас була  сильна армія , але ми мусимо її 
створити . Ви знаєте, що таке «Нептун»? Не античний бог. Це теж українська 
зброя, яка може знищити ворожий корабель у 5 тисяч тонн.  
Якщо ми хочемо захистити свою країну, нам не треба вдивлятися в очі 
Путіна і шукати там мир.  Нам треба будувати свою армію. Я сподіваюся, що 
кандидат на цю посаду мене почув.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Прошу передати слово Тарасу Батенку.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатни й виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги! Шановні претенденти! Ви знаєте, демократія – це процедура. 
У нас немає ілюзій щодо  спроможності  цього уряду по ліпши ти стан економіки, 
підняти промисловість, зокрема, стратегічні пі дприємства. Ми це бачимо 
з даних  статисти ки. Кожен громадянин України  відчуває на  своїх кишенях, як 
ми боремося з коронавірусом, як ми ефективно піднімаємо галузі економіки.  
Ми не маємо ілюзій щодо  спроможності й бажання цього уряду спілку -
ватися з парлам ентом , крім монобільшості. Я не відповідати му за монобіль -
шість, тому що ми до неї не належимо, але ми відчуваємо небажання при -
слухатися до порад інших фракцій і депутатських груп, зокрема депутатської 
групи «Партія «За майбутнє», до склад у якої входять  виключно депутат и-
мажорита рник и, які обиралися в мажоритарних округах.  
Запитання до уряду в цілому і до кандидата на посаду віце -прем’єр -
міністра  – міністра  з питань  стратегічних галузей промисловості України. Ви  ж 
маєте повагу до парламенту як єдиного  органу законодавчо ї влади  Україн и? Ми 
з вами в парламентсько -президентській країні, де ключов ою має бути позиція 
парламенту , потім  – уряду. Невже так важко зініціювати зустрічі з представ -
никами депутатських фракцій і груп, крім монобільшості, яка не має 226  голосів 
з більшості питань, що голосуються в залі? Ви ж хочете, щоб ми брали спільну 
відповідальність за стан економіки і промисловості.  
У мене запитання  стосовно кандидата , яке я читаю в засобах масової 
інформації , яке мені ставлять  колеги. П опри вс ю повагу до кандидата, я хочу 
почути про те, що з квітня 2020 року в ін – директор інженерної компанії 
«Прогрестех -Україна». У ЗМІ є інформація, що компанія «Прогрестех -Україна» 
має російських бенефіціарів. Зокрема, вказується, що офіційним кінцевим 
бенефіціаром  компанії «Прогрестех -Україна» є академік військов их наук Росії 
Володимир Кульчицький – заслужений працівник транспорту Російської Феде -
рації, засновник та голова ради директорів групи компані й «Прогрестех»  – 
відом ої інженерно -сервісної структури в галузі авіабудівництва та технологі й 
аеропортів з головним офісом у Москві.  
Підтвердіть або спростуйте, бо через те , що ми не спілкуємося, а ви не 
хочете чути депутатські фракції і групи, виникають  такі питання . Потім 
Прем’єр -міністр  каже : я Telegram -канал ів не читаю. Або ви чуєте парламент, або 
ми голосуємо проти. В даному разі депутатська група «Партія «За майбутнє» не 
підтримувати ме вашу кандидатуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  37 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  «Опозиційна платформа  – За життя».  Дякую, 
шанов ний пане Голово.  Шановні народні депутати України! Приблизно  рік 
тому , коли формували новий склад Кабінету Міністрів України і представляли 
програму уряду, я звернув увагу парламенту і Кабінету Міністрів на те, що 
немає навіть згадки про промислове в иробництво. Взагалі було відсутнє таке 
поняття, як «промисловість» у програмі уряду рік тому . 
Що ми маємо? Мінус 8,7  відсотка – падіння промислового виробництва. 
Це більш е ніж суттєвий показник по відношенню до минулого періоду. Ми 
маємо вже цьо го року мінус 11  відсотків  – падіння машин обудування  і вироб -
ництва обладнання, це продукція з високою доданої вартістю. Якщо ми гово -
римо про експорт товарів, то менше 10  відсотків у загальній товарній структурі 
експорту приходиться лише на машини, обладнання, іншу промислову продук -
цію. Сільськогосподарська сировина і руди  – 74,5 відсотка . Ось чому так е 
важлив е на сьогодні питання промислової політики . «П ромислов ість 4.0», 
«Індустрі я 4.0» та модернізаці я вітчизняної  промисловості.  
Призначення віце -прем’єр -міністра на такий важливий напрям – це, 
звичайно, добре , але  хочу повернути  вас у 201 2-2013 роки, звідки виникла 
проблема промислового виробництва або взагалі деіндустріалізації країни. Вона 
виникла з неправильного вибору вектора економічної інтеграції. Ми обнулили  
промисловий потенціал України, коли розірвали зону вільної торгівлі з країнами 
СНД. Кілька днів тому  ми говорили про « Півден маш», «Антонов», інші під -
приємства, які нині перебувають  у стані банкрутства, ледве виживають. А це 
високотехнологічне виробництво  – ракетобудування, авіабудування, суднобуду -
вання, приладобудування. Усе це ми втратили, коли розірвали економічні 
зв’язки з країнами СНД.  
Якщо ми говоримо про відновлення промислового і високотехнологічного 
потенціалу країни, ми маємо почути і побачити чіткий концепт від нинішньої 
влади щодо відновлення і приєднання чи повернення України до зони вільної 
торгівлі з країнами СНД, до поглиблення інтеграції з країнами Євразійського 
економічного союзу . Це серйозний промисловий імпульс для національної 
економі ки. Щоб ви зрозуміли, як це насправді відбувається : якщо у промислових 
підприємств немає ринків збуту, це означає, що їм не  потрібно виробляти свою  
промислову продукцію , а якщо не  потрібно виробляти, це означає, що  не треба 
платити  людям  заробітну плату, їх можна просто звільнити.  
Повторю ю: наша партія вимагає чіткого зовнішньоекономічного курсу як 
такого, який є фундаментальною основою промислової політики та індустріа -
лізації країни на новій технологічній основі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ігор Василів.  
 
ВАСИЛІВ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  164, 
Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати  
слово  Гео Леросу . 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати ! Кандидатура пана Уруського – це яскравий приклад  того, як Офіс 
Президента «ставить раком» весь  парламент.  Пан Шмигаль  вніс до Верховної 
Ради подання про призначення  цього  кандидат а у п’ятницю , але потім 
відклика в, бо в цьому документі зазнач алося , що відбуло ся засідання фракції, 
а засідання фракції не відбуло ся. Що це означає? Що пан Шмигаль підробив 
документ. Потім він це зрозумів і відкликав подання.  
Я закликаю вас не підтримувати цю кандидатуру, тиснути жовту або 
червону кнопку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, ми за кілька хвилин будемо 
голосувати за  призначення віце -прем’єр -міністра  – міністра  з пит ань страте -
гічних галузей промисловості. Ви знаєте, я дуже уважно слухала його промову. 
Мені дуже сподобал ися слова «системний підхід». Я хочу вам сказати, що в цієї 
людини , справді , є системний підхід  – системний підхід до дерибану.  
У 2014  році через  місяць після призначен ня головою наглядової ради 
Київського заводу «Радар», що входив  до Державного концерну «Укроборон -
пром», він одразу погодив, що 10  гектарів землі в центрі Києва біля Палацу 
«Україна» віддали приватній компанії під забудову  на умовах, що держава 
отримає 1,5  відсотка квартир. У Києві менше ніж за 8 -10 відсотків ніхто з вами 
навіть говорити не буде. Мені цікаво , чому  держава в особі керівник а держав -
ного підприємства зробила такий щедрий подарунок одному із забудовників. До 
речі, по цьому ке йсу відкрито  кримінальне провадження в Національному 
антикорупційному бюро. Якщо ви хочете мати міністра , який займати меть ся 
стратегічною промисловістю, то подумайте, чи потрібно голосувати за фігурант а 
кримінального провадження в Національному антикорупці йному бюро щодо  
дерибан у землі в центрі столиці.  39 Після цього  дерибан у пан Уруський працюва в у Державному к осмічн ому 
агентств і. Здогадайтеся, що там відбулося. Теж дерибан. Було повністю розкра -
дено Київський радіозавод , який  збанкрут ував. І саме Державне космічне 
агентство, яким керував пан Уруський, давало дозволи на відчуження майна 
цього підприємства , після чого воно  збанкрутувало.  
Якщо  ми говоримо про стратегічні об’єкти і стратегічну промисловість, то 
ця людина точно допоможе їх «стратегічно» роздери банити. Якщо в и не хочете 
брати в цьому участі , то тисніть жовті або червоні кнопки. Я дуже вас прошу : 
перестаньте приводити сюди корупціонерів і дерибанщиків, яких ви потім 
призначаєте в уряд. Знайдіть людей, не пов’язан их з корупцією, які не є фігу -
ранта ми справ у НАБУ. Ми прийшли сюди змінювати країну, а не додери -
банювати  її. Подумайте, як ви будете голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шахов Сергій Володимирович від групи 
«Довіра », позиція комітету, і переходимо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина,  депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
для того, щоб лікувати хворобу, треба правильно поставити діагноз. Не за один 
рік правління монобільшості і не за шість  років війни руйнувалася промисло -
вість нашої  держав и. Пане кандидате, від групи «Довіра», в ід усього Донбасу, 
від усієї України ми звертаємося до вас  з проханням  негайно здійснити  аудит 
усіх приватизованих підприємств  – тих, що працювали,  і тих, що  зруйновані.  
На Донбасі затоплені шахти. Хто їх затоплював? У Лисичанську зруйно -
вано Лисичанський  содовий завод , який працював  250 років , «Мехстекло», 
Лисичанський завод гумових технічних виробів , усі промислові стратегічні 
підприємства Оборонпрому. Всі знають, що Донбас – це колиска промисловості , 
індустріальн а база, яка , справді,  годувала Україну. Нині не тільки війна руйнує 
Донбас, а й чиновники , політики, ті, які «прихватизували» всі підприємства, 
наживалися на вирізанні металобрухту, вбиваючи нашу економіку.  
Ваша перша подорож повинна бути до Луганщини  та Донеччини . Поспіл-
куйтеся з депутатами -мажоритарниками . Я особисто повезу вас  на ті підпри -
ємства, де можна знімати фільм и жаху. Люди плачуть отакими сл ьозами , 
а вдіяти  нічого не можуть, тому що силові структури нічого не роблять. Коли 
буде здійснено  аудит, зроблено  висновок, що наша держава зруй нована вандаль -
ським шляхом, буде висновок, хто відповідати ме за її занепад.  
Ми четверт а країна у світі за багатством, а її бідні громадяни  голодують 
і виїжджають , щоб  бути рабами в чужих державах. Треба відновити промислову 
політику . Промисловість  має наповнювати державний бюджет, з як ого Україна 
фінансуватиме армію, люди будуть  нагодован і, школи, дитячі садочки будуть 
у нормальному стані. Треба  зробити все для того , щоб будувати Україну, а не 
руйнувати її. Зрадники всередині України,  а не лише  зовні, тре ба показати їх ні 
обличчя  – обличчя тих, хто керує державними підприємствами , такими, як 40 «Зоря», нафтопереробн ими підприємства ми. Чому наживаються негідники, які 
навіть у цьому парламенті знаходяться?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, переходимо до голосування. 
Запросіть народних депутатів до зал у, будь ласка. Останній виступ  – комітет у? 
Можемо голосувати?   
Слово комітету – 2 хвилини, і переходимо до голосування. Запросіть 
народних депутатів до зал у.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Колеги, мої вітання! Ми, с правд і, мали можливість 
розглянути на засіданні Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку кандидатуру Олега Семеновича Уруського. Ми спілкувалися, 
стави ли запитання, з’ясували позиції  та під час обговорення прийняли ріш ення 
реко мендувати В ерховній Раді визнач итися шляхом голосування. Прошу визна -
чатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові голосувати? Займіть , будь 
ласка, свої місця.  
Відповідно до стат ей 85, 114 Конституції України ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проект у Пост анови «Про призначення 
Уруського  О.С. віце-прем’єр -міністром України – міністром з питань стратегіч -
них галузей промисловості України » (№ 3842 ) у цілому. Готові голосувати? 
(Шум у залі) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Вітаю!  
Покажіть по  фракціях і групах . 
Відповідно  до статті  10 Закону України «Про Кабінет Міністрів України» 
особа, призначена на посаду  члена Кабінету Міністрів України, у день свого 
призначення перед вступом на посаду складає на пленарному засіданні 
Верховної Ради України присягу.  
Для складення присяги на трибуну  запрошується віце -прем’єр -міністр 
України – міністр  з питань стратегічних галузей промисловості України 
Уруський Олег Семе нович.  
 
УРУСЬКИЙ  О.С. , віце-прем’єр -міністр України – міністр з питань 
стратегічних галузей промисловості України.  Я, Уруський Олег Семенович, 
усвідомлюючи високу відповідальність члена Кабінету Міністрів України, 
урочисто присягаю на вірність Українському  народові. Зобов’ язуюся додержу -
ватися  Конституції України та законів України, зміцнювати суверенітет і неза -
лежність України, обстоювати права і свободи людини та громадянина, дбати 
про добробут Українського народу, сталий демократичний розвиток суспільст ва. 
Дякую   . 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю вас!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до н аступних питань порядку денного. 
Є пропозиція  від фракцій, поки ми не перейшли до Виборчого кодексу,  вклю -
чити до порядку денного законопроекти  № 3760  та № 3807 , скоротити строки  
і без обговорення проголосувати законопроект № 3640  про іпотек у. Немає запе -
речень? Просто, щоб ми коли будемо заходити…  (Шум у залі).  Я поставлю  на 
голосування  два питання , а потім … Шановні колеги ! (Шум у залі).  Немає 
рішення комітету? В редакції комітету? Я надам сло во голові комітету. З ураху -
ванням пропозицій комітету. Потім – Виборчий кодекс… (Шум у залі).  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про включення до порядк у денного  
сесії  проекту Закону «Про державну підтримку інвестиційних п роектів зі 
значними інвестиціями » (№ 3760 ). Потрібно  226 голосів .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Пропонується скоротити строки  внесення  альтернативних законопроектів 
до дати  проведення позачергового пленарного засідання 16  липня 2020  року. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступне  питання – також включення до порядку денного 
та скороч ення строків  розгляду . Це проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо належного фінан -
сового забезпечення відновлення інституту фахівців із соціальної роботи для 
виявлення і супроводу сімей (осіб), які перебувають у складних життєвих 
обставинах» (№ 3807 ).  
Ставлю на голосування п ропо зицію  включит и це питання до порядку 
денного  сесії . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Став иться на голосуванн я пропозиція  про визнання законопроекту №  3807  
невідкладним та скорочення наполовину строків внесення  альтернативних 
законопроектів . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступне питання – законопроект № 3640  з пропозиціями 
комітету. Ми повинні включити його  до порядку денного  сесії . Це проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо мораторію на стягнення 42 майна громад ян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті» 
(№ 3640). Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо роз -
гляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття законопроекту  за 
основу та  в цілому. Ставлю спочатку... Ну, як ні? То ми не проголосуємо його , 
якщо ні  (Шум у залі) . А навіщо було приймати, розпочинати  розгляд цього  
законопроект у? У редакції комітету.  
Надаю слово голові комітету Гетманцеву. Шановні колеги,  повторюю : 
якщо ми не проголосуємо, це  буде  «філь чина грамота». Вибачте, але ми або 
голосуємо, або  не варто було зовсім про це гово рити. Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, вчора на засіданні комітету ми 
розглянули цей законопроект. В ін стосується проблем так званих валютних 
позичальників . Це люди, які взяли кредити  у валюті , розрахову ючи на стабіль -
ність гривні, яку де ржава не забезпечила. На сьогодні маємо дуже складну 
ситуацію, коли мораторій на стягнен ня заборгованості завершує ться у жовтні, 
і люди фактично опиняться на вулиці. Держава не змогла надати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Даниле Олександровичу , вибачте, що перебиваю. Це  ж 
не політична промова. Рішення комітету зачитайте, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Зачитую рішення комітету. Комітет вирішив рекомен -
дувати Верхов ній Раді України проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо мораторію на стягнення майна гр омадян України, 
наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті» (№  3640) , внесений 
народним депутатом Дубінським, прийняти за основу та в цілому з урахуванням 
такої пропозиці ї комітету: абзац другий підпункту  2 пункту  1 розділу І законо -
проекту викла сти в такій редакції: « Цей З акон набирає чинності з дня його 
опублікування та втрачає чинність з 1  січня 2022  року». Прошу підтримати . 
Дякую.  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , голосуємо щодо прийняття за основу , 
потім – у цілому .  
Ставиться на голос ування пропозиція  про прий няття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо мораторію на 43 стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в інозем -
ній валюті» ( № 3640 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 349. 
Рішення прийнято.  
Став иться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо мораторію на стягнення майна 
громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті» 
(№ 3640)  у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 349. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Дякую  .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, переходимо до важливого питання сьогоднішнього 
порядку денного – внесення змін до Виборчого кодексу. Почекайте, Аліно 
Леонідівно. Я зараз р озповім про домовленості, яких було досягнуто  на нараді 
(Шум у залі).  Шан овні колеги! Несторе Івановичу!  
Шановні колеги, щоб потім не було запитань. Ми домовилися  з керів -
никами депутатських фракцій і груп  про процедуру розгляд у законопроекту , 
тому що внесено  майже 4  тисячі поправок , розглянути їх за той час,  що зали-
шився , нереально. Кожна фракція і депутатська група  матиме  3 хвилини на 
виступ.  Від кожної фракції і депутатської групи  до 15  поправок мож на буде 
постав ити на голосування щодо  врахування або підтвердження .  
Наступне . Залишаються три блоки, які ми будемо  голосувати  окремо 
напри кінці . Вони стосуються так зван ого квотн ого принцип у. Буд емо ставити на 
голосування поправки щодо змін у виборчому списку – про 5, 25 і 50  відсотків. 
Голосувати  їх будемо таким  чином: спочатку голосуємо щодо 5 відсотків , якщо 
поправка наб ере 226 голосів, дві інші пропозиції не став итимуться на голосу -
вання . Потім голосуємо  поправку щодо  25 відсотків , якщо вона набере 226 го-
лосів , наступна не ставит иметь ся на голосування . Потім – щодо 50 відсотків 
(Шум у залі) . Якщо поправка щодо 25  відсотків  набере 226 голосів , більше не 
голосуємо.  
Щодо вибор ів за пропорційною системою.  Шановні колеги, щоб потім не 
перепитували. Вадиме Владиславовичу, вибачте  (Шуму залі) . Шановні колеги, 
якщо вам не  цікаво, можемо ставити як завгодно . 
5 тисяч, 10  тисяч, 15  тисяч і 35 тисяч , так само будемо голосувати від мен-
шого  до більшого  показника , поки не наберемо 226  голосів . Якщо наб ираються 
голоси під час одного  з голо сувань, більше  не голосуємо.  
Наступне  питання  щодо  виборч ого бюлетеня  буде мо голосувати окремо.  
Я  все правильно сказав, шановні керівники депутатських фракцій та груп? 44 Питання застави порушать  шановні колеги з «Є вропейської Солідарності », 
Руслан Петрович Князевич. Усе правильно? Немає зауважень?  
Переходимо до роботи. Запишіться, будь ласка, на виступи від депутат -
ських фракцій і груп.  
Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Прошу передати слово Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Фракція «Голос». Колеги народні депутати і насам -
перед шановні українці! До виборів зали шився 101  день ! Це дуже геніально : 
змінювати правила напередодні гри – напередодні виборів, коли люди абсо -
лютно розгублені в цьому хаосі , не розуміють ні як обирати, ні як обиратися.  
Хочу звернутися  до виборців. Шановні українці, скажіть, будь ласка, чи 
знаєте ви, як будете голосувати через три місяці? Я не питаю , за кого. Слідкуйте 
за політичними партіями, за кандидат ами і визначайтес я. Але як? Чи будете  ви 
голосувати лише за партії? Чи будете  ви впливати  на те , хто в цих партіях 
опиниться у  прохідній ча стині, а хто – у кінці списку? Ви це розумієте? 
Відповідь очевидна : ні, тому що ми досі вносимо  зміни до цих правил.  
Хочу звернутися до кандидатів, які роками здобували довіру своїми 
вчинками. Скажіть , будь ласка, чи знаєте  ви, як будете обиратися? Чи зна єте ви  
своїх вибор ців? Як і межі вашого округу? Де агітувати  та переконувати людей  
у тому , що ви найкращий кандидат?  Очевидно, що не знаєте  за 101  день до 
виборів.  Шановні колеги,  звертаю вашу увагу на кілька принципових положень.  
За 101  день до виборів хоч уть змінити виборчу систему, що суперечить 
здоровому глузду,  міжнародним стандартам. Не можна обмежувати самови -
сування людей, які готувалися до виборів, отримали довіру виборців , яких  
штучно заганяють до партійних офісів. Цього  не можна робити. Ви знаєте,  
у скільки разів збільшили виборчу заставу? У 40 разів. Для чого? Для того , щоб 
лише  грошові мішки могли в пливати  на те , кого обирати. Щоб мати  змогу  
конкурувати , взяти участь у виборах, вам треба буде заплатити в 40  разів 
більше , ніж на попередніх виборах . Це абсолютний абсурд, це треба змінити.  
І найголовніше. Матимуть  вплив люди  чи політичні та партійні  боси? 
Сьогодні також маємо вирішити, х то буде перши м номер ом у списку, хто – 
десятим , хто  – п’ятдесятим . Насамкінець хочу наголосити: вчора під стінами 
парламенту були представники Асоціації міст України, інших організацій. Вони 
категорично проти зміни виборчої системи з 90  тисяч  до 10  тисяч  виборців  і за 
зменшення застав.  
Дякую  . 
 45 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Ірина Геращенко, «Європейська солідарність» . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі українц і! У  найважчі роки наша політична команда 
провела чесні і транспарентні вибори : у 2014, 2015, 2019  роках . Ці вибори  
українцями і світом були визнані демократичними. Чи г отова «зелена» команда 
пров ести демократичні вибори,  чи готує масштабні фальсифікації? Очевидно, 
що коли виборче законодавство змінюється  за 100 днів до вибор ів, а це є грубим 
порушен ням правил і рекомендацій ОБСЄ, це свідчить  про те, що вже на старті 
створюються нерівні умови для в сіх гравців.  
Чому тягли? Насамперед  тому, що весь рік Зеленський і його команда 
вводили країну в оману, що вже цього жовтня можна буде провести вибори на 
всій території України, зокрема на окупованому Донбасі. Насправді, пане 
Зеленський, на Донбасі не «дру гая сторона», там Російська Федерація зі своєю 
зброєю. Дуже правильно, що наша політичн а команда скасувала цю авантюру – 
проведення виборів під дулами пістолетів і  російських автоматів , а також 
домогла ся, щоб вибори до обласних рад у Донецькій та Луганські й областях 
відбу лися  лише після того, як там відбудеться деокупація від російських най -
манців, а не «другой  стороны». Просто війна в голові Зеленського  закінчилася, 
йому важливо було поставили галочку.  
Дуже важливо, друзі, що у Виборч ому кодекс і, який ми прийняли рік 
тому, справді , йдеться про відкриті списки. Сьогодні  «зелена» команда веде 
справжню війну з децентралізацією, намагаючись скасувати певні райони без 
волі на те громад. Особливо ганебне ставлення в них до столиці України – 
Києва. Інтелектуальна  столиця України вже каже  своє «фу» цій команді, яка 
тільки дупи може демонструвати в кліпах, коли йде на вибори.  Ми категорично 
проти такого екзотичного поділу Києва на райони по якійсь залізничній колії  чи 
по ресторану «Велюр». Ми категорично проти цього . Треба враховувати і шану -
вати думк и киян.  
Друзі, дуже важливо, щоб залишалася висока застава, тому що це відпо -
відальність політичних партій за те , кого в они ведуть на вибори, а не створення 
фейкових команд чи команд фріків . Дуже важлива внутрішньопарті йна конку -
ренція, тому 5  відсотків, які ви намагаєтеся залишити, а не 25  – це та сама 
мажоритарка, коли гречка працювати ме в регіонах. Ми категорично проти 
цього, друзі.  46 Що ще дуже важливо? Щоб ви на старті провели несфальсифіковані  
вибори , тому  ми наполя гаємо , щоб  усі політичні партії, представлені в парла -
менті, мали рівне представництво членів  територіальних виборчих комісі й. 
Політична команда «Європейська солідарність»  не да сть вам сфальсифікувати  
вибори   . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, пані Ірино . 
Іван К рулько, фракція «Батьківщина».  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Н асамперед хо чу привітати всіх українців з  30 річницею 
прийняття Декларації про державний суверенітет України. Сьогодні , справді, 
важливий день, і добре, що на розгляд  вносяться  питання, які здебільшого  
об’єднують сесійний зал, а не роз’єднують.  Хочу подякувати  парламенту  за те , 
що дослуха вся до пропозиції Юлії Тимошенко і прийняв  законопроект №  3640, 
що захисти ть україн ців, які взяли кредити і яких  виселяють із житла. Це дуже 
важливий закон, добре, що ми його прийняли   .  
Зараз ми розглядаємо  не менш ва жливий законопроект, що стосується 
Виборчого кодексу. У документ і, розробленому  комітетом  (хочу подякувати  
комі тету за важку роботу  з опрацювання поправок ), максимально  врах овані  
поправки, досягнуто консенсус у між усіма політичними силами. Ми, справді, 
зможемо прийняти  сьогодні  законопроект, що об’єднає зал і дасть змогу 
нормально провести  місцеві вибори 25  жовтня 2020  року.  
Ще попереднім складом парламенту ми прийняли революційне рішення 
про те, що вибори проходити муть  за пропорційною системою з відкритим и 
списками. Давайте ці списки , справді,  зробимо відкр итими. Давайте зробимо 
так, щоб  була конкуренція всередині партій. Нехай т ой, за кого проголосує 
більше людей (виборці вкажуть  це в бюлетен ях), і буде обраним представником. 
Не партійні офіси мусять визн ачати, хто стане депутатом, а виборці. Це те, що 
ми обіцяли людям, це те, що ми сьогодні можемо закріпити, проголосувавши за 
внесення змін до Виборчого кодексу. Б езумовно,  цей законопроект важливий, 
тому що ми усуваємо  багато юридичних неточностей.  
Фракці я «Батьківщина» голосувати ме за внесення  змін до Виборч ого 
кодекс у, ми будемо підтримувати поправки, спрямовані на виправл ення  неточ -
ност ей, що дасть змогу подавати декларації не кандидатам, а вже безпосередньо 
обраним депутатам . Давайте не перетворювати в иборчий процес на подан ня 
декларацій. Нехай людей оберуть, а потім обрані депутати подадуть декларації  
до НАЗК.  Ми вважаємо, що треба прийняти поправку, мета якої – зняти 
проблему з довідками про судимість. Давайте не завантажувати виборчий  
процес довідкам и про судимість. Ц е зможуть зробити відповідні територіальні 
виборчі комісії  шляхом пода ння запит ів. 47 Загалом «Батьківщина» буде підтримувати всі розумні поправки, що 
стосуються партійн ої дисциплін и, щоб партія могла контролювати виборчий 
процес по всій країні, щоб ми мали відкриті списки, починаючи з 10  тисяч  
виборців . Я вважаю, що  мають  бути відкриті списки, і лише  люди можуть  
визначити, хто буде їхнім представником в органах місцевої влади.  
Голосуємо цей законопроект швидко, проводимо місцеві вибори, даєм о 
людям обрати, і головне, щоб виборчий п роцес був чесним, демократичним.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую   . 
Кальченко Сергій Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановні народні депутати ! Я слідкую за ґенезо ю 
виборчого законод авства  впродовж останніх 20  років, тому мені дуже дивно 
чути , особливо від народних депутатів попередніх скликань , натяки на те, що ця 
Верховна Рада дуже затягла зі змінами до виборчого законодавства. Хочу 
нагадати, що перед підготовкою останніх  чергових місцевих виборів 2015  року 
тодішній Закон «Про місцеві вибори» приймався всередині липня 2015  року. 
Добре  це чи погано? Це реалії. Звичайно, це не  дуже добре.  Так, з акон опроект  
№ 3485  значною мірою по ліпш ує регулювання процесу підготовки та  прове -
дення виборів. Водночас я хо чу привернути у вагу залу до деяких моментів .  
Я з великою повагою ставлюся до голів усіх парламентських фракцій 
і депутатських груп , до тих дом овленостей, як их ними досягнут о, але я передав 
до президії свої пропозиції щодо тих поправок, які обов’язково просити му 
поставити на голосування щодо врахування. Вони стосуються чотирьох 
основних блоків. Це в інтересах усіх без винятку політичних  сил.  
Перший. Організація роботи виборчих комісій. Треба повернутися до того, 
що було завжди, і уникати ганебної практики, коли Центральна виборча комісія 
проводить закриті наради , на яких  вирішу є питання. Те, що завжди критикується 
місіями спостереження, тепер хоч уть за фіксувати в законі. Треба нормально 
врегулювати порядок подання всіх рішень виборчих комісій, зокрема Централь -
ної виборчої комісії, не лише  постанов, а й  протокольних рішень.  
Другий важливий момент – передача бюлетенів. Традиційно дільничні 
комісії отримували бюлетені на засіданні комісі й вищого рівня, окружних чи 
територіальних. Пропонує ться повна децентралізація, щоб  представники комісій 
вищого рівня роз’їжджали по дільничних комісіях і передавали , тобто контроль 
за обігом  бюлетенів пропонується зн ачно зменшити . Закладається великий 
ризик зловживань. Треба повернути ті відомості протоколів, які безпідставно 
пропонується виключити, зокрема , щодо голосування за межами приміщення 
для голосування або, як ми називаємо, голосування на дому.  48 І останнє. Пі дстави для відмови в реєстрації. Можливо, депутати попе -
редніх скликань пам’ятають, що в 2012  році була абсолютно неприпустима 
практика ЦВК, коли відмовляли в реєстрації кандидатам з тих підстав, що 
в  деяких документах не було певних відомостей, а тому ЦВ К вважала, що 
документа немає. У 2012  році не вдавалося боротися  з цим  у судах, лише  
у 2014 -2015  роках суди ставали на таку позицію . Зараз це хочуть зафіксувати  
в закон і. Закликаю зал уникнути  цього . Я повністю погоджуюся , що довідки про 
судимість і заяви про відсутність…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Слово надається народному депутату Бабенку 
Миколі Вікторовичу, депутатська група «Довіра».  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комі тету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра» . Доброго 
дня, шановні колеги! Шановна президіє! Ш ановні вибо рці! Не буває ідеа льних 
законів, н е буває іде ального виборчого законодавства,  це факт. Законопроект 
№ 3485  щодо  місцевих виборів , який ми сьогодні будемо голосувати, також має 
свої плюси  і мінуси. Але треба  враховувати, що місцеві вибори відбудуться 
25 жовтня 2020  року. М и вчора пр ийняли  відповідну постанову, суспільство має 
знати, за якими правилами відбудуть ся виборчі перегони. Нам треба  обов’язково 
фіналізувати виборче законодавство і внести важливі уточнення, що ми маємо  
зробити сьогодні.  
Хочу відзначит и позитивн е в цій редакції Виборчого кодексу. Ми підтри -
муємо рішення комітету про зниження виборчої квоти з 25 до 5  відсотків 
у редакції другого читання. Зниження виборчої квоти да сть змогу  людям орієн -
туватися на нові обличчя , нові політичні проекти, але саме на людей, а  не на 
партійні бренди. По суті, в редакції першого читання ми передбачили  класичні 
закриті списки . Ми повністю закрили списк и, а люди мають знати, хто йде від 
тієї чи іншої політичної с или. Зниження квоти до 5  відсотків – це запит 
суспільства на нові обли ччя, на нові партійні проекти. Це спонукати ме створю -
вати можливості для партійн ої конкуренції в середині  списку. Не повинно  бути 
ніякої касти  обраних, і це правильно. Ми таку редакцію і таке рішення комітету  
підтримуємо .  
Ще з позитивного : норма про зменше ння виборчої застави. Це дасть змогу 
новим людям,  новим політичним проектам потрапити до органів місцевого 
самоврядування, а саме  на них величезний запит у суспільства . Люди шука -
тимуть  нові обличчя , 30 відсотків виборців  хочуть  бачити в місцевому самовря -
дуванні нові обличчя і нові політичні проекти.  49 За цим Виборчим кодексом право голосувати отрим ають внутрішньо 
переміщені особи, з цим були проблеми. Півтора мільйона внутрішньо перемі -
щених осіб плюс понад мільйон виборців без з ареєстрованого місця прожи -
вання . Близько  3 мільйонів внутрішніх мігрантів отримають змогу  голосувати 
восени 2020  року. Врахована також потреба людей з обмеженими можли -
востями.  
Чесно кажучи, ми давно повинні були проголосувати за ці зміни до 
виборчого законодавства, але сталося як  сталося . Депутатська група «Довіра» 
голосувати ме за цю редакцію Виборчого кодексу, закликаємо колег підтримати. 
Люди повинні знати, за якими  правилами, критеріями вони обирати муть  своїх 
депутатів восени.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузанов Олександр Г еннадійович, «Опозиційна плат -
форма – За життя».   
 
ПУЗАНОВ  О.Г. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний головуючий! 
Шановна президіє! Шановні колеги народні депутати!  Насамперед хочу 
подякувати голові, керівництву  і членам Комітету з питань організації державної 
влади, місцевого самоврядування , регіонального розвитку та містобудування  за 
ту величезну кропітку роботу, як у вони провели, готуючи цей законопроект до 
другого читання.  
Було розглянуто більше 4  тисяч поправок, у тому числі , поправки від усіх 
депутатських фрак цій і груп , зокрема, більше 400  поправок, які пропонувала 
«Опозиційна платформа – За життя». Із них 130 в рахован о, за що окрема подяка 
керівництву та  членам комітету. Законопроект став кращим, врах овано багато  
пропозицій , знято пита ння до законопроекту в редакції першо го читанн я, зня то 
проблеми  щодо  повноважен ь Центральної виборчої комісії, формування 
територ іальних і дільничних виборчих комісій, замін и керівництва виборчих 
комісій . 
Незважаючи на  весь цей позитив, залишилися питання, які , зокрема  
сьогодні, депутати пропонувати муть  проголосувати щодо  врахування чи під -
твердження. Це, безумовно, головні  питання,  про які казав спікер : 5 чи 25  від-
сотків від виборчої квоти, аби кандидати в депутати могли змінити своє місце 
у виборчому списку. Це, безумовно, форма виборчого бюлетеня. Це питання 
щодо кількості виборців , з якої  змінювати меть ся виборча система із мажор и-
тарної на пропорційну.  
Щодо цих трьох позицій хочу висловити думку  нашої фракції. Ми, 
безумовно, будемо голосувати за те, щоб була збережена та форма виборчого 
бюлетеня, що запропонована до першого читання. Хочу нагадати : форма  
бюлетен я, підтрима на коміт етом, уже пропонувалася Верховній Раді  під час  50 розгляду  Виборч ого кодекс у, який бу ло повернут о Президентом Зеленським із 
зауваженнями. Тоді ми знайшли порозуміння з усіма депутатськими фракціями 
і визначилися щодо  форм и виборчого бюлетеня, як ий було змінен о.  
Виборчий бюлетень залишається незмінним для виборів народних  депу -
татів України, оскільки поправки, враховані  комітетом, не змінили його  форму. 
Щодо місцевих виборів, є спроба змінити і запропонувати так звану трафаретну 
форму вписування номер а кандида та, якого підтримує виборець. Це непра -
вильно, шановні колеги. Т реба мати уніфікований бюлетень і для Верховн ої 
Ради, і для місцевих рад.  
Щодо 5 чи 25  відсотків. Шановні колеги , сьогодні вже лунало : це можли -
вість політичної корупції. Для міста Києва це 300 голосів. Я кажу про 5  від-
сотків. Якщо ми проголосуємо за 5  відсотків, доля депутатського крісла визна -
чати меть ся 300 голосами. Це буде гречка, сітка, підкуп виборців.  Шановні 
колеги, ми підтрим аємо  цей законопроект.  
Дякую вам за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Молоток Ігор Федорович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, депутатська група «Партія «За май -
бутнє» насамперед приєднується до привітань, які лунають з трибуни з нагоди 
30 річниц і прийняття  Декларації про державний суверенітет  України . Ви знаєте, 
пригадуючи (хто пригадує, хто не пригадує, очевидно, ми всі були в різному віці – 
молодому і юному) ці роки, починаючи  з 1990 року, ми будуємо модель відпо -
відальної держави. Модель відпо відальної держави , як у всьому цивілізованому 
світі , ґрунтується на партійній відповідальності. Весь цей час ми не можемо 
вижати із себе партійну відповідальність, постійно сахаючись  від однієї вибор -
чої системи до іншої.  
Щодо  Виборчого кодексу. М айже  два роки ми  змінюємо Виборчий кодекс 
і дотягли  до останнього дня, останніх годин пленарного засідання концептуальні 
зміни до Виборчого кодексу. Депутатська група «Партія «За майбутнє» одно -
значно підтрим ає законопроект , але в частині відкритих списків. Ми роз уміємо, 
що ті «підводні камені» щодо  відсотк ів, тисяч голосів, форми бюлетеня, про які 
ми говоримо з трибуни, мають приховану, закриту модель формування виборчих 
списків, за якими деякі партії хочуть вигідно прий ти до виборця.  
Насамперед  ми виступаємо за т е, щоб була модель партійної відпові -
дальності, це може бути  саме в разі  відкритих для виборців списках,  5 відсотків  
виборч ої квоти, а не 25  відсотків  чи більше. Це внутрішньопартійна конку -
ренція, яка вже була в 2015  році, яку ми лише  поглиблюємо і розшир юємо. 
Друзі, у мене прохання до всіх депутатських фракцій і груп : підтримайте 51 5 відсотків і не ховайтеся за партійними списками, відкрийте їх для  своїх 
кандидатів і для виборців.  
Щодо форми  бюлетеня. Форма бюлетеня має бути доступною для виборця, 
а не тако ю, що ускладнить вибір. Наша депутатська група підтримує  ту модель, 
яку запропонував комітет на своєму останньому засіданні, тобто трафаретний 
принцип формування бюле теня, щоб люди, не розгубившись , могли проголо -
сувати за партію, обрати кандидата, якого в они підтримують від цієї п олітичної 
партії. Щоб не закінчилося так , як у Польщі, де така форм а бюлетеня , що лише  
15 відсотків людей голосують за певного кандидата, і фактично ця модель 
провалюється.  
Ми за відповідальність перед громадою, але не перед місц евими 
«князьками». Наша партія має бути відповідальною перед виборцями, а не перед 
партійними олігархами. Ми голосуємо  за відкритий Виборчий кодекс . Прохання  
до всіх його підтримати   .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Усі. Переходимо до  виступів 
від фракцій. Олександр е Сергійович у Корнієнко, список, будь ласка. Х то від 
фракції виступає? Поправки д айте мені, будь ласка  (Шум у залі) . 
Павлюк Максим Васильович.   
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоох оронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дмитр е Олександрович у, 
можете надати мені 3  хвилини ? У мене дві поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, 3  хвилини на дві  поправки ніхто не надає. 
 
ПАВЛЮК  М.В.  У мене  всього 20 поправок, але прошу поставити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, давайте 2  хвилини, бо ще колеги повинні висту -
пити. Дві  поправки  – 2 хвилини.  
 
ПАВЛЮК  М.В.  Дякую. Відповідно до пункту  2 частини другої статті  203, 
частини першої статті  204 Виборчого кодексу Украї ни право подання канди -
датур до складу виборчої комісії над ається  місцев ій організаці ї політичної 
партії, яка уклала угоду про політичну співпрацю на місцевих виборах  з депу -
татською групою , про утворення якої оголошено на сес ії Верховної Ради 
України  не п ізніше 1  січня року, в якому відбуваються вибори. Аналогічні 
приписи містяться в новій редакції статті  204. Мої поправки – 1739 та 1826. 
Прошу  поставити їх на голосування щодо врахування.  
Надання  прав а пода вати  кандидатур и до складу виборчих комісій 
місцев им організаці ям партій, що уклали угоду про політичну співпрацю на 52 відповідних місцевих виборах з депутатською групою , не узгоджується з пра -
вовою природою депутатських груп, оскільки вони є внутрішньопарламент -
ськими утвореннями і створюються виключно для  надання депутатам, які 
входять до їх складу, рівних прав з депутатами, обраними до складу парламенту 
за пропорційною системою. Вони мають нестабільний склад і позапартійний  
характер , а отже, наділення їх певними правами поза парламентом, а тим паче  
у вибо рчому процесі, є неприйнятним, враховуючи, що порушу ються статт і 36 
та 81 Конституції України.  
Запропонований законо проектом механізм  створення на місцевих виборах 
такого квазісуб’ єкта, як місцева організація  партії, що уклала угоду про полі -
тичну співпра цю на відповідних місцевих виборах з депутатською групою, не 
узгоджується ні з Конституцією, ні з логікою законо проекту.  
Прошу поставити  мої поправки  на голосування щодо  врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повторіть н омер и поправок . 
 
ПАВЛЮК  М.В.  Поправки 1739 та 182 6. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки 1739 та 1826. Вони не враховані комітетом.  
Ставиться на голосування поправка 1739. Комітет  її відхил ив.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  1826 , не врахована коміт етом. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
Кальченко Сергій Віталійович. Сергію  Віталійович у, у вас  кілька виступів 
по блоках?  
Увімкніть мікрофон Кальченк а, 2 хвилини . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  На все 2 хвилин чи 2 хвилини на кожн у поправку ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо ви не заперечуєте , 4 хвилини на все .  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Добре, Дмитре  Олександрович у. Так буде навіть 
швидше. Перший  блок із семи пропозицій – організація роботи комісій. З апро -
поновано, що однією з форм роботи комісій будуть закрит і наради, на яких  не 
будуть присутні ні кандидати, ні представники кандидатів у Центральній 
виборчій комісії, ні уповноважені представники, ні довірені особи. Це те, що 
постійно критикується місіями спостереження за загальнодержавними  вибо -
рами. Така практ ика. Тепер  таку норму хочуть виписати в  закон і. Я думаю, що 
цю ганебну практику не можна узаконювати , цього треба уникати.  53 Далі. Т реба пере дбачити, що всі рішення виборчих комісій , зокрема 
Центральної виборчої комісії , не лише  постанови, а й протокольні р ішення , 
обов’язково мають розміщуватися якомога раніше, бути доступним и. Це дасть 
можливість  оскаржувати  їх у разі незгоди .  
Наступне. Що це за новела, що виборча комісія сама може визначити, коли 
набирає  чинності її рішення? У  жодному законі  про вибори та кого  немає.  
Пропонується, що сама виборча комісія визначати ме, коли її рішення набере 
чинності . Цього треба теж уникати. Треба уникати ситуацій, коли виборчі 
комісії можуть скасовувати свої рішення. Ч ому це ризиковано, особливо на 
місцевих виборах?  
На міс цевих виборах кож на територіальна комісія – це міні-ЦВК, вона 
приймає рішення про реєстрацію кандидатів. Ризик у тому, що в останні дні 
перед виборами виборчі комісії будуть з надуманих підстав приймати рішення 
і не скасовувати реєстрацію, а скасовувати св ої попередні рішення про реєстра -
цію к андидатів, коли вже не буде … Або будуть скасовувати рішення  про 
утворення комісій чи вносити зміни. Це створ ить величезні загрози і для 
кандидатів, і для місцевих організацій політичних партій.  
Мої пр опозиції абсолютн о не  політичні . Я вважаю, що вони в інтересах 
усіх, без ви нятку , політичних сил.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги...  (Шум у залі) . Почекайте, в мене 
є номери поправок. Ми домовлялися, що проголосуємо п оправки  Кальченка. 
Я називати му номер , і голосуємо. Т ак?  
Поправка  146. Прошу голосувати.  
«За» – 337. 
Поправку враховано . 
Поправка  537. Прошу голосувати.  
«За» – 340. 
Поправку враховано . 
Поправка  538. Прошу голосувати.  
«За» – 347. 
Поправку враховано . 
Поправка  540. Прошу голосувати.  
«За» – 348. 
Поправку враховано . 
Сергію  Віталійович у, всі ваші п оправки не врахован о?  
Поправка  541… Увімкніть  мікрофон Кальченк а. 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Ще поправки 541, 622 і 624 щодо організації роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі інші п оправки не враховано ? 
 54 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Так, усі не врахован о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо по ни х також пройтися ? 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Треба пройтися . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Поправка  541. Прошу голосувати.   
Сергію  Віталійович у, такого Верховна Рада ще не бачила.  
«За» – 350. 
Поправку враховано . 
Поправка  622. Прошу голос увати.  
«За» – 353. 
Поправку враховано . 
Поправка  624. Прошу голосувати.  
«За» – 354. 
Поправку враховано.  
Поправка  937.  
Почекайте. Надайте 1  хвилину  Кальченку.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Дуже швидко, 30  секунд. Це стосується пропо зиції 
про децентралізован у передач у бюлетенів. П редставники територіальних або 
окружних виборчих комісій роз’їжджати муть  по дільничних комісіях, переда -
вати муть  бюлетені. Такого ніколи не бу ло, завжди бюлетені передавалися або 
в територіальних, або в окружних виборчих комісіях,  так можна контро лювати 
їх обі г. У запропонованому  заклад ені величезні ризики, адже невідомо, що 
з тими бюлетенями буде.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги,  Сергій Вітал ійович 
має великий досвід, і є частка  правди в його словах , але насправді  те, що ми  
запропонували , не виключає звичайного  порядку. Просто ми паралельно  про-
понуємо альтернативний варіант передачі бюлетенів  (Шум у залі) . Змінюється 
логістика, будуть укрупнені райони, в районах буде  набагато більше дільничних 
виборчих комісій, і дов езти ці бюлетені  буде проблемою . У разі прийняття 
відповідного рішення комісія може уповноважити окремого представника для 
передачі  бюлетенів , тобто одна  пропозиція не виключає іншо ї. 
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аліно Леонідівно . Переходимо до голосування.  
Поправ ка 937. Прошу голосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Поправку враховано .  
Поправка  1233. Прошу голосувати.  
«За» – 337. 
Поправку  враховано .  
Поправка  1375. Прошу голосувати  (Шум у залі) . Зупиніть голосування, 
будь ласка. (Шум у залі) . Поправка  3175 – це ваша поправка? Вибачте .  
Поправка  3175  Кальченка . Прошу голосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Поправка  3229. Прошу голосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  
Поправка  3233. Прошу голосувати.  
«За» – 342. 
Поправку враховано . 
Кальченко , 1 хвилина .  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Достатньо 1 хвилини. Це стосується того, що треба 
повернути д о протоколів дільничних комісій  територіальних округів усі відо -
мості, які були. Передусім  про те,  скільки виборців внесено до витягу для 
голосування за межами приміщення для голос ування, тобто на дому , скільки 
виборців проголосувало  реально. Чомусь таку норму за пропон овано  виключити.  
Ми знаємо, що т радиційне голосування на дому  несе в собі ризики зловживань, 
фальсифікацій. Тут аж 16  пропозицій , вони стосуються одного й того ж – 
повернення відомостей до протоколів дільничних, територіальних комісій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету обов’язкова? Давайте спро -
буємо.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Просто, щоб розуміли логіку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, я розумію.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Колеги, просто, щ об ви розуміли запропоновану 
логіку. Наш протокол і без того  складний у зв’язку з тим, що ми змінюємо 
виборчу систему. Відповідні відомості ми запропонували виключити лише  тому , 
що вони видаються зайвими  і не впливають на встановлення результатів. Ці 
рядки, які ми  запропонували виключити , не б’ються по жодній із контрольних 56 формул. Тому пропозиція була така : полегшити роботу людям у комісіях 
і спростити протокол.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аліно Леонідівно . Переходимо до голосування 
поправок Кальченка.  
Поправка  3377. Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Поправку враховано .  
Поправка  3378. Прошу голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято. Поп равку враховано . 
Поправка  3379. Прошу голосувати.  
«За» – 325. 
Поправку враховано .  
Поправка  3381. Прошу голосувати.  
«За» – 327.  
Поправку враховано . 
Поправка  3382. Прошу голосувати.  
«За» – 319. 
Поправку враховано . 
Поправка  3383. Прошу голосувати.  
«За» – 319. 
Поправку враховано .  
Поправка  3387. Прошу голосувати.  
«За» – 316. 
Поправку враховано .  
Поправка  3388. Прошу голосувати.  
«За»  – 319. 
Поправку враховано .  
Поправка  3389. Прошу голосувати.  
«За» – 320. 
Поправку враховано .  
Поправка  3391. Прошу голосувати.  
«За» – 319. 
Попр авку враховано .  
Поправка  3392. Прошу голосувати.  
«За» – 322. 
Поправку враховано .  
Поправка  3393. Прошу голос увати.  
«За» – 320. 
Поправку враховано .  
Поправка  3474. Прошу голосувати.  
«За» – 316. 
Поправку враховано . 57 Поправка  3475. Прошу голосувати.  
«За» – 320. 
Поправку враховано . 
Поправка  3476. Прошу голосувати.  
«За» – 324. 
Поправку враховано . 
Поправка  3477. Прош у голосувати.  
«За» – 315. 
Поправку враховано . 
Сергію Віталійовичу, 1 хвилину знову? Остання.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Остання , 1 хвил ини достатньо. Ці пропозиції стосу-
ються реалізації активного та пасивного виборч ого прав а, зокрема , підстави для 
відмов и в реєстрац ії. У закон опроект і пропонується передбачити, що  в разі, 
якщо виборча комісія вважа тиме,  що в поданих документах відсутні якісь 
відомості, документ вважа тиметь ся не поданим.  
Нагадую депутатам, які балотувалися у 2012  році, якою  була практика 
Центральної ви борчої комісії . З нею тоді не могли боротися в судах, бо суди 
займали таку позицію.  У 2014 -2015  роках позиція судів змінилася. Тепер це 
хочуть передбачити безпосередньо  в законі. Якщо на думк у комісії  в авто -
біографії  не вистачатиме  якихось відомостей, к омісія вважати ме, що автобіо -
графія не подана і законно зможе відмовити в реєстрації. Те саме  стосується 
абсолютно неконституційних вимог подавати довідку п ро відсутність судимості 
та заяву  про відсутність аліментів.  Я дякую залу за підт римку і прошу 
підтрим ати ці пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Шановні колеги, щодо  другої частини виступу Сергія 
Віталійовича , щодо  довідок . Комітет може піти назустріч, якщо буде згода залу, 
щоб не подавалися довідки ні  про аліменти, ні про судимість . Вам вирішувати.  
Щодо автобіографій та  відомостей, зазначених  у них. А ви ставили  собі 
запитання : якщо кандидат не вказав відомості, наприклад, про свою партійність, 
що друкувати в бюлетені? Це основна вимога до бюлетеня. Тим паче, що ця 
проблема розв’яз ується  моєю поправкою, яку ми врахували. Ц е ж не катего -
рична підстава. ЦВК  обов’язково повідомляє кандидата, що відомості неповні, 
кандидат їх доповнює, і лише  в разі, якщо він цього не зробив – відмова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправ ка 459 Кальченка, н е 
врахована комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Поправку враховано . 58 Поправка  462. Прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Поправку враховано . 
Поправка  484. Прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Поправку враховано . 
Поправка  897. Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Поправку враховано . 
Поправка  903. Прошу голосувати.  
«За» – 301. 
Поправку враховано . 
Поправка  1167. Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Поправку враховано . 
Поправка  1180. Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Поправку враховано . 
Поправка  1182. Прошу голосува ти. 
«За» – 295. 
Поправку враховано . 
Поправка  2323. П рошу голосувати.  
«За» – 297. 
Поправку враховано . 
Поправка  2325. Прошу голосувати.  
«За» – 296. 
Поправку враховано . 
Поправка  2387. Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Поправку враховано . 
Поправка  2390. Прошу голо сувати.  
«За» – 301. 
Поправку враховано . 
Поправка  2767. Прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Поправку враховано  . 
І остання, на про хання Аліни Леонідівни, поправка  2774. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 302. 
Поправку враховано . 
Дякую. Закінчилися п оправки Сергі я Віталійовича  . 59 Шановні колеги, можливо , фракція «Слуга народу» більше не наполя -
гатиме і підемо  далі? Просто в нас ще багато часу (Шум у залі) . Не будуть 
заперечувати? Можемо йти далі.  
«Опозиційна платформа – За життя» , скільки п оправок? П ’ять. Давайте 
п’ять. Попри вс ю пова гу, Олександр е Геннадійовичу , 3 хвил ини і 10  голосувань , 
домовилися? Дві хвилини?  
Увімкні ть мікрофон Пузанов а. Будь ласка , 3 хвилини .  
 
ПУЗАНОВ  О.Г.  Дякую. Шановні колеги, у мене три поправки, у моїх 
колег по фракції буде ще сім поправок . 
Мої по правки – 1309,  3672 і 660. Поправки 1309 і 3672 стосуються 
закріплення першого номер а в регіональному виборчому списку для парла -
ментських виборів і першого номер а в територіальному виборчому списку. Для 
зміни черговості також передбачає ться 50 -відсоткова квота. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Колеги, на думку комітету, комітетська редакція 
виписан а набагато краще. Щоб не розбалансо вувати законопроект, пропонується 
відхилити поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ви почули позицію колег, 
позицію комітету – відхилити.  
Ставиться на голосування п оправка  1309 народного депутата Пузанова.  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1309. Прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Поправку відхилено . 
Наступна поправка  3672. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Пузанов.  
 
ПУЗАНОВ  О.Г.  Поправкою  660 я пропоную виключити можливість для 
посадових осіб органів місцевого самоврядування, які є кандидатами на відпо -
відних виборах, агітувати за себе в робочий час. Прошу підтримати . 60 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету  щодо п оправк и 660. 
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Комітет  відхилив  поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться  на голосування поправ -
ка 660. Прошу голосувати . 
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Олександр е Геннадійович у, все?  
Наталія Ігорівна  Приходько , 1 хвилина . 
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради Укра їни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги! 
Прошу поставити  на голосування щодо  підтвердження п оправки 4059 і 4060.  
Пропозиції внесен о на порушення принципу рівного виборчого п рава, що 
гарантується Конституцією України. Цей принцип має бути базовим, а  подібні 
пропозиції  лише унеможливлюють дотримання прав територіальн их громад . Це 
негативн о вплив атиме на функціонування органів місцевого самоврядування.  
Громади вимагають рівномір ного представництва у владі, а не шахову дошку 
для роз ставляння  фігур як ихось  партії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви хочете поставити їх на  голосування щодо  підтвер -
дження? Шановні колеги, треба зазначати : щодо  підтвердження або щодо 
врахування . Щодо  підтвердженн я? (Шум у залі) . 
Поправки  4059 та 4060 . Колеги, готові голосувати? (Шум у залі).  Вони 
враховані комітетом. Підготуйтеся, б удь ласка, до голосування.  
Ставиться  на голосування поправка  4059 щодо  підтвердження.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято. П оправку підтверджено . 
Ставиться на голосування п оправка  4060  щодо  підтвердження. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято. П оправку підтверджено . 
Наталіє Юріївно , 1 хвилин у?  61 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Прошу надати мені 2 хвилини і  поставити на 
голосування щодо врахування  дві п оправки – 4047 та 4051.   
Шановні колеги,  ще раз звер таюся до залу. На Луганщині та Донеччині 
проживає близько  2,5 мільйон а виборців – людей, які голосували за вас, за  
український парламент, які голосув али на президентських виборах та обирали 
Президента України. Здебільшого  вони підтримали у другому турі Володимира 
Зеленського. Ці люди хочуть мати змогу обрати  свою обласну раду, керівників 
областей, депутатський корпус та вирішувати свої життєві питання так само, як  
і решта громадян  нашої країни.  
Наприклад , на Донеччин і обирати муть ся близько 1,5 тисяч і депутатів 
місцевих рад. Вибори  відбудуться у  46 об’єднаних територіальних громадах. 
Згідно з нов им розподіл ом районів  обирати муть ся депутати та голови п’ят и 
район ів на контрольованій території. Водночас своїм рішенням  ви забороняєте 
обирати об ласну раду, тим самим повністю  руйнуючи систему місцев ого само -
врядування. Як люди до цього  ставля ться? Ви збираєтеся  самостійно керувати 
грошима  обласних рад , не обира ючи представників від громад. Це порушує 
Конституцію, закони України, права людей. Ми вважаємо, що вкрай важливо 
призначити на першому етапі вибори до обласних рад на контрольованих 
територіях Донецької та Луганської областей.  
Ми вим агаємо від парламенту в се-таки почати реалізовувати Мінські 
домовленості та зробити все, щоб повернути Донбас в Україну, а Україну 
повернути на  Донбас . Проведення виборів до обласних рад  Донецької та 
Луганської областей, де нині панує Україна та виконуються українські закони , – 
це перший крок до миру в нашій країні.  
Прошу поставити на голосування щодо врахування  ці дві поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омери п оправок .  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Поправки 4047 та 4051.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  4047  – щодо  врахування ?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю . Врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  4047 і 4051?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  4047  щодо враху -
вання . Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  62 Поправка  4051. Прошу визначатися  та голосувати .  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. П оправку не враховано . 
Тетяно Михайлівно, остання ? Почекайте, скільки  ще поправок? Бурміч? 
Увімкн іть мікрофон Бурміч а, 1 хвилину на три поправки .  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційн ої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Я просив 2  хвилини, 
Дмитре Олександровичу. Шановний Дмитре Олександровичу, надайте 2 хви-
лини, будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Додайте  часу , буд ь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, фракція «Опозиційна платформа  – За 
житт я» завжди послідовно виступал а, виступає і виступати ме насамперед за 
суверенітет, незалежність України . Джерелом влади в Україні є саме україн -
ський народ. Ми завжди виступали і виступаємо проти будь -якого зовнішнього 
управління, особливо впливу на владу.  
Три м ої поправки  211, 317 і 345  поєднані між собою. Вони  фактично 
стосуються одного й того ж. Законопроектом пропонується дозволити залучати  
до фінансування Центральної виборчої  комісії, самого процесу  виборів , секре -
таріату, патронатної служби кошти  урядів  іноземних держав, фондів, різних 
іноземних комерційних організацій з капіталом невідомого походження.  
Ми виступали і виступаємо категорично проти цього, тому що це інозем -
ний вплив на вибори, а також корупційні схеми. Ви знаєте: хто платить, той 
і замовляє музику.  Цього не можна допускати. Вибори в Україні – святая святих 
українського народу. Голосуємо за підтримку моїх п оправок  211, 317 , 345.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  211, 317 і 345  не враховані ?  
Ставиться на голосува ння поправка  211. К омітет  її відхил ив. Прошу 
визначатися . 
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на голосування по правка  317 щодо врахування . Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийн ято.  
Поправка  345. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Ваших 15  поправок. Чотирнадцять ? Ви добре рахуєте.  
Тетяна Михайлівна Плачкова.  63 ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади,  місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Хочу 
поставити на голосування щодо підтвердження ті поправки, які вже врахова ні 
комітетом, а саме поправку  1684 народного депутата Гуріна щодо  можливості 
відступу від загальних правил формування округів міста Києва. Я вважаю, що 
правила мають бути однакові.  
Хочу поставити на  голосування щодо  підтвердження також  поправку  3881. 
Ідеться про  вибори у два тури в містах із більш як 75  тисячами виборців.  Ми 
вважаємо, що правила мають бути однаковими  – має бути 90 тисяч виборців . 
Прошу поставити  дві поправки на  голосування щодо  підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас же одна поправка мала  залишитися, а не дві. Ні, 
або та, або та. Ставлю на голосування п оправку  1684 (Шум у залі) . Як вона вас 
образила? Ні, вона не ображала (Шум у залі).  Чим вас образили? Колеги, давайте 
не влаштовувати цирк.  
Ставлю на голосування п оправк у 1684 . Вона не врах ована комітетом (Шум 
у залі).  Врахована частково. Залишаємо редакцію «врахована частково»? Пози -
ція комітету.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Комітет врахував  її частково , але  навіть на засіданні 
комітету  щодо цієї п оправки були баталії, тому що міста з кіль кістю виборців  
понад 2  мільйони  (а ми розуміємо, що це реально тільки Київ ) встановлюють 
свої правила. Нехай зал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона врахована частково (Шум у залі) . Не можна. Т о 
що, кожен доповідати ме свою п оправку, шановні колеги? (Шум у залі) . 
Ставлю на  голосування щодо  підтвердження поправку  1684  в редакці ї, яка  
врахована частково  комітетом  у порівняльній таблиці . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 213. 
Поправку відхилено  (Шум у залі) . 
Ні, 15  поправок.  Білозір. Скільки у вас п оправок?  
 
БІЛОЗІР  Л.М . Їх 417, але вони однакові. Це пункт  восьм ий розділу  I. 
Пропонується знизити партійний поріг із 35 тисяч  до 15  тисяч виборців під час 
перех оду до пропорцій ної партійної системи.  Із поправки  417 до поправки  2875. 
Давайте просто один раз поставимо  на голосу вання  (Шум у залі) . Це про поріг  
мажоритарки. Н аш комітет врахував саме 10  тисяч . 
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, Ларисо Миколаївно . Я звертався н а почат -
ку, щоб ви всі послухали. К ожен народний депутат займався чим завгодно, але 
не тим, про що домовлялися. Поправ ки щодо п артійн ої системи  ми поставимо на 
голосування напри кінці  (Шум у залі) . Ні, поставимо  поправки на голосування 
напри кінці. Ми ж домовлялися. Ви зараз зробите так, що не будемо мати 
кодексу.  
Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  У мене дві п оправки.  Перша поправка  342 стосується фінансу -
вання Центральної виборчої комісії. Комісія – це колегіальний держав ний орган, 
який фінанс ується з д ержавного бюджету України. Ми не можемо допустити, 
щоб державний орган додатково отримував фінансування за рахунок програм 
допомоги Європейського Союзу, урядів іноземних держав, міжнародних органі -
зацій, донорських установ. Ще раз наголошую : це д ержавний орган, а не гро -
мадська організація. Прошу підтримати поправку  342.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Комітет  відхилив  дану поправк у. Наголош ую: закон , 
який ми сьогодні приймаємо, має відповідати сьогоденню. Така  практика давно 
існує: за технічну допомогу західних партнерів може закуповуватися техніка, 
дуже  потрібн а для функціонування, наприклад, реєстрів. Прошу відхилити  
поправку . 
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  342. Не врахована?  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет її не підтрим ав. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Поп равку н е враховано.  
Вельможний.  
 65 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправка  561 дуже важлива. Не допускає ться 
утворення або змін а меж територіального округу, який використовується для 
підготовки, організації і проведення загальнодержавних виборів під час вибор -
чого про цесу.  Колеги , давай те дивитися реально на речі: як  можна змінювати 
межі о кругу під час виборчої кампанії?  Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки  назвіть, будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправка  561. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  561 відхилена комітетом?  
Ставлю  поправку  561 на голосування щодо врахування.  Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Можемо рухатися  далі? Поляков. Ще Шахов?  (Шум  у залі) . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра».  Кому смішно, 
запрошую на Луганщину, поди витеся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омер поправки , будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Поправки  106, 264, 278, 382 , 443. Прошу поставити 
поправку  106 на голосування щодо  підтвердженн я, щодо інших  – надайте мені 
2 хвилини . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надайте  2 хвилини, будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. Поправка  106 про відкликання депутатів місцевих рад. Ми 
нещодавно  відкликали 25  депутатів міста Сєвєродонецька, перезавантажили 
раду,  але вона досі не може  зібратися. Чотири роки ми мучилися! Аліно 
Леонідівно,  прошу поставити  поправку  106 на голосува ння, щоб ніхто більше не 
мучився, і депутати місцевих рад  знали, що таке парламентаризм . Це перше.  
Друге. Правильно сказала Наталія Королевська : Луганська і Донецька 
області в занепаді , у війні , немає обласних рад . У Луганській області змінилося 
дев’ять губе рнаторів або голів військово -цивільних адміністрацій. Де поділися 
мільярди? Хто контролювати ме бюджет, хто відповів за те, що розграбовуються  
державні кошти? Немає державних коштів, як сказала Маргарет Тетчер, є кошти 
платників податків.  
Ми повинні підтри мати Донецьку та Луганську області в цих питаннях 
і провести вибори до обласних рад . Якщо цього не зробити, як ви будете 
дивитися в очі 1 мільйон у 700 тисяч ам переселенців,  які отримують копійки: по 
400-800 гривень ? Чи може хтось із вас  у цьому залі прожит и на такі гроші ? Як 66 люди бідкаються по узбіччях, не знають, як орендувати  квартиру ! Немає 
робочих місць ! Усі переселенці другорядні, як я, Вельможний, Сухов. Сидимо 
в цьому залі, а ми другоря дні. То не могли голосувати ( дякую, що хоч голо -
сувати почали ), а тепер не можемо поставити на голосування питання про 
обрання депутатів  обласних рад. Хто відповідає  за це ?  
Уявіть собі : міська рада може вислови ти недовіру місцевому поліцей -
ському, який грабує, а ле не може  – губернатору або обласному  прокурору . 
Схаменіт ься і зробіть те, про що я кажу : підтримайте  обласні ради Луганської та 
Донецької областей.  
І хвилину, Дмитр е…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, шановні,  ми ж домовилися . Поправки  106 та 443 . 
Наступні  дві які ?  
 
ШАХОВ  С.В.  Поправка  106 – на голосування щодо врахування , інші не 
потрібно  ставити на голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  106 ставимо  на голосування .  
 
ШАХОВ  С.В.  Так. І надайте мені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми не проголосує мо, і підете проводити  вибори  
за старим законодавством  (Шум у залі) .  
Ставиться  на голосування  поправка  106. Вона відхилена комітетом, 
правильно? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поляков від депутатської групи «Партія «За майбутнє» . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикору пційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Дмитре  Олександро -
вичу, можна на дві поправки – 2 хвилини?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нада йте 2 хвилини. Спочатку назві ть номери п оправок, 
будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправки 852 , 853. Шановні колеги, прошу вашої уваги. 
Це дві пов’ язані між собою поправки. Прошу кожн ого з вас згада ти, як майже 
рік тому ви потрапили сюди. Ви не лише взяли участь у  вибор ах, важлива не 
лише ваша перемога, а й те, як і хто рахува в го лоси . Хтось пройшов до 
Верховної Ради лише  після  тривал их судов их тяжб, хтось одразу. Дуже важливо, 
що всі голоси, віддані за вас, цілодобово рахували члени дільничних та 67 окружних виборчих комісій за копійки. Вони цілодобово стояли з коробками, 
бюлетенями,  протоколами, чекали в чергах в окружних виборчих комісіях по дві  – 
три доби, щоб захистити ваші результати, і отримали від держави за це копійки.  
Цими поправками я пропоную збільшити  розмір оплати праці  членам 
виборчих комісій  не в 10 -20 разів, а лише вд вічі. Я розумію, що це не  
співрозмірно з їхньою реальною роботою, але це допоможе  уникнути політичної 
корупції, коли деякі члени дільничних виборчих комісій  вимушені брати 
«чорні» кошти, щоб впливати на  результати  вибор ів. Це дуже важливо. Ви 
знаєте, що на  вибор чих дільницях завжди,  від виборів до виборів , працює 
70 відсотків мешканців сіл та  селищ? В они будуть вам дуже вдячні за те, що ви 
оціните їх ню роботу. Підтримайте, будь ласка, мої п оправки.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування по правка  852. Комітет  її 
відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  853, також відхилена комітетом. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
«Батьківщина» . Крулько? Іван е Іванович у, скільки у вас  поправок? 
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Крульк а. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина». У мене небагато поправок, лише 
дві. Кожну окремо проголосуємо, вони стосуються  різних питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омери п оправок . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Послухайте уважно. По правк ою 1158  передбач ено вста-
новлення максимальної кількості кандидатів у народні депутати в регіональних 
списках залежно від виборчого регіону, оскільки не може бути однаков ої 
кільк ості кандидатів у різних за кількістю виборців областях . Наприклад, 
у Чернігівській, Чернівецькій або Дніпропетровській. Це різні області,  там не 
може бути однаков ої кількості  кандидатів.  
Прошу підтримати поправк и 1158,  1149. Будь ласка, сконцентруйтеся 
і підтрима йте. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1158 . Комітет  її відхил ив? Відх илив. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Крулько.  68 КРУЛЬКО  І.І. Ще одна поправка  стосується подання довідки про 
відсутність судимості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назв іть номер  поправки , будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Це поправка  888. Якщо ця по правка вже проголосована 
в редакції Сергія Кальченка, тоді я знімаю свою  і дякую за підтримку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  888?  
 
КРУЛЬКО  І.І. Так, але якщо поправка Кальченка проголосована, тоді не 
треба.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не треба, добре. Можемо рухатися  далі, Іван е 
Іванович у? Дякую.  
Лозинський,  «Голос» . Скільки п оправок? (Шум у залі) . Шановні колеги, 
ми просто не проголосуємо!  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Дмитр е Олександрович у, фракція «Голос» внесла  
312 поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію.  Вибачте, 1 секунду. Можливо , виступ  – 
кілька хвилин, а потім  – голосування 15  поправок?  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Кілька поправок уже враховано. Я озвучу їх, але не 
ставити му на голосування. Інші поправки – будь ласка. Поправка  498. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  498? 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Так. Шановні колеги, ми маєм о бажання контро -
лювати проведення виборів, зокрема  через Центральну виборчу комісію , і вико -
ристовувати її  як адмінресурс. Це стосується  інформатизації та впровадження 
інноваційних технологій у ЦВК . Це звучить гарно, але не можна давати змоги  
ЦВК  без спец іального законодавства, що регламентувати ме питання  технічн их 
засоб ів, стандарт ів безпеки даних, електронних систем…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  498. Комітет від -
хилив?  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу визначатися  та голосувати . 
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.   
Наступна п оправка.  69 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Це поправка  605. Вона т акож стосується ЦВК, 
а саме територіальних представництв. Є великий ризик, тому що загрозливо 
широкі повноваження надаються територіальн им представництва м Централ ьної 
виборчої комісії , які  виконувати муть  роль секретаріатів виборчої комісії. Нам 
подають це як оптимізацію , нібито це як ась позитивна зміна. Проте  щойно ЦВК  
та їх територіальні представництва отримають додаткові повноваження, вони 
одразу почнуть ними зло вживати.  
Ми пам’ятаємо про фактор Януковича. Ми пам’ятаємо, що не можна 
закладати норми,  зважаючи на те, що ми довіряємо член ам ЦВК, бо вони добрі . 
Завтра  членами і головою ЦВК може стати  будь -хто, і їхні повноваження 
можуть використовувати ся як адміністр ативний ресурс. Фракці я «Голос » висту -
пає проти надмірних повноважень ЦВК, щоб вирішували  люди , а не адмі -
ністративний ресурс. Прошу проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  605, комітетом не врахована . Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення  не прийнято. Поправку не враховано . 
Наступна п оправка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Дмитре  Олександрович у, я зв ертаюс я до вас, тому 
що ви казали , що наприкінці будемо розглядати  питання про  90 тисяч, 10  тисяч  
виборців , яким буде  самовисування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми говор или про 10, 25 і 35.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Мої поправки  – 1329 і 1351. Це поправки , в яких 
ідеться про 90  тисяч  виборців . Треба з алишити межу самовисування  такою, 
якою вона була . За 101 день до виборів  ми хочемо змінювати виборчу систему. 
Дмитре Олександровичу,  цієї поправк и про 90  тисяч не було як опці ї для голо -
сування наприкінці , тому прошу поставити її на голосування щодо врахування.  
У нас є звернення сільських, селищних, міських голів, Асоціації міст 
України, Всеукраїнської асоціації сільських та селищних рад, місцевого само -
врядування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам доповідаю : ми домовлялися з керівництвом 
вашої фракції так само.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Немає 90  тисяч.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, про 90  тисяч не йшл ося. Мова була  про 10, 25 
і 30 тисяч.  
 70 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Але є поправка  про 90 тисяч також. Прошу враху -
вати думку людей. Поправка  1329.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1329. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Усі поправки? Наступна.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Наступні п оправки стосуються районів і районних 
рад. Ш ановні колеги, поправка  1497  стосується саме районних рад.  
Ми знаємо, що  внесення  змін до Конституції не відбул ося. Президент 
Володимир Зеленський двічі вносив  пропозицію про скасування районних 
державних адміністрацій, двічі вносив пропозицію про скасува ння райо нних 
рад, але цього не відбулося . Одним із наслідків укрупнення районів , що сьогодні 
пропонувати меться  до розгляд у в залі, буде збі льшення кількості депутатів. 
Районні ради збільшаться до 42 -64 депутатів, а деякі до  84-120 депутатів. Якщо 
не врахув ати цю п оправку,  ми отримаємо районні ради – гіганти, як і досі 
зберігають фінансові та решт у повноважень, що існували до реформи децен -
тралізації.  
Шановні колеги, врахуйте цю поправку, щоб райони не знищили громади.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 1497 народного депутата Лозинського. Комітет пропо нує її відхилити.  
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Яка н аступна попр авка?  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, напевно, не всі почули . Ви бачили, 
як ми починали голосувати, і  бачите,  як прод овжуємо. Послухайте, будь ласка! 
У нас триває адміністративна реформа, реформа децентралізації – надзвичайно 
важлива реформа. Якщо будуть  укрупнені райони, у нас залишаться ра йонні 
ради – гіганти,  з ними залишаться районні державні адміністрації, їх виконавчі 
органи. Вони постійно утискати муть  громади, але тепер не тими  колишніми  
малими районними радами, а районними радами із 80-120 депутат ів.  
Прошу всіх колег народних депутатів почути : районні ради мають відійти 
в минуле . Громади, їх бюджетні повноваження мають стати пріоритетом для 
нас. Н е можна створювати районні ради – гіганти , і не можна ставити під 
величезну загрозу всі сільські, сели щні та міські ради. Я дуже прошу всіх 71 підтримати громади і не підтримувати районні ради і районні держа вні 
адміністрації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть , будь ласка, номер поправки. Із цього треба 
було почати.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Поправка  1507.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 1507 народного депутата Лозинського. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 73 
Рішення не прийнято.  
У вас усе, я так розумію?  Є ще одна  поправка? Будь ласка.  
Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги,  це надзвичайно важливо. Ми 
говоримо про місцеве самоврядування, правильно? Це означає, що саме громади 
мають вирішувати, що і як змінювати, а не партійні чи державні вертикалі, не 
Офіс Президента  чи партійні офіси.  
Прошу пост авити на голосування щодо підтвердження  поправку  105. Цією  
поправк ою пропонується відкликати депутатів. Завжди  вирішу ється  згори, хто 
які р ішення має приймати. Б удуть вирішувати не люди, а партійні офіси , тому 
прошу поставити цю поправку на  голосування щод о підтвердження . 
У межах цієї хвилини прошу поставити на  голосування щодо  підтвер -
дження  також  поправку  1389 про вибор и старост. Ми маємо залишити виборних 
старост і представництво сіл та селищ в об ’єднаних територіальних громадах . 
Має бути реальне місцеве  самоврядування.  
Прошу поставити на голосування щодо  підтвердження поправк и 105 і 1389 
без наступного виступу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, займіть свої місця, підготуйтеся  до голосу -
вання.  
Ставиться н а голосування п оправка  105 щодо  підтвердження , після цього – 
поправка  1389 щодо  підтвердження. Позиція комітету.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Підтвердити потрібно (Шум у залі).  
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, тому й  заслухав позицію комітету. Комітет 
наполягає, щоб п оправки з алишилися. Правильно  я розумію? Не помилився? 
Комітет п росить підтримати ? Готові голосувати? (Шум у залі).  
Ставиться  на голосування щодо підтвердження по правка  105. Вона вра -
хована комітетом, і комітет просить її підтримати . Прошу підтримати та 
проголосува ти. 
«За» – 313. 
Рішення прийнято. П оправку підтверджено . 
Ставиться  на голосування поправка  1389  щодо  підтвердження . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято. Поправк у підтверджено . 
Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую , шановний пане Голово.  
Я не буду майже тисячу своїх поправок  ставити  на голосування. Я прошу 
поставити буквально кілька поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Поправка  6 дуже  важлива. Вона стосується змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення і до Кримінального  
кодекс у України . Друзі, 19 травня ми прийняли спеціальний з акон № 619-IX, 
яким передбачено, що всі зміни до  Кодексу України про адміністративні право -
порушення і до Кримінального  кодекс у України  мають вноситися особливим 
законом.  
Під час розгляду даног о закон опроект у я навмисно  порушив  питання  про 
те, що змінами до Виборчого кодексу України передбач ені відповідні зміни до  
Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального  
кодекс у України . Ми тоді домовилися, що ви ключимо ці пункти  до др угого 
читання. Я знаю, що Аліна Леонідівна т акож підтримала цю п ропозицію на  
засіданні комітету , але комітет чомусь не дослухався і не ви ключив.  
Давайте виконувати закон, який ми прийняли , там не має винятків щодо 
інших законів . Це імперативна вимога до вс іх законодавчих актів. Інакше  ми 
будемо приймати решту  закон опроектів  про внесення таких змін, а це пору -
шення закону . Якщо ви зараз це зробите, ви умисно підкладе те міну під ці зміни, 
і потім хтось обов’язково цим скористається  для оскарження в судовом у 
порядку.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  6? Комітетом не підтримана?  
 73 ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відхилена. Ставлю н а голосування  поправку  6. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтримано . 
Наступна п оправка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я швиденько. Поправка  83 про зміни до Кримінального  
кодекс у України , якими  передбачається, вдумайтес я, можливий підкуп канди -
дата, який балотується на виборах. У нас кандидати взагалі -то здійснюють 
підкуп и. У в сьому  світі карається  кандидат, який здійснює підкуп, а ми хочемо 
карати виборців за те, що вони підкуповують кандидатів. Я про таку  новел у ще 
не чув, але я розумію, для чого це робиться:  щоб кожного кандидата на будь -
яких  виборах можна було схопи ти за щось, вибачт е, і розповідати, що він 
підкуплений виборцями. За це його  знімуть з виборів і посадять у в’язницю .  
Прошу таких абсурдних норм  не допускати, а підтримати мою п оправ-
ку 83. Прошу проголосувати «за».   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 83 комітет  відхил ив?  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати  (Шум у залі).   
«За» – 267. 
Рішення прийнято. П оправку враховано (Оплески ).  
Руслане Петровичу, у нас , справді,  мало часу залишилося. У нас буде 
урочисте  засідання . Є ще поправки, які треба врахувати? Останню, якщо мо жна. 
Якщо ви не заперечуєте.  Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У зв’язку з прийняттям цієї  поправки , нам треба  прого -
лосувати поправку  85, бо вона стосується одного  й того ж – наступн ої частин и 
тієї ж статті. Щоб не сталося так, що ми прийнял и рішення, а в іншій частині 
цього не буде. Або техніко -юридично доопрацюйте і ви ключіть. Якщо техніко -
юридично ви ключать, тоді я не став итиму  на голосування це питання. Ви -
ключать?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виключать техніко -юридично? Мені важко зараз 
відпов істи, том у що я не знаю (Шум у залі) . Поставити на голосування?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Поправку  85 у зв’язку з прийняттям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це остання  ваша поправка?  74 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ні, ще п оправка  щодо застави. Ви ж самі сказали, що 
буде ще остання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домовилися . Поправк у 85 комітет відхил ив?  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Комітет відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято. П оправку враховано . 
Остання п оправка щодо застави ? Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Остання поправка  2456. В она стосується роз міру 
виборчої застави . Наша пропозиція полягає в тому, щоб на відміну від редакції 
першого читання, якою  передбач ено зменшення застави в чотири  рази, 
зменшити виборчу заставу в два рази. Наша логіка зрозуміла. Ми вважаємо, що 
виборча застава  – це, як у всьому світі, солідарна фінансова відповідальність 
і виборців, і учасників виборчого процесу. Виходить, що ми зменшуємо заставу 
в дев’ять  разів , і весь фінансовий тягар лягає на бюджет і на кожного виборц я. 
Такого немає ніде в світі.  
Вибачте, у нас немає про блем у країні? Ми забираємо у військових, 
лікарів,  вчителів, пенсіонерів і кидаємо на вибори,  бо хтось хоче зігрітися , 
попіаритися  на виборчій кампанії. Хоче піаритися – нехай викладає свої гроші 
і разом з усім українським народом бере на себе солідарну ві дповідальність 
і фінансову участь. Прошу підтримати цю поправку , вона вкрай важлив а для 
організації  та проведення виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це про збільшення застави, я правильно розумію? 
(Шум у залі) . 
Ставиться  на голосування поправка  2456. Комітет  її відхил ив? Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Князевич , 30 секунд . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Аліно Леонідівно, в моїй поправці  1210 , що була  
врахована, замість  слів «двадцять три дні»  чомусь з’явилися слова «двадця ть 
чотири дні» . Ми про це говорили. Прошу повернути  слова «двадцять три дні» , 
як і було погоджено в комітеті. Ц е має важливе техніко -юридичне значення.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Я розумію, що це строки, а ле в п оправці виписано  
«двадцять чотири дні».  75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не змінимо. Це не техніко -юридичн а правк а, це 
цифри (Шум у залі).  Ми не зможемо зробити  техніко -юридичн і правки . Руслане 
Петрови чу, що ставити на голосування? Увімкні ть мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Прошу взяти до уваги  цю обставину і з цієї поправкою 
комітету врахувати  техніко -юридично .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, це з голосу .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У різних місцях  – різні цифри. Такого  не може бути 
в одному законі, одного й того ж  стосуватися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, я не можу цього  зробити.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Остання поправка . Поправку  1684 не підтверджено , але 
поправка  1645 містить т аку ж норму. Прошу техніко -юридично з  поправки  1645 
виключити норму, що не підтверджена у поправці  1684.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1645.  Позиція комітету.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Оскільки ми не підтвердили попра вку 1684, то 
техніко -юридично…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1684 можна підтвердити ? 
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Ми її не підтвердили  (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це ж не ваша по правка. Ви  ставите  її на голосування 
щодо  підтвердження? (Шум у залі).  Руслан е Петрович у, це вже нагадує  щось  не 
те. Вона врахована комітетом? Поправ ка 1684  суперечить поправці  1645, яку ми 
врахували , так? Корнієнко може пояснити? Автор не наполягає, можемо її не 
підтримувати? (Шум у залі).  Ні! 
Ставлю на голосування  поправк у 1645  щодо  підтвердже ння. Авт ор не 
наполягає , я правильно  зрозумі в? (Шум у залі).  Колеги, ми не проголосуємо.. . Не 
кричіть, будь ласка, ви ж не вдома (Шум у залі).  
Ставлю на голосування поправку  1645. Руслан е Петрович у, автор вважає, 
що… Ви ж не автор, Іванно Орестівно. Будете автором , будемо говорити.  
Став лю на голосування поправк у 1645  щодо  підтвердження . Автор не 
наполягає . Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 39. 
Поправку відхилено. Дякую.  76 Шановні колеги, продовжую засідання на 15  хвилин. Переходимо  до 
блоків. Норму про з аставу  проголосували , вірніше, не проголосували.  Наступні 
поправки стосуються  того, коли фактично починають працювати виборчі 
списки.  
Поправка  426 Корнієнка  про 10  тисяч  виборців , правильно? Нагадую , що  
будуть такі поправки : поправка  426 про  10 тисяч, поправка  1331 Кальченка про 
25 тисяч , поправка  423 Безгіна  про 35 тисяч. Усе п равильно я сказав ? Голосуємо 
три по правки. Про 50 тисяч ми не домовлялися. Н емає такої по правки  про 
5 тисяч!  Шановні голови фракцій, поправки про 5  тисяч  немає , є про  10, 25 
і 35 тисяч .  
Перша по правка  про 10 тисяч. Нагадую, що голосуємо таким  чином : якщо 
перша п оправка наб ере потрібну кількість  голос ів, другу і тр етю не ставимо  на 
голосування , якщо не наб ере – переходимо до наступної.  
Поправка  426 про 10 тисяч . На голосування щодо  підтве рдження? 
Олександр е Сергійович у Корнієнко! Щодо  підтвердження? Щодо  підтвер -
дження.  
Ставлю на голосування поправку  426 щодо підтвердження . Прошу 
голосувати  (Шум у залі).   
«За» – 273. 
Рішення прийнято  (Оплески ). 
Наступні поправки не розглядаємо ( Шум у залі ).  
Наступний блок питань . Це питан ня, пов’ язані з так зв аними квотами. 
Позиція комітету  (Шум у залі).   
Надайте слово Гуріну  Дмитру Олександровичу , будь ласка . Щодо яких 
поправок?  
 
ГУРІН  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  218, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу»).  Пане Голово, у мене чотири поправки  – 
щодо бюлетеня і щодо відсотків . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не про бюлетень казав.  
 
ГУРІН  Д.О.  Вони поєднані. Прошу надати мені один раз 3  хвилини щодо  
всіх чотирьох  поправок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви мене не чуєте  – ні ви, ні Корнієнко. Я сказав : це не 
бюлетень, це квоти – 5, 25 і 50  відсотків. Три поправки.  Поправка  3677 про 
5 відсотків. Так, комітет е? Аліно Леонідівно ! Поправка  3677  про що ? (Шум 
у  залі) . Шановні колеги, тиша в залі, будь ласка. Послухайте, зараз не  за те 
проголосуєте, потім будете переживати  (Шум у залі) .  
Гурін . Поправка  3677  про 5  відсотків.  77 ГУРІН  Д.О.  Шановні колеги, мож ете сісти? (Шум у залі) . Прошу уваги! 
Сьогодні д ень пр ийняття  Декларації про державний  суверенітет України . Ми 
обираємо, кому відда ти формування списків . У систему відкритих списків 
намагаються встановити металевий крюк, щоб вони ст али закритими, і щоб 
партії обирали всіх кандидатів, які  зайдуть .  
Ми сьогодні маємо вирішити, кому довір ити вибір на сході України, хто 
буде в радах:  люди, яких призначив кум Путіна, чи люди, яких оберуть українці? 
(Шум у залі) . Ось наш вибір у день прийн яття Декларації про державний  
суверенітет: г олосуйте за  норму про  5 відсотків, як у підтримав комітет. Це не  
питання про партії, це питання про країну   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3677 (Шум у залі) . Послухайте, будь ласка. 
Шано вні колеги, перша поправка  – про 5  відсотків.  
Ставиться на голосування  поправка  3677  щодо підтвердження. В она 
врахована комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Поправку не підтримано  (Шум у залі) . 
Послухайте! Послухайте, будь ласка!  
Покажіть по  фракціях  і групах .  
Наступна п опра вка…  (Шум у залі)  …50 відсотків (Шум у залі) . Послу -
хайте, будь ласка, це ж не мітинг.  Поправку про 25  відсотків ми не ставимо на 
голосування, тому що це редакція першого читання. Якщо не буде підтримано 
50 відсотків , то залишається 25  відсотків , я правиль но розумію? (Шум у залі) . 
Представник к омітет у, скажіть, будь ласка, для стенограми .  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Так, редакці єю першого читання  передбач ено 25 від-
сотків від виборчої квоти. Якщо ми зар аз не врахуємо пропозицію про 50  відсот -
ків, то залишиться редакці я першого читання. Це т е, що пропонує комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почули ? Я зараз поставлю… (Шум у залі) . Послухайт е, 
будь ласка! Ну, це неможливо  (Шум у залі) . Можна поставити на голосування?  
Поправка  3972  про 50  відсотків. Я її зараз поставлю на голосування.  (Шум 
у залі) . 
Увімкн іть мікрофон Пузанов а. Назвіть н омер поправки , будь ласка.  
 
ПУЗАНОВ  О.Г.  Поправка  3672.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3672  про 50  відсотків ? (Шум у залі) . Не 
шуміть, будь ласка.  
Ставлю на голосування  поправку  3672 . Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято . Поправк у не враховано   . 78 Ще раз позиція комітету . Хочу, щоб  усі почули : залишається в редакції 
першого читання, тобто 25  відсотків  від виборчої квоти ?  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останнє  питання, щодо  якого була  домовленість  про 
голосува ння у третьому блоці. Ц е питання щодо бюлетенів . Є три п оправки  
Гуріна . Увімкн іть мікрофон Дмитр а Олександрович а.  
 
ГУРІН  Д.О.  Шановні  колеги, у кожного на столі лежа ть бюлетен і, ви їх 
бачит е. Можете порівняти бюлетень зліва, форма як ого запр опонована  основ -
ною редакцією, і т ой, форма якого  погод жена  комітет ом. Ви будете виборцями 
і побачит е: той , що справа , більш зрозуміли й.  
Давайте зроби мо вибори для виборців, для українців, а не для того, щоб 
неможливо було обрати кандидата. Ми повинні  працювати на народ України, 
а не на «Опозиційну платформу  – За життя », яка робить усе, щоб не обирали 
кандидатів, а лише  тих, кого вони включать у  списки (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Послухайте мене, будь ласка. Послухайте, будь ласка! 
(Шум у залі) . Шанов ні колеги, ми не проголосуємо і підемо ? Я поставлю на 
голосування щодо  підтвердження  три поправки  – 3194, 3196 і 3274 . Комітет  їх 
врах ував (Шум у залі) .  
Поправка  3194. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Поправка  3196. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Поправка  3274. Прошу голосуват и. 
«За» – 267. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття  проекту Закону  «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення виборчого 
законодавства » (№ 3485 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято   . Закон прийнято .  
Дякую.  
Шановні колеги… (Шум у залі) . Почекайте , не кричіть, я не чую. Райони 
ми зара з не проголосуємо... Ні, у н ас 4 хвилини залишилося  (Шум в залі) . Ми 
можемо розпочати  розгляд питання, але ви його не проголосуєте, або треба 
оголосити перерв у на 30 хвилин.  79 Є одне питання  (Шум у залі) . Можна не кричати на трибун і? Дякую. Одне 
питання . Почекайте, що ні?  Є у нас оборонне замовлення, вже багато місяців ми 
не можемо й ого проголосувати. Залишилося 3  хвилини . Я можу поставити його 
на голосування  без о бговорення ? (Шум у залі) . Ні? Тоді закриваю засідання.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради  України оголошується  за-
критим.  
Шановні колеги, будь ласка, дуже  оперативно залиш те свої робочі місця, 
тому що треба підготувати зал до урочистого засідання.  І не забувайте, будь 
ласка, речі.  