 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 липн я 2020  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Вівторок, )  
 
 
 Прийняття рішення про скорочення строків підготовки  
  до другого читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо удосконалення  
  умов підтримки виробництва електри чної енергії  
  з альтернативних джерел енергії»  …5 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  строків підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін  до статті  19 Закону України  
  «Про лікарські засоби» щодо здійснення ел ектронної  
  роздрібної т оргівлі лікарськими засобами»  …6 
 
 Внесення змін до : 
  Закону України «Про державну підтримку  
  та особливості функціонування дитячих центрів  
  «Артек» і «Молода гвардія» щодо додаткової  
  державної підтримки дитячих центрів «Ар тек»  
  і «Молода гвардія» на період здійснення заходів,  
  спрямованих на запобігання виникненню  
  і поширенню коронавірусної хвороби ( COVID -19) …12  
 
  статті  8 Закону України «Про забезпечення  
  організаційно -правових умов соціального захисту  
  дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського  
  піклування» щодо підвищення розміру стипендії  
  та щорічної допомоги  …16  
 
  Податкового кодексу України щодо функціонування  
  електронного кабінету та спрощення роботи  
  фізичних осіб – підприємців  …17 4  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо сприяння розвитку  
  фізичної культури і спорту»  …28  
 
 Результати поіменної р еєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верх овної Ради України  
14 липня 2020  року, 15  година 9 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, займіть, будь ласка, свої місця та 
підготуйтеся до реєстрації.  
Відповідно до статті  83 Конституції України , частини восьмої статті  19 
Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні на вимогу 158  народних де -
путатів України проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради 
України.  
Будь ласка, підготуйтеся до реєстрації. Запросіть народних депутатів до 
залу. Готові реєструватися? Прошу реєструватися. Нагадую: реєстрація відбу -
вається шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва.  
У залі зареєструвалися 296  народних депутатів України.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного, які вносяться на поза -
чергове засідання Верховної Ради України. Вони всі вам запропоновані та 
роздані.  
Перше… З процедури?  
Герус – з процедури. Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний б агатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! У нас, дійсно, дуже важливе питання про «зелені» 
тарифи, і є відповідний законопроект. Я закликаю всіх проголосувати сьогодні 
за скорочення стро ків внесення поправок. Мають бути враховані важливі по -
правки. Якщо вони не будуть враховані, тоді ми цей законопроект направимо на 
повторне друге читання. Вважаю, потрібно скоротити строк внесення поправок 
до цього законопроекту.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, перше питання порядку денного – це скорочення строків 
внесення пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення умов 
підтримки виробництва електричної  енергії з альтернативних джерел енергії» 
(№ 3658 ). Готові голосувати?  6 Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строків внесення 
пропозицій і поправок та підготовки до друго го читання законопроекту до дня 
проведення позачергового пленарного засідання 14.07.2020  року, тобто до сьо -
годні. Ні, це не сім днів. Я ще раз повторюю, я ж сказав, до сьогодні. Тобто 
поправки можна подавати до кінця сьогоднішньої доби. Мінімальне скороче ння 
строків – це сім днів, але може бути 10, 12, 13 і до 14  днів.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строків до сьогодні. 
Це не  заборонено Регламентом Верховної Ради України, така пропозиція комі -
тету. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За»  – 228. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про лікарські засоби» щодо здійснення електронної роздрібної 
торгівлі лікарськими засобами» ( № 3615 ) та законопроект № 3615 -1. Нам необ -
хідно прийняти…  
Шановні колеги! Шановні колеги, трохи тихіше, будь ласка. Нам необ -
хідно пр ийняти рішення про включення цього питання до порядку денного сесії. 
Ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова доповідача, народного депутата 
України Мезенцеву Марію Сергіївну. Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дуже 
дякую, пане головуючий. Шановні народні депута ти, шановний народе України! 
Цей законопроект повністю відповідає запиту наших виборців, нарешті ми прий -
маємо закон, яким не захищатимуться аптечні монополії, а буде надана можли -
вість кожному здоровому чи з вадами здоров’я українцю вибирати той заклад, т у 
аптечну мережу, ту аптеку, де він чи вона хоче придбати ліки. Ми сьогодні го -
воримо про електронну комерцію, про можливості придбання лікарських засобів 7 онлайн, а якщо говорити про ті села, де люди не користуються мережею Інтер -
нет, то це можна буде роби ти за телефоном.  
Шановні друзі, зараз на ваш розгляд пропонуються два законопроекти – 
основний і альтернативний. Я щиро вдячна профільному Комітету з питань здо -
ров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування за те, що цю ініціа -
тиву було взято до  уваги, законопроект було дуже швидко розглянуто і внесено 
до порядку денного.  
Наш законопроект №  3615 і законопроект №  3615 -1 враховують Дирек -
тиву  2011/62/ЄС, але разом із авторами ми можемо їх доопрацювати, щоб були 
захищені права споживачів, здоров’я людини, щоб були захищені торговельні 
мережі, а також ті, хто буде постачати лікарські засоби. Це відомі мережі, я не 
буду робити тут рекламу жодній із них.  
А ще хочу подякувати усім авторам: Сергію Міньку, Олексію Мовчану, 
Володимиру Цабалю, Дмитру Кисил евському, Юлії Яцик за спільну роботу, ре -
зультату якої громадяни чекали майже дев’ять місяців.  
Шановні колеги, за вашим розсудом прошу підтримати, можливо, цей 
законопроект або законопроект №  3615 -1. Щиро вітаю вас із тим, що законо про-
ект нарешті в нас  у залі на голосуванні. Давайте рухатися шляхом електронної 
комерції і надавати нашим споживачам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Кузьміних Сергію Володи -
мировичу, автору альтернативного законопроекту… Добре, тоді голові Комі тету 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування Радуцько -
му Михайлу Борисовичу. Будь ласка.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановний головуючий, шановні колеги! Обидва законопроекти спрямовані 
на законодавче врегулювання питання електронного продажу лікарських засобів 
громадянам. Ними пропонується надати мож ливість суб’єктам господарювання, 
які мають відповідну ліцензію, здійснювати роздрібну торгівлю лікарськими 
засобами та їх доставку безпосередньо споживачам із використанням власної 
кур’єрської служби або із залученням на договірних засадах кур’єрської слу жби 
доставки чи операторів поштового зв’язку.  
Альтернативний законопроект №  3615 -1, на відміну від законопроекту 
№ 3615, практично повністю враховує положення Директиви  2001/83/ЄС «Про 
звід законів Співтовариства щодо лікарських засобів для людини» насамп еред 
щодо наявності інформації про суб’єкта дистанційної торгівлі у відповідному 
ліцензійному реєстрі.  8 Крім того, законопроектом №  3615 -1 визначені запобіжники щодо необ -
хідності дотримання умов зберігання лікарських засобів під час їх доставки та 
встанов лена відповідальність аптечного закладу за якість лікарського засобу.  
Комітет ухвалив рішення, керуючись положеннями частини третьої стат -
ті 93 Регламенту Верховної Ради України, підтримати альтернативний законо -
проект та рекомендувати Верховній Раді Укра їни проект Закону «Про внесення 
змін до статті  19 Закону України «Про лікарські засоби» щодо здійснення елек -
тронної роздрібної торгівлі лікарськими засобами» (№  3615 -1) за результатами 
розгляду в першому читанні прийняти за основу. А пропозиції авторів за коно -
проекту №  3615 долучити під час підготовки до другого читання, якщо щось 
у законопроекті №  3615 -1 не враховано.  
Прошу підтримати законопроект №  3615 -1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Борисовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопрое кт? Є.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій і груп: два – за, 
два – проти.  
Народна депутатка Фріз Ірина Василівна, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність». Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питан ь анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово Вікторії 
Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Вікторіє Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Фракція «Євро -
пейська солідарність». Колеги, ви знаєте, читаєш ці законопроекти – все добре 
і правильно написано.  Ми, звичайно, будемо підтримувати рекомендований ко -
мітетом законопроект. Але скажіть, будь ласка, це справді законопроект для роз -
гляду на позачерговому засіданні? Ним дійсно розв’язуються якісь нагальні 
проблеми? Ви насправді ніколи не користувалися апт еками і електронним спо -
собом не замовляли лікарські засоби та вам не здійснювали доставку?  
Ну, серйозно, коли ми говоримо про те, що розглядаємо на позачергових 
засіданнях життєво необхідні для країни законопроекти, то ви скажіть відверто: 
це проект зако ну, яким просто вводиться в правове поле існуюча практика 
і  ніяких глобальних проблем він не розв’язує. Хоча в країні сьогодні точно 
є серйозніші проблеми, аніж гральний бізнес і, знаєте, бажання задокументувати 
нинішній стан справ щодо доставки ліків з а птек.  
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ткаченку 
Максиму Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції ти мчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Прошу перед ать слово моей коллеге по партии Мезенцевой 
Марии . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мезенцева Марія. Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Дуже дякую, шановний колего. Я швидко прокомен -
тую. Дійсно, пані Сюмар, цей законопроект був зареєстрований 9  червня поточ -
ного року. Його дуже шви дко розглянув профільний комітет і він був внесений 
на розгляд ще на позаминуле пленарне засідання.  
Можливо, він і не найнагальніший, але хочу зауважити, що всі ті доставки, 
які здійснюються наразі різними операторами, не є частиною законодавчого 
поля Укр аїни. Тому ми з колегами зібралися і написали цей законопроект. Ним 
планується врегулювати діяльність регулятора і аптечних мереж, а також до -
ставку, якою займаються як ті підприємці, які мають одну аптеку, так і ті, які 
мають велику мережу аптек.  
Найімов ірніше, це запитання до профільного комітету: чому ми так 
швидко його вносимо на розгляд залу? Але закон потрібний для тих людей… 
Хочу нагадати, що в нашій країні продовжується пандемія COVID -19 і не всі 
люди літнього віку можуть покинути свої домівки і сх одити в аптеку. І таке ми 
спостерігали в округах. Мажоритарники, які сьогодні сидять в цій залі, бачили 
це на власні очі. Давайте говорити про тих людей, які не мають фізичної змоги 
вийти до аптеки. Це прості питання, які треба розуміти.  
Давайте не витрач ати час, підтримаємо законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Констанкевич Ірина Мирославівна, депутатська група 
«Партія «За майбутнє»  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної т а інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Депутатська 
група «Партія «За майбутнє» підтримує цей законопроект з огляду на те, що 
наша група складається із депутатів -мажоритарників. Усі депутатські ініц іативи, 
які спрямовані на розв’язання проблем людей, ми підтримуємо.  10 Але я хочу наголосити на одній важливій обставині. Шановні колеги, на 
жаль, цей законопроект більшою мірою буде вигідним для міського мешканця. 
Натомість сільські люди у місцевості, де н емає мережі Інтернет, будуть позбав -
лені цієї корисної послуги. Зауважу, що таких людей чимало, практично 40  від-
сотків наших громадян проживають у сільській місцевості. Це можуть бути ще 
й труднодоступні райони, скажімо, Волинського Полісся, зокрема Любеш ів-
ський, Камінь -Каширський, Маневицький райони. Це можуть бути гірські райо -
ни Івано -Франківської чи Закарпатської області, ми можемо говорити про 
Чернівецьку область.  
Вважаю, що до другого читання потрібно доопрацювати цей законопроект 
і врахувати інтер еси саме сільського мешканця. Ми, депутати -мажоритарники, 
категорично стоїмо на тому, що інтереси усіх громадян України мають бути 
враховані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надаю слово народному депутату Соболєву Сергію Владиславовичу, 
фракція політичної пар тії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщи -
на». Наша фракція, хоч і ухвалила рішення голосувати «за», але питання, які 
виникають під час розгляду цього законопроекту, аж ніяк не вирішують інших 
питань.  
Перше і ключове питання. Ну, ви ж знаєте, що зараз абсолютно вільно 
можна замовити ліки через мережу  Інтернет з доставкою у відповідну аптеку, 
що приблизно на 20  відсотків, а по окремих ліках і на 30  відсотків дешевше, ніж 
якщо ви будете напряму купувати їх в аптеці.  
Друге питання. Що ми, власне, замовляємо? Ми замовляємо ліки за 
діючою речовиною чи за конкретною назвою? Це є дуже суттєвим і в усьому 
світі врегульовано досить чітко: жоден лікар не має права прописати вам ліки за 
назвою або за країною -виробником, а виключно за діючою речовиною.  
Третє питання. І воно, на мій погляд, найсуттєвіше. Що факти чно ми далі 
робимо, виходячи із того, що в цій ситуації ми залишаємося сам на сам, коли 
закриваються районні лікарні, фельдшерсько -акушерські пункти? Якщо це аль -
тернатива, то, на мій погляд, це ніяка не альтернатива. Закрити районну лікарню, 
а замість тог о дати можливість через мережу Інтернет закупити ліки – це не 
альтернатива. Тому, мені здається, таке рішення треба все -таки ухвалювати 
комплексно.  
Наша фракція підтримає це рішення, але виключно як напівміру, що не 
вирішує ключового питання: як буде обсл уговуватися мешканець села, міста, 11 будь -якого населеного пункту у зв’язку з так званою реформою, яка призведе до 
скорочення лікарської мережі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславовичу.  
Вельмишановні колеги, ще хтось хоче виступити?  
Перед тим, я к я дам слово народному депутату Шахову, я бачу, хочу 
звернутися до наших колег з проханням. До мене підходять народні депутати 
з різних фракцій з приводу згадування їхніх прізвищ у виступах. Шановні коле -
ги, дозвольте нагадати вам усім, щоб ми трималися є диної позиції, що відповід -
но до частини четвертої статті  51 Регламенту Верховної Ради України підставою 
надання слова для репліки є тільки виголошені образливі слова на адресу особи 
чи фракції. Водночас я розумію, що поняття «образливі слова» є оціночною ка-
тегорією, тому все -таки прошу вас утримуватися від виголошення тих чи інших 
ідентифікуючих ознак наших колег народних депутатів.  
Народний депутат Бакунець. Я спочатку побачив вельмишановного пана 
Шахова. А, ви йому передаєте слово, так? І після цього я  запрошую всіх до залу, 
ми будемо голосувати.  
Прошу, народний депутате Бакунець.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична п артія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане головуючий, шановні колеги! Звичайно, цей законопроект 
є дуже необхідним сьогодні для кожного українця. Адже з розвитком Інтернету 
великий сегмент торгівлі лікарськими засобами також перемістився до цієї мере -
жі, на жаль, на законодавчому рівні це не було забезпечено. Саме з цією метою 
і було розроблено цей законопроект.  
Насамперед нам з вами необхідно на законодавчому рівні забезпечити 
умови зберігання і перевезення лікарських засобів, а також процедуру обігу 
лікарських засобів у мережі Інтернет для того, аби уберегти наших громадян від 
неякісних ліків.  
Отже, група «Довіра» голосуватиме за законопроект, який був підтрима -
ний профільним комітетом, тому що він розроблений набагато краще. Ми – «за».  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, всі висловилися з цього питання, так? Тому прошу 
народних депутатів зайняти свої робочі місця, ми переходимо до голосування.  
Шановні колеги, керуючись висновком комітету, ставлю на голосування 
проект Закону «Про внесе ння змін до Закону України «Про лікарські засоби» 
щодо здійснення електронної роздрібної торгівлі лікарськими засобами». Ні, 
перепрошую.  12 Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до статті  19 
Закону України «Про лікарські засоби» щодо здійсне ння електронної роздрібної 
торгівлі лікарськими засобами» ( № 3615 -1). Готові голосувати? Шановні колеги, 
прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
За основ у, так? Строки не скорочуємо. Ідемо по процедурі. Скорочуємо 
строки, так?  
Шановні колеги, комітет звертається з проханням скоротити строки вне -
сення пропозицій і поправок до другого читання. Я ставлю…  
Шановні колеги, ще раз кажу. Комітет звернувся, я ставл ю пропозицію на 
голосування. Ви можете або голосувати, або не голосувати – це право народних 
депутатів. Давайте не будемо говорити чому, будемо просто приймати рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строків внесення про -
позицій і поправо к та підготовки до другого читання законопроекту №  3615 -1, 
який ми щойно прийняли за основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний законопроект № 3781 . Це проект Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про державну підтримку та особливості 
функціонування дитячих центрів «Артек» і «Молода гвардія» щодо додаткової 
державної підтримки дитячих центрів « Артек» і «Молода гвардія» на період 
здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню і поширенню коро -
навірусної хвороби (COVID -19)». Є необхідність його обговорювати? (Шум 
у залі) .  
Будь ласка, дайте слово Князевичу з процедури. Ні, не хочете? Го лосуємо? 
Ставимо на голосування пропозицію про включення законопроекту до порядку 
денного та прийняття рішення про скорочення строків внесення альтернативних 
законопроектів. Так, я розумію. Я просто сказав, який законопроект, потім – за 
що ми голосуємо, пр едмет і що ми з ним робимо.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного та прийняття рішення про скорочення строків внесення аль -
тернативних законопроектів до проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про де ржавну підтримку та особливості функціонування дитячих 
центрів «Артек» і «Молода гвардія» щодо додаткової державної підтримки дитя -
чих центрів «Артек» і «Молода гвардія» на період здійснення заходів, спря -
мованих на запобігання виникненню і поширенню корон авірусної хвороби 
(COVID -19)» (№ 3781 ). Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  13 Шановні колеги, оскільки ми включили законопроект до порядку денного 
і скоротили строки, ми можемо його сьогодні розглянути і прийнят и за основу та 
в цілому.  
Будь ласка, Несторе Івановичу – з процедури.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шан овні колеги! Питання 
занадто важливе, ми маємо зараз піти назустріч нашим дітям і проголосувати 
цей законопроект.  
Прошу підтримати його в першому читанні за основу і в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу. Я не бачу, хто та м?  
Тарута, будь ласка.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги! Сьо годні вже три місяці, як колектив підприємства 
«Артек» без заробітної плати. Давайте їм допоможемо і проголосуємо законо -
проект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу Князевич, будь ласка. Ні?  
Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги, доброго дня! 
Насамперед це дуже важливий законопроект і наша фракція «Європ ейська солі -
дарність» буде його підтримувати.  
Якщо навіть взяти оцінку «Артеку», там працює більше 538  людей, їх 
фонд зарплати перераховується тоді, коли є відпочивальники в таборі. На сього -
дні в них існує заборгованість за другу половину березня, квітен ь, травень і чер -
вень. Крім того, ми зняли інвестиційних проектів на суму 32  мільйони гривень.  
Я прошу підтримати законопроект, бо він стосується соціального напряму, 
а це питання дуже важливе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З вашого дозволу я надам слово г олові комітету… Ще просять…  14 Друзі, давайте я дам по хвилині з процедури тим, хто ще не говорив, 
і приймемо рішення, тоді ви вже завершите. Сприймається такий варіант?  
Шахов Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутатська 
група «Довіра». Шановні колеги! Я не був жодного разу в «Артеку», але мені 
хотілося б, щоб  всі діти України побували і в «Молодій гвардії», бо це візитівка 
нашої країни, і в «Артеці» – також візитівка нашої держави. Ми не маємо права 
дати збанкрутувати цим дитячим таборам, а також повинні зробити все, щоб 
заробітну плату отримували тисячі праці вників, учителів, які навчають наших 
дітей під час канікул. Щоб не було карантину і Кабінет Міністрів України не 
брався за голову, треба все -таки безкоштовно провести тестування на антитіла 
українськими дешевими тестами всім дітям і відправити їх до «Артек у». Тоді ці 
центри зможуть нормально існувати.  
Дякую. Сергій Шахов, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Прошу. Група «Партія «За майбутнє». Тарас Іванович чи хто? Перепро -
шую, я просто окуляри не взяв, а звідси не бачу.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець) . Прошу передати слово народному депутату Ігорю Молотку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Ігор Молоток. Будь ласка.  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова  підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець).  Сумщина, група «Партія «За майбутнє». Шановні колеги! На 
відміну від попереднього промовця, я був у «Молодій гвардії» в юна цтві і маю 
дуже приємні спогади.  
Безумовно, наша група підтримує цей соціально важливий законопроект, 
тим паче, що завдяки йому працівники, яких більше тисячі, зможуть отримати 
достойну заробітну плату. Але в нас є застереження стосовно того, що в цьому 
законопроекті не визначені джерела фінансування. І, звичайно, хотілося, щоб це 
зауваження було враховано, і ви мали можливість внести зміни до Державного 
бюджету України на 2020  рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, хто ще хоче виступити?  
Бобровська Соломія, партія «Голос». Будь ласка.  15 БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Насправді, я хочу подякувати всім ініціаторам цього законопроекту, тому що 
в  нас нарешті хоч хтось побачив існування проблем в оздоровчих таборах. 
Ідеться не тільки про табори державного підпорядкування, а «Молода гвардія», 
безперечно, є перлиною не лише Оде щини, а й усієї України. І це дуже добре, 
що ми в липні зрештою розглядаємо питання погашення боргів і того, що держа -
ва повинна викуповувати 90  відсотків путівок дитячих центрів тоді, коли фак -
тично вони весь сезон простоюють з усіма оздоровчими таборами.   
Крім того, в мене прохання до всіх органів місцевого самоврядування, на 
території яких є комунальні установи таборів, які не фінансуються і не підтри -
муються: будь ласка, зробіть так, як робить сьогодні Верховна Рада України.  
Безсумнівно, фракція «Голос » буде підтримувати, зокрема, «Молоду гвар -
дію». І вітання Одещині!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бабак Сергій Віталійович. Будь ласка.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Це дуже важливий законо -
проект. Насправді співробітники не отримують заробітної плати, а «Артек» 
і «Молода гвардія» можуть дійсно збанкрутувати.  
На жаль, коронавірусна хвороба і обмеження, пов ’язані з нею, створили 
такі умови, і нам потрібно підтримати і «Молоду гвардію», і «Артек», і тих спів -
робітників, які там працюють, і, звісно, дітей, які там будуть відпочивати. Усі 
комітети, які розглядали законопроект, підтримали його одноголосно.  
Прош у прийняти його за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Потураєв Микита Русланович – від комітету. Будь ласка, голово комітету.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! Я пере -
конаний, що всі діти України зараз дуже раділи таким відповідальним виступам, 
коли всі приділили увагу ситуації в дитячих таборах і не тільки.  
А якщо серйозно, було запитання від колег із групи «Партія «За майбут -
нє». Дивіться, колеги, у Міністерства фінансів України, насправді, гроші на  це є, 
вони просто не могли їх витратити, тому що за законом Міністерство фінансів 
України може тільки купляти путівки, от у цьому бу ла колізія.  16 Тому це питання буде вирішено, і ми просимо як всі комітети, які дали 
схвальні відгуки, так і всіх народних депутатів прийняти сьогодні цей законо -
проект за основу та в цілому.  
Дуже дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМК ОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, можемо переходити до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про державну підтримку та особливості 
функціонування дитячих центрів «Артек»  і «Молода гвардія» щодо додаткової 
державної підтримки дитячих центрів «Артек» і «Молода гвардія» на період 
здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню і поширенню коро -
навірусної хвороби (COVID -19)» (№  3781) за основу. Готові голосувати? Пр ошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 352. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну підтримку та 
особливості функціонування дитячих центрів «Арте к» і «Молода гвардія» щодо 
додаткової державної підтримки дитячих центрів «Артек» і «Молода гвардія» 
на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню і поши -
ренню коронавірусної хвороби (COVID -19)» ( № 3781 ) у цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 354. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Дякую.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 229, «Опозиційна платформа – За життя» – 24, «Євро -
пейська солідарність» – 23, «Батьківщина» – 18, «Партія «За майбутнє» – 16, 
«Голос» – 14, «Довіра» – 18, позафракційні – 12.  
Ще раз дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денн ого – проект Закону «Про внесення змін 
до  статті  8 Закону України «Про забезпечення організаційно -правових умов со -
ціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування» 
щодо підвищення розміру стипендії та щорічної допомоги» ( № 2013 ).  17 На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань гуманітар -
ної та інформаційної політики Рябуха Тетяна Василівна.  
Голосуємо. Тетяно Василівно, ваш виступ перекона в зал.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  8 Закону України «Про забезпечення організаційно -
правових умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьків -
ського піклування» щодо підвищенн я розміру стипендії та щорічної допомоги» 
(№ 2013) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 351. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку д енного – проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо функціонування електронного кабінету 
та спрощення роботи фізичних осіб – підприємців» ( № 2524 ).  
На по правках… Ні, для врахування. Це на підтвердження… (Шум у залі) . 
Ні, є поправки на підтвердження. На підтвердженні поправок наполяга -
ють  Ніна Петрівна Южаніна, Мар’ян Заблоцький. Скільки поправок? Дві по -
правк и – Заблоцький. Скільки у вас, Ніно Петрівно? Одна? Одна – для враху -
вання. І скільки на підтвердження? На підтвердження 10  поправок. І після цього 
переходимо до голосування. Так? Добре.  
Ніно Петрівно, яка поправка для врахування?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Поправка  44. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  44.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, на сьогодн і в чинній редакції Подат -
кового кодексу України є норма, якою контролюючим органам забороняється 
в односторонньому порядку розривати договір про визнання електронних доку -
ментів. Ви знаєте, саме цим інструментом дуже довго зловживала податкова, 
і після вн есення народними депутатами попереднього скликання цієї норми, ми 
досягли зменшення таких відключень платників податків на 90  відсотків.  
Зараз, оскільки нова система передбачає набуття статусу суб’єкта 
електронного документообігу відразу після подачі в ел ектронному вигляді будь -
якого першого електронного документа, я прошу зберегти норму щодо заборони 
можливості відключення платника податку від роботи через електронний кабі -
нет і всіх інших сервісів для подання звітності до податкового органу. Тобто 18 заборо няється позбавляти платників податків статусу суб’єкта електронного 
документообігу.  
Тому я на засіданні комітету намагалася пояснити… Прошу зараз, колеги, 
в цій нормі нічого страшного немає, це не буде зайвим, але збереже можливість 
платнику…  
 
Веде засіда ння Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Ярославе Івановичу, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (зага льнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановна 
Ніно Петрівно! Насамперед дякую за вашу активну позицію під час доопрацю -
вання цього законопроекту. Як ви знаєте, метою цього законопроекту було якраз 
прибрати всі обмеження до доступу до електронного кабінету для того, щоб 
наші громадяни, користуючись своїм підписом, іноді навіть своєю банківською 
карткою, могли дуже просто взаємодіяти з податковою.  
І зараз те, що ви пропонуєте у поправці, це вже технічна норма. Ми взагалі 
прибрали ці документи про приєднання, тому комітетом і робочою групою по -
правку було відхилено.  
Прошу зал теж цю поправку не приймати, бо вона фактично не має вже 
сенсу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  44 народного 
депутата Южаніної. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Ви сказали у вас ще 10  поправок, так?  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Ярославе, ви абсолютно не розібралися, що таке 
статус суб’єкта електронного документообігу і зараз позбавили захисту плат -
ників податків.  
Наступна поправка  15 – на підтвердження. Я розумію, що заклики Офісу 
простих рішень та результатів, які вони оголосили ще вчора на своїй сторінці, 
що внесення змін до законів №  466-ІХ, №  128-ІХ і №  129-ІХ, що робиться цим 
проектом закону, ігнорують думку бізнесу та бажання вашого Президента сто -
совно його доопрацювання. Ви не зважаєте на ці слова.  19 Поправкою  15, справді, розширюються можливості контролюючого орга -
ну для самовільного необґрунтованого тлумачення обставин операцій з нерези -
дентами на предмет наявності в них ділової мети. Ви саме розширюєте, а не 
скорочуєте ці можливості. Платник податку вимушений буде обґрунтовувати, 
що під час здійснення операції в ньог о не було інших альтернативних варіантів 
проведення операції, а рівень доходу від такої операції є економічно обґрунто -
ваним. Якщо цього…  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую, Ніно Петрівно.  
Цю поправку комітет врахував у рамках робочої групи під час доопрацю -
вання закон опроекту №  1210.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  15. Правильно я розумію, Ніно Петрівно?  
Шановні колеги, поправка  15 комітетом врахована, і Ніна Петрівна ста -
вить її на підтвердження. Готові голосувати?   
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  15. Прошу підтри -
мати та проголосувати. Почекайте. Народні депутати, будь ласка, займіть свої 
місця. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  15. Прошу підтри -
мати та проголосув ати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу дати слово Мар’яну Заблоцькому, тому що коле -
га просив, а потім я доповім по решті поправок.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕ ФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мар’яне Заблоцький, будь ласка, ви мали ставити, так? 
Які поправки?  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Прошу поставити на підтвердження поправку  69. Вона пов’язана з тією поправ -
кою, яку ми щойно провалили. У ній даються надмірні повноваження контро -
люючим органам. Якщо по -простому, то в рамках трансфертного ціноутво рення 
перевірка експортних операцій покладається на контролюючий орган, який буде 
мати змогу оспорювати практично будь -які операції. Таке в міжнародній прак -
тиці є, але стосується тільки послуг, тобто якщо укладаються якісь контракти, 20 наприклад, з адвоката ми або будь -що, що, дійсно, можна оспорити. Але у транс -
фертному ціноутворенні є певні правила визначення ціни, зокрема, зерна, мета -
лів, що просто прив’язано до бірж. Одним словом, ніде у світі такого немає.  
Прохання відхилити поправку, так само, як ми в ідхилили попередню 
поправку. Дякую Ніні Петрівні, що поставила на підтвердження поправку  15. 
Я навздогін прошу також поставити на підтвердження поправку  69 і не підтри -
мувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Ярославе Івановичу, будь ласка.  
 
ЖЕЛ ЕЗНЯК  Я.І. Дякую, пане Мар’яне.  
Насправді, це поправка знову -таки тієї ж робочої групи. Якщо ми попе -
редню поправку відхилили… Я зараз озвучу позицію комітету. На засіданні ко -
мітету, як ви знаєте, у нас були дискусії, ми прийняли рішення, а зараз нехай 
вирішує зал.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування для підтвер -
дження поправка  69 народного депутата України Гетманцева. Комітет її враху -
вав. Прошу приготуватися до голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не при йнято. Поправку  69 не враховано.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, зараз на вас дивиться, без перебіль -
шення, 2  мільйони людей, це підприємці на спрощеній системі оподаткування 
і наймані особи, які працюють у них.  
Поправкою  85 зап ропоновано скасувати книгу обліку доходів для платни -
ків єдиного податку першої, другої та третьої груп, в якій щоденно, за підсум -
ками робочого дня, відображаються отримані доходи фізичних осіб – підприєм -
ців. Скасування цієї книги обліку доходів, за висн овками всіх фахівців, зокрема 
з Міністерства фінансів України, Державної податкової служби України, призве -
де до повної втрати контролю за обсягами доходів платників єдиного податку 
першої  – третьої груп. Результатом цього стане безальтернативне запровадже ння 
контролю для таких платників у вигляді реєстраторів розрахункових операцій.  
Слухайте, всі тут півроку виходили на трибуну для того, щоб довести, що 
реєстратори розрахункових операцій впроваджувати не на часі. І ви самі відтер -
мінували цю норму. Але те пер через іншу норму змусите людей відразу…  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Ніно Петрівно, я зараз, користуючись нагодою, хотів би 
сказати, що ми в комітеті вас поважаємо як професіонала, зокрема, як знавця 
Податкового кодексу України. Я дуже хотів би, щоб і дискусії в цьо му залі були 
професійні.  21 Давайте скажемо відверто, чесно, без маніпуляцій про що ця норма. 
Я хочу пояснити її суть усім колегам, тому що це важливо. Ця норма про те, що 
зараз кожна фізична особа – підприємець має отримати ось таку книгу. Бачите? 
Це така в  нас діджиталізація. Підприємець її купує за 50  гривень, потім несе 
в податкову, потім її прошиває…  
Про що ця поправка? Я прошу вас її підтримати. Якщо ви фізична особа – 
підприємець і хочете далі вести цю книгу, то ведіть. Якщо ви хочете в електрон -
ному вигляді, ведіть так. Якщо ви хочете виписку з банку, користуйтеся банком. 
Робіть так, як вам зручно. І саме цього від нас вимагає велика кількість фізичних 
осіб – підприємців. Саме те, що ми запропонували, і є спрощенням роботи мало -
го бізнесу. І це не має  жодного стосунку до реєстраторів розрахункових опера -
цій. Давайте будемо відверті.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 85. Вона врахована комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Наступна поправка. Увімкніть мікрофон Южаніній.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  94. Законом №  466-ІХ було запроваджено 
оподаткування доходів контрольованих іноземних компаній, власниками яких 
є резиденти, громадяни України.  
До якого ж цинізму дійшли автори законопроекту №  1210, щоб цією 
поправкою запропонувати не оподатковувати податком на доходи фізичних осіб 
доходи, які будуть отримані у 2020 -2021  роках під час ліквідації таких інозем -
них юри дичних осіб. Прийняття такої норми є лобіюванням інтересів великих 
платників, які зараз отримують і легалізують свої доходи в Україні через продаж 
контрольованих іноземних компаній без сплати жодного податку. З пенсіонерів 
беремо податки, а тут давайте доз волимо два роки продавати участь в іноземних 
контрольованих компаніях і отримувати величезні гроші без оподаткування 
в Україні. Ганьба – тим авторам законопроекту №  1210, які втягнули такі 
норми…  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановна Ніно Петрівно, ця поправка саме те, щ о 
просив бізнес. Я пам’ятаю вашу активну позицію по закону (проект №  1210). 
І пам’ятаю обіцянку про те, що ми підтримаємо ті зміни, які бізнес нас просить 
внести.  
Ця зміна про те, що ми переносимо строк для контрольованих іноземних 
компаній. Не з нашої ви ни затягнувся процес підписання цього закону. Але ми 22 можемо зараз перенести буквально на рік строки для того, щоб бізнес нормально 
адаптувався.  
Ви знаєте, я дуже не хотів би, щоб ми зараз ділили український бізнес на 
малий і великий, правильний і неправил ьний. Це все – платники податків. І як 
представник некоаліційної сили, мені здається, що буде правильно дати людям 
можливість адаптуватися до правил. Це, як мінімум, покращить бізнес -клімат 
у країні.  
Прошу всіх підтримати цю поправку, і сам буду за неї го лосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 94. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  96. 
Пане Ярославе, якщо ви не розумієте суті, не коментуйте, будь ласка. 
Зараз абсолютно очевидно, кого цікавить норма звільнення від оподаткування 
податком на доходи фізичних осіб доходів з продажу контрольованих іноземних 
компаній, а ви говорите про перенесення звітності по контрольованим інозем -
ним ко мпаніям.  
Поправка  96. Законом № 466-ІХ з 1  січня 2021  року запроваджено 
оподаткування з відповідним маркуванням марками акцизного податку рідин, 
що використовуються в електронних сигаретах. Поправкою таке маркування 
відстрочується до 2022  року, тобто факти чно і їх оподаткування, оскільки 
в 2020  році будуть ввезені такі об’єми цих рідин, що забезпечить їх продаж без 
марок акцизного податку протягом всього 2021  року. Тому частину поправки 
треба відхилити в обов’язковому порядку.  
Це якраз надходження до бюджет у, про які ми всі тут маємо дбати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  96. Комітетом вона 
врахована. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Наступн а поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Я вас дуже прошу послухати і не 
обманювати ні себе, ні платників податків. Поправка  97 якраз пов’язана із звіль -
ненням від оподаткування і військовим збором доходів, отриманих по контро -
льованим іноз емним компаніям, які протягом двох років зможуть продавати без 
оподаткування їх власники.  23 Будь ласка, якщо ви не хочете взагалі оподатковувати податком на доходи 
фізичних осіб, то військовий збір – лише 1,5  відсотка. Невже вам шкода грошей 
на утримання св оєї армії?  
Відхиліть, будь ласка, цю поправку, бо коштів у бюджеті немає, тому 
й мінімальні суми. А тут, я вважаю, буде дуже багато коштів, адже до введення 
звітності по контрольованим іноземним компаніям усі будуть намагатися їх 
позбутися, бо ніхто не за хоче в Україні світити свої контрольовані іноземні ком -
панії. Тому, якщо ви звільнили їх від оподаткування за ставкою 18  відсотків, на 
відміну від пенсіонерів, які платять з депозитів…  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановна Ніно Петрівно, ви знаєте, я дуже хочу, щоб ми 
все-таки продовжили дискусію в нормальному тоні і з повагою один до одного. 
А ще я дуже хочу, щоб ви разом з іншими колегами почули заклики, з якими 
зверталися до нас, наприклад, представники ІТ -сфери або фрілансери, або люди, 
які хочуть створити нову компан ію, яких ми називаємо стартаперами. Це все 
бізнес, який просив дуже просту річ – відтермінувати ці нові правила, які, на 
жаль, ми їм запровадили в останню мить, на рік.  
Те, що ви зараз говорите, це не почутий бізнес, це не підтримка айтіш -
ників, а це впро вадження їм правил зараз. І тому, по -перше, я дуже прошу не 
маніпулювати, а по -друге, все -таки давайте підтримаємо цю поправку, це нор -
мально, – відтермінувати на рік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ще раз, це поправка  97?  
Ставлю на голосування поправку  97. Комітет ом вона підтримана. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Пане Ярославе, ви тільки що брехали 
так відкрито…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка поправка, Ніно Петрівно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  99.  
Я не розумію для чого ви обманюєте себе, свою фракцію, заводите в блуд 
усіх людей. Навіть Офіс Президента України, якого поважає монобільш ість, ска -
зав у жодному разі не приймати  цей здирницький корупційний проект закону, 
до якого, всупереч статті  116 Рег ламенту Верховної Ради України, подали до 
другого читання ті поправки, які не погоджені з бізнесом (так написав Офіс 
Президента України). Для чого ви обманюєте зараз колег, які, не знаючи суті 
справ, голосують і підтримують ці поправки? Колеги, схаменіться , почитайте, 
будь ласка, що пише Офіс Президента України.  
Прошу поправку  99 також поставити на підтвердження і не підтримувати.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Будь ласка, підготуйтеся до голо -
сування.  
Ставлю на голосування поправку  99. Вона комітетом вр ахована. Ніна 
Петрівна просить поставити її на підтвердження. Готові голосувати? Поправ -
ка 99, Ніно Петрівно, правильно? Ярославе Івановичу, поправка  99. 
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  99. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Ніно Петрівно, це ваша остання поправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні, ще дві. Зараз поправка  103.  
Шановні колеги, цинізм продовжується. Закони №  128-ІХ і №  129-ІХ, про 
які ви вже дуже багато всього почули, зараз намагаються  виправити так, щоб 
ніхто не побачив, це стосується виправлення щодо запровадження програмних 
реєстраторів розрахункових операцій (РРО). Хоча термін уже був перенесений 
з 19.04.2020  року, але на сьогодні точно можна констатувати повний провал за -
провадженн я програмних РРО та відсутність змін у системі адміністрування 
реєстрації розрахункових операцій.  
Так, безкоштовне програмне забезпечення для підприємців не розроблено; 
протоколи обміну даними не затверджені, що унеможливлює масову розробку 
програмного заб езпечення іншими суб’єктами; корупційні норми щодо системи 
кешбек не скасовані.  
Я висловлюю прохання від усіх підприємців: поправку  103 не підтри -
мувати. Дати можливість хоча б так боротися проти тих шкідливих для всіх 
підприємців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав І ванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановна Ніно Петрівно, у мене таке враження, що чим 
гірше, тим краще.  
Про що ця норма? Вона про те, щоб люди, які захочуть користуватися 
програмним РРО (зараз взагалі не йдеться про фіскалізацію або ФОПів), могли 
робити це, по -перше, безкоштовно. Мені здається, що покладати додаткові обо -
в’язки на бізнес – точно не є вашою метою. По -друге, щоб це було реально, щоб 
їм не потрібно було до свого мобільного телефону якийсь додатковий пристрій, 
якусь флешку чи ще щось таке застосовувати . 
Тому, колеги, це технічна поправка, положення якої спрощує можливість 
людям користуватися касовими апаратами, якщо вони цього хочуть, якщо ні – то 
це взагалі не стосується фіскалізації.  
Дуже прошу підтримати поправку, щоб полегшити роботу бізнесу і щоб 
ми могли запровадити нормальні цивілізовані механізми.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  103. Комітетом вона підтримана, а Ніна 
Петрівна просить поставити її на підтвердження. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  103. Прошу підтр и-
мати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Ярославе, щодо цієї поправки підприємці зверта -
лися до вас тисячу разів і приходили в комітет...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка поправка, Ніно Петрівно? Назвіть номер.  
 
ЮЖАН ІНА  Н.П.  Поправка  104.  
І один тільки голова аплодує вашим висловлюванням з трибуни, тому що 
інші депутати розуміють, що намагання підприємців повернутися до статус -кво, 
для того щоб розпочати діалог і увійти нормально в систему обов’язкового за -
провадженн я РРО це те, що ви їм пообіцяли, а зараз робите все навпаки.  
Поправка  104. Під гаслом виправлення помилок не скасовується запрова -
дження інституту вини, а боротьба з офшорами у вигляді оподаткування доходів 
контрольованих іноземних компаній відстрочується  до 2022  року.  
Водночас прийняті норми щодо обмеження формування витрат та об -
слуговування кредитів, отриманих від пов’язаних осіб, пропонується послабити, 
а також не поширювати дію таких норм на кредити, отримані від іноземних бан -
ків. У змінах, які проп онуються поправкою, зацікавлений, звісно, виключно біз -
нес, який зміг до вас добігти. Але Офіс Президента України чи, наприклад, 
структура, яка працює зараз і напрацьовує з бізнесом зміни, проти всіх цих…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Позиція комітету, і переходимо до голосування. Після цього голосуємо 
законопроект у цілому, правильно? Будь ласка, запросіть народних депутатів 
до залу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановна Ніно Петрівно, мені дуже подобається, що 
ви так захищаєте Офіс Президента України, але здається, щ о ви плутаєте його 
з Офісом простих рішень та результатів. Це різні структури. Це по -перше.  
По-друге. Я дуже дивуюся тому, що ви хочете зараз «збити» цю поправку. 
Нею якраз повертається строк три роки, а не сім, по зарплатним податкам. Це те, 
чого вимагав бізнес. Поправкою уточнюється питання ділової мети. Це також те, 
що просив бізнес. І так, цією поправкою відстрочуються норми щодо контро -
льованих іноземних компаній. І це теж просив бізнес – і малий, і середній, 
і великий.  26 Дуже дивно, що ви зараз, замість  того, щоб стати на сторону бізнесу, стали 
на сторону Офісу Президента України, а по факту – Офісу простих рішень та 
результатів.  
Тому я прошу колег все -таки не слуха ти цієї позиції, а почути позицію 
комітету: підтримати цю поправку, тому що її положення спрощує умови для 
бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Зараз голо -
суємо поправку  104, після цього – дві поправки Івченка. Дві поправки, так, 
я бачу. І переходимо до голосування за законопроект. Готові голосувати?  
Ставлю на  голосування для підтвердження поправку  104. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Івченко. На яких двох поправках ви наполягаєте?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний 
головуючий, дякую. У мене шість поправок, які я прошу поставити на підтвер -
дження. І також прошу надати мені 2  хвили ни. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, коли ми з вами обиралися народними депутатами, 
ми завжди спілкувалися з Федерацією роботодавців України та з Федерацією 
професійних спілок України. Ось у мене листи від цих двох об’єднань. Про що 
в них ід еться?  
Перше. До цього законопроекту є поправки, які фактично внесені з пору -
шенням статті  116 Регламенту Верховної Ради України, вони не мають нічого 
спільного з тим, що було проголосовано в першому читанні. Наприклад, нерів -
ність в оподаткуванні платник ів податків, зокрема, щодо незастосування конт -
ролю за трансфертним ціноутворенням стосовно платників єдиного податку чет -
вертої групи і відсутності до них інструментів контролю.  
Друге. Негативні для бізнесу наслідки матиме впровадження застосування 
опода ткування так званих конструктивних дивідендів, фактично це майже ко -
рупціогенна норма. Потенційні корупціогенні наслідки має впровадження кон -
цепції «винної відповідальності». Що це означає? Це означає, що наявність чи 
відсутність вини буде визначатися под атковим органом та ще й колегіально, а не 
персонально, колеги. Тому федерація не підтримує законопроект №  2524.  
Мушу сказати, що прийняття цього законопроекту призведе до збільшення 
експорту капіталу саме з Україні, колеги.  27 Про що говорять представники Ф едерації професійних спілок України? 
Вони говорять, що за таким законом профспілки будуть зобов’язані регулярно 
подавати податкові і фінансові звітності. Уявіть собі, це десятки тисяч первин -
них профспілкових організацій, працівники яких не мають професійн ої бухгал -
терської підготовки, і вони цим будуть займатися.  
І головне, колеги, IQOS  звільняють від оподаткування до 2021  року. 
Я розумію, хто сьогодні курить IQOS  в Офісі Президента України і чому ця ло -
бістська норма є в цьому законопроекті.  
Тому від Фе дерації професійних спілок України і Федерації роботодавців 
України закликаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На якій поправці наполягаєте? Чи можемо не голосу -
вати? Не голосуємо, так?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Це на підтвердження. Я прошу поставити поправки на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Які?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я буду називати поправки, можливо, ми їх ставили, я не 
слідкував. Поправки  1, 8, 47, 82, 94 і 96.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, почекайте. Вадиме Євгеновичу, шість поправок: 
1, 8, 47?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправки  1, 8, 47, 82, 94 і 96. Колеги, важлив о натиснути 
жовту або червону кнопку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  94 і 96 ми вже голосували. Ви навіть не слід -
куєте, Вадиме Євгеновичу. Ваша колега Ніна Петрівна Южаніна ставила їх на 
голосування. Не можна їх ще раз ставити. Ні, поправки  96 і 94 ми голосували. 
Що інше? Які інші поправки?  
Поправка  1. Готові голосувати?  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Можна? Пане Вадиме! Вадиме Івченко! Я вас поважаю 
як фахівця, але мені здається, що ви назвали не ті поправки.  
Наприклад, поправка  1. Я не знаю, що могло не сподобатися Федерації 
роботодавців України, але це поправка, яка, до речі, зокрема, була запропоно -
вана і Ніною Петрівною Южаніною, щодо інформаційно -телекомунікаційних 
систем Державної податкової служби України. Тобто там практично є те, що вас 
турбувало.  28 Це, напевно, ті попра вки, які вже були «збиті». Тому, можливо, ви не на -
полягали б на поправках, так було б конструктивніше. Законопроект вже не 
містить тих норм, про які ви говорили у своїй доповіді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, шановні колеги, це не репліка, це відповідь щодо 
конструкт ивного виступу стосовно тих поправок, які тільки що були озвучені. 
Це відповідь на запитання пана Івченка.  
Поправка  1. Правильно? Так. Ставимо її на голосування для підтвер -
дження. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  1. Пр ошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято. Поправку підтверджено.  
Поправка  8. Ставлю її на голосування. Прошу підтримати та проголосу -
вати… Поправка  8? Він її на підтвердження ставить. Це поправка Гетманцева.  
Ставлю на голосування попр авку  8. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято. Поправку підтверджено.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  47. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято. Поправку підтверджено.  
Переходимо до гол осування за законопроект у цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо функціонування електрон -
ного кабінету та спрощення роботи фізичних осіб – підприємців» ( № 2524 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Покажіть по фр акціях і групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо сприяння розвитку фізичної культури і спорту» 
(№ 3550 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати. Необхідно обговорення? Можемо голосувати? 
Зупиніть голосування, будь ласка. За основу. І в цілому? Почекайте, немає та -
кого рішення комітету, спочатк у – за основу.  29 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо сприяння розвитку фізичної куль -
тури і спорту» (№  3550) за основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийня то. 
Почекайте. Позиція комітету. Можемо в цілому? Я не чую. Одна фракція 
проти?.. (Шум у залі) . 
Хто має зачитати рішення комітету? І тоді в цілому можемо голосувати? 
Шановні колеги… Почекайте! Та я бачу руку, Несторе Івановичу, ми ж не 
в школі.  
Я зараз дам  виступити Ользі Саладусі, зачитати рішення комітету, пра -
вильно? І тоді ми зможемо проголосувати в цілому. Будь ласка.  
 
САЛАДУХА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! Шановна президіє! 
Я хочу представити зазначений законопроект як співавтор та висловити позицію 
Комітету з питань молоді і спорту.  
Метою законопроекту є створення можливостей для ефективного функ -
ціонування низки соціально важливих закладів фізичної культури і спорту, що 
забезпечують розвиток фізичної культури і спорту, формування здорового спо -
собу життя громадян України. Для цього пропонується надати право цим закла -
дам на отримання в оренду державно го та комунального майна без проведення 
аукціону за умови збереження та використання орендованих приміщень для роз -
витку фізичної культури і спорту.  
Крім того, законопроектом пропонується привести термінологію Закону 
України «Про фізичну культуру і спорт» у відповідність із Законом України 
«Про освіту».  
Комітет на засіданні 3  червня 2020  року розглянув проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо сприяння розвитку фізичної куль -
тури і спорту» (№3550). Під час обговорення проекту закону чл ени комітету 
наголосили на тому, що після набуття чинності нової редакції Закону України 
«Про оренду державного та комунального майна» бази олімпійської та пара -
лімпійської підготовки, дитячо -юнацькі спортивні школи, спеціалізовані заклади 
освіти спортивно го профілю, школи вищої спортивної майстерності, центри 
олімпійської підготовки тощо не мають права на отримання в оренду держав -
ного і комунального майна без проведення аукціону, а це суттєво ускладнює їх 
роботу, створює додаткові витрати та бюрократичну тяганину.  
Комітет прийняв рішення: рекомендувати Верховій Раді України прийняти 
законопроект за основу. Водночас у разі ухвалення рішення про прийняття зако -
нопроекту за основу Верховна Рада України може прийняти його в цілому в кра -
щому разі лише у вересн і, що загрожує нормальному функціонуванню спортив -
них закладів.  30 Отже, пропонуємо прийняти законопроект за основу і в цілому з такими 
змінами. Виключити підпункт  7 пункту  1 розділу  І законопроекту, яким вно -
сяться зміни до статті  21 Закону України «Про фіз ичну культуру і спорт», 
оскільки Законом України «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну 
культуру і спорт» щодо діяльності Cпортивної студентської спілки України та 
Української федерації учнівського спорту», підписаним Президентом України 
10 липн я цього року, визначено нову редакцію цієї статті.  
У частині четвертій статті  11 та частині восьмій статті  26 Закону України 
«Про фізичну культуру і спорт» слова «навчальних закладів» замінити словами 
«закладів освіти».  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене запитання: це рішення комітету? Шановний 
голово комітету (Шум у залі) . Ні, почекайте! Вона зачитувала рішення комітету?  
Увімкніть мікрофон Кожем’якіну. Це рішення комітету?  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і с порту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Доброго дня, шанов -
ний Дмитре Олександровичу! Пані Оля зачитала зараз рішення, там було чітко 
написано, ви трошки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це було ріше ння комітету?  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Так. Ми сказали, що в разі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це було рішенням комітету. Щоб потім ніхто не сказав, 
що це з голосу якось з’явилося.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Ні, такого немає. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я зараз поставлю  пропозицію: голосувати за цей законо -
проект у другому читанні та в цілому з урахуванням пропозицій комітету… 
Фракція «Голос» проти? Ні! Так слово – ні! Що слово? (Шум у залі) . Проти. 
А чому проти? (Шум у залі) . Так вона ж сказала, всі поправки внесли. Вон а за-
читала рішення… Я вам не дам поправку з голосу внести (Шум у залі) . Ярославе 
Івановичу! (Шум у залі) . Що? Ви проти? Ви не даєте його проголосувати, 
я правильно розумію? (Шум у залі) . Ні, так ні! Без… Ви проти?  
Фракція «Голос» не дає змоги поставити з аконопроект на голосування 
в цілому? Тобто «Голос» не підтримує спорт. Так дає чи не дає? Каже: не дає. 
Ну, подивіться (Шум у залі) . 
Усе, тоді знімаємо питання. У першому читанні (Шум у залі) . 
Дає, не дає? Це якийсь… Усе, шановні колеги, дякую.  
Наступне п итання.  31 Усе! Питання порядку денного позачергового засідання Верховної Ради 
України вичерпані. Ні. «Голос» – проти (Шум у залі) . 
Оголошую позачергове… (Шум у залі) . 
Не до мене, до колег. Скоротити строки?  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення н аполовину строків 
внесення поправок і пропозицій та підготовки до другого читання проекту 
закону №  3550. Усе вірно? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Позачергове засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Не розходь теся, будь ласка, нас чекає ще одне позачергове засідання Верховної 
Ради України.  
 