 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 липн я 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Вівторок, )  
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо підвищення ефективності протидії  
  корупції в окре мих правоохоронних та інших державних  
  органах»  …4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
14 липня 2020  року, 16  година 25  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйте ся до реєстрації.  
Відповідно до статті  83 Конституції України, частини восьмої статті  19 
Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні на вимогу 150  народних депу -
татів України проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради 
України.  
Будь ласка, підготуйтеся до реєстрації. Готові реєструватися? Прошу реє -
струватися. Нагадую: реєстрація відбувається… Ну, ви знаєте.  
У залі зареєструвалися 343  народні депутати України. Позачергове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шанов ні колеги… (Шум у залі) .  
З процедури – Лубінець.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одном андатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець) . Шановний Дмитре Олексан -
дровичу! Шановні колеги! Від авторського колективу я прошу поставити на 
голосування пропозицію – направити законопроект № 3133  на повторний роз -
гляд у комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, від… (Шум у залі). Шановні колеги, 
прошу хвилинку тиші.  
Шановні колеги! Надійшла пропозиція від авторів: законопроект №  3133, 
єдиний, який внесений на позачергове засідання Верховної Ради України, напра -
вити на повторне перше читання. Отже, зараз ми голосуємо лише питання про 
направлення на повторне перше читання. Правильно? Немає заперечень?  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення в комітет  для підго -
товки на повторне перше читання проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо підвищення ефективності протидії корупції 5 в окремих правоохоронних та інших державних органах» ( № 3133 ). Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, позачергове засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим. Це найкоротше засідання в нашій історії.  
 