 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 вересня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 3 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 вересня  2020 р оку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
є 
(Четвер , )  
 
 
 Заява депутатської  фракції «Опозиційна платформа – За життя»  …6 
 
 
 Відхилення:  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  законодавчих  
  актів України щодо уточнення окремих  виборчих процедур»  …7 
 
  проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 25  серпня 2020  року  про прийняття  
  як Закону України проекту Закону «Про ратифікацію  
  Меморандуму  про взаєморозуміння між Україною  
  як Позичальником  та Європейським Союзом як Кред итором  
  і Кредитної угоди між Україною як Позичальником  
  та Національним банком України як Агентом Позичальника  
  та Європейським Союзом як Кредитором щодо отримання  
  Україною макрофінансової допомоги Європейського Союзу  
  в сумі до 1 мільярда 200  мільй онів євро»  …18 
 
 
 Заява депутатської  фракції «Голос»  …22 
 
 
 Внесення змін до календарного п лану проведення четвертої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …23 
 
 
 Прийняття Постанови «Про звільнення  
  члена Рахункової палати Яременка  О.С.»  …24 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів: 
  «Про Бюро економічної безпеки»  …25 
 
  «Про внесення змін до Кримінального процесуального  
  кодексу України щодо захисту прав та інтересів  дитини  
  у разі затримання або тримання під вартою її бат ьків»  …38 4  
 Прийняття у першому читанні за основу з і скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2020  рік»  
  щодо автомобільних доріг загального користування  
  та відновлення аварійних мостових споруд»  …39 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну службу» щодо кандидатського резерву»  
  з пропозиціями Президента Укра їни …43 
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про наукову і науково -технічну  
  діяльність» щодо уточнення деяких положень  …49 
 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про визначення представників  
  Верховної Ради України до складу комісії  з проведення  
  конкурсу на зайняття адміністративних посад  
  у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі»  …50 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів  
  про внесення змін до : 
  розділу  ХХ «Перехідні  положення» Податкового кодексу  
  України щодо особливостей оп одаткування суб’єктів  
  господарювання, які реалізують інвестиційні проекти  
  зі значними інвестиціями  …56 
 
  розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Митного кодексу України  …61 
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет  
  Украї ни на 2020  рік» щодо надання державних гарантій  
  на портфельній основі та впровадження фінансово -кредитних  
  механізмів забезпечення громадян України житлом  …67 
 
 5  
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про внесення  змін до Кодексу України  
  з процедур банкрутства щодо заходів, спрямованих  
  на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому  
  ринку електричної енергії»  …70 
 
 
 Внесення змін до Кримінального та Кримінального  
  процесуального кодексів України що до удосконалення  
  законодавства у сфері протидії незаконному  
  заволодінню транспортним засобом  …71 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо врегулювання кризи неплатежів на ринку електричної  
  енергії та питання сертифікації оператора системи передачі»  …73 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо відповідальності за по рушення  
  встановленого порядку надання інформації про стан здоров’я  
  при здійсненні донації крові та (або) її компонентів»  …78 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 вересня 2020  року, 10  година  10 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати! Доброго 
ранку, шановні представники засобів ма сової інформації! Я радий усіх вас 
бачити в залі  засідань  Верховної Ради  України . 
Шановні народні депутати, б удь ласка, підготуйтес я до реєстрації. За 
численним и зверненням и фракції «Батьківщина » нагадую, що реєстрація відбу -
вається шляхом натискання зелен ої кнопки, першої зліва  (Шум у залі) .  
Сергі ю Володимирович у, не чую вас. Не чую, але повністю погоджуюс я. 
Готові реєструватис я? Будь ласка, реєструйтес я. Я ж сказав, зелену, першу 
зліва, так. Прошу реєструватис я.  
У сесійному залі з ареєстр увалися  279 наро дних депутатів України. Ранко -
ве пленарне  засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, надійшла заява від фракції та депутатської групи з про -
ханням оголосити  перерву , яку вони готові  замін ити на виступ.  
До слова запрошується Б ойко Юрій Анатолійов ич. Я так розумію, не лише 
він. 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Сева стополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Коли у країні півмільйона громадян залишають без 
права проголосувати за владу, то це злочин.  
Як у будь -якого злочину є замовники і є виконавці. Замовники цього зло -
чину – це Офіс або Адміністрація Президента, називай як хочеш. Виконавці 
цього злочину – це військово -цивільні адміністрації, які дали фальшиві дані; це 
працівники правоохоронних органів , які також дали фальшиві дані; це члени 
ЦВК, які, незважаючи на всі обставини, прийняли антинародне рішення. Але 
в нашій країні є гарант Конституції – Президент. Чинний  Президент України – 
гарант Конституції, який слідкує за тим, щоб конституційні права г ромадян не 
порушувалис я. Тут два варіанти: або гарант Конституції знає про цей злочин 
і  є  його співучасником, або він цього не знає, і наше сьогоднішнє завдання 7 нагадати йому, що він забезпечує права громадян на конституційне право 
приймати рішення на ви борах.  
Тому наша вимога до Президента Зеленського. Президенте Зеленський, 
забезпечте право вибору жителям Донбасу. Забезпечте право вибору!  
Забезпечте право вибору! Забезпечте право вибору! Забезпечте право 
вибору! .. (У залі скандують: Ганьба! Ганьба! ). 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, темп нашої роботи заданий, поверта -
ємос я… (Шум у залі) .  
Шановні колеги, повертаємос я до нашої роботи. Олександр Сергійович 
Корнієнко – з процедури. Увімкніть  мікрофон Корнієнк а.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, так як зараз 
ще люди підходя ть, а в нас важливий перший законопроект, я пропоную його 
переставити  на розгляд другим чи третім , якщо немає заперечень. Це законо -
проект № 3971 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте,  є пропозиція законопроект №  3971 розгля -
нути сьогодні трохи пізніше. Заперече нь… (Шум у залі) . Я поставлю на голо -
сування пропозицію Корнієнка.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про перенесення  розгляду  законо -
проекту №  3971 на одну годину пізніше. Прошу підтримати та проголосувати. 
Пропозиція надійшла, я її ставлю на голосування (Шум у залі) . Олександре 
Сергійовичу…  
Ставлю на голосування пропозицію. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 166. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного…  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропон ується  проект Зако ну «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення окремих 
виборчи х процедур » (№ 3971). Пропонують розглянути його за повн ою про-
цедур ою. Немає заперечень?  Добре. Тоді не ставимо на голосування питання 
щодо розгляду за скорочен ою про цедурою (Шум у залі) .  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд  цього законопроекту за 
скороченою процедурою. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Це питання р озглядати меть ся за процедурою повного обговорення.  8 До слова за прошується заступник голови Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Загоруйко Аліна Леонідівна. Вона доповідач  і від комітету, і від 
авторів.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Коміт ету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановний пане Голово, 
шано вні народні депутати! До вашої  уваги пропонується  проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення окремих 
виборчих процедур » (№  3971 ).  
Цей законопроект було розроблено мною та нашими колегами, членами 
комітету у зв ’язку з необхідністю його техніко -юридичного доопрацювання  та 
доопрацювання  окремих положень та інших законів України.  
Колеги, я звертаю вашу увагу на те, що це дуже нагальний і необхідний 
проект, усі суб ’єкти виборчого процесу з нетерпінням чекають на його п рий-
няття.  Тому д авайте поговоримо про те, що саме ми змінюємо цим законо -
проектом.  
Запропоновані зміни спрямовані на уточнення та узгодження окремих 
приписів законодавства : розгляду виборчими комісіями скарг, надісланих засо -
бами електронного зв ’язку, порядку передачі виборчих бюлетенів дільничними 
виборчими комісіями , переліку відомостей про кандидатів, який обов ’язково має 
бути внесений до інформаційних плакатів, а також інформаційних буклетів. 
Зміни стосуються порядку утворення дільничних виборчих комі сій під час про -
ведення повторного голосування в разі дострокового припинення повноважень 
усього складу виборчої комісії.  
Окрім цього , зазначеним законопроектом пропонується виключити поло -
ження, яким визначено особливості територіальної організації виборі в депутатів 
міської ради, міста за районним поділом з кількістю виборців 2  мільйони 
і більше, а також порядку утворення територіальних виборчих комісій, які здій -
снюють підготовку та проведення відповідних місцевих виборів.  
Це, колеги, якщо пам ’ятаєте, ми з голосу прийняли п оправку нашого ко -
леги, але коли почали утворювати виборчі комісії, зокрема в місті Києві, зро -
зуміли, що цю поправку не можна реалізувати в життя, тому постала необ -
хідність це положення виключити.  
Нами також пропо нується внести зміни до статті  57 Виборчого кодексу 
щодо максимальної вартості агітаційних матеріалів, які не вважаються підкупом. 
Ця норма приводиться у відповідність із відповідн им розмір ом, передбаченим  
Кримінальним кодексом України, та встановлюється в розмірі 3  відсотків про-
житкового мінімуму для працездатних осіб. Ми також встановлюємо вимогу 
необхідності засвідчувати надіслані скарги до виборчих комісій засобами елек -
тронного зв ’язку, електронним кваліфікованим підписом.  9 Що стосується змісту інформаційних плакатів та бу клетів. Встановлю -
ється, що в разі відсутності в поданій кандидатом автобіографії інформації, яка 
обов ’язково відповідно до вимог кодексу повинна бути зазначена в такому 
плакаті і таку інформацію неможливо встановити з інших поданих документів, 
то зазначає ться, що кандидат не надав відповідні відомості.  
Ми приводимо  у відповідн ість із новим адміністративно -територіальн им 
устро єм логістику виборчої комісії , зокрема, у частині чіткого визначення меж 
територій, на які поширюються повноваження відповідних вибор чих комісій, та 
логістики транспортування і передачі виборчих документів до територіальних 
виборчих комісій.  
Колеги, є ще один пункт, який викликає особлив о велику увагу в суб ’єктів 
виборчого процесу, а саме кандидатів. До нас надійшла купа звернень, і ми  на ці 
звернення, звичайно, реагуємо. Тому цими  змінами пропонуємо виключити ви -
могу щодо подачі довідок про наявність чи відсутність судимості для кандидатів 
на місцевих виборах, а також заяви про відсутність заборгованості зі сплати 
аліментів на утриманн я дитини.  
Великий обсяг змін  також  стосується приведення  у відповідн ість із поло -
женнями  Виборчого кодексу щодо врахування голосів виборців або встанов -
лення факту недійсності виборчого бюлетеня у зв ’язку із запровадженням нової 
форми виборчого бюлетеня з  виборів депутатів місце вих рад територіальних 
громад з  кількістю виборців 10  тисяч і більше.  
Дуже багато питань і неоднозначних трактувань викликала стаття  216 
Виборчого кодексу, яка стосувалася одночасного , скажемо так,  паралельного 
балотування. Ми цю ст аттю узгоджуємо, робимо її зрозуміл ішою. З цієї високої 
трибуни хочу ще раз і кандидатам, і виборцям нагадати, що можливість пара -
лельного балотування зберігається. Кандидати в депутати можуть висуватися на 
два рівні  місцевих  рад. Кандидати на посаду сільс ьких, селищних, міських голів 
також мають змогу паралельно балотуватися до ради.  
У нас також з’явився один блок пропозицій, які стосуються охорони 
приміщень. У Виборчому кодексі було вказано, що охорона бюлетенів здійсню -
ється Національною поліцією протяг ом восьми днів. Міністерство внутрішніх 
справ з цього приводу  виявило свою стурбованість : не вистачає особового 
складу для такого довгого періоду охорони. Тому ми підтримали пропозицію 
Міністерства внутрішніх справ, внесли зміни і тепер цей строк скорочуєт ься до 
трьох днів. За необхідності, якщо людей Національної поліції не вистачати ме, 
такі функції може виконувати Національна гвардія України.  
Я звертаю вашу увагу, що Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради  України у своєму висновк у від 14 серпня 2020  року зазначає , що 
законопроект за результатами розгляду в першому читанні може бути прийня -
тий за основу.  
Колеги, я також звертаю увагу, що внаслідок  всебічного обговорення комі -
тет ухвалив  рішення і рекомендує прийн яти законопроект за осн ову та в цілому 
з пропозиціями комітету. Подані  пропозиції комітету були підт римані на трьох 10 засіданнях – 25 серпня, 1 та 2  вересня. Наголошую на нагальності прийняття 
цього законопроекту, оскільки, як відомо, 5  вересня вже починається виборч ий 
процес і ре ально всі суб ’єкти виборчого процесу очікують на такі зміни. Тому 
я дуже прошу вашої підтримки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є запитання до доповідача? До 3  хвилин – час на запитання. Запишіться на 
запитання до доповідача.  
Кальцев Володимир Федоро вич. 
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична парт ія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую.  У мене запитання до шановної доповідачки щодо того, що 
унеможливлюється питання вибору на території Донецької та Луганської облас -
тей. Усі ви знаєте, що понад  500 тисяч виборців на  території, підконтрольній  
Донецьк ій та Луганськ ій област ям, не зможуть зробити свій вибір. Нагадую, що 
президентські і парламентські вибори, а президентські – це два тури, саме  
відбувалися у  2019  році.  
У який спосіб  буде врегульовано це питання і  як виборці Донецької та 
Луганської об ластей зможуть віддати свої голоси і реалізувати своє консти -
туційне право – право вибору? Адже ми розуміємо, що інші підзаконні акти,  які 
в тому числі голосувалися щиро в першому ч итанні, унеможливлюють участь 
і  волевиявлення громадян України. Тому ми пр осимо дати вам не просто 
відповідь, а вказати конкретну дату, коли громадяни і жителі Донецької та 
Луганської областей проголосують і оберуть місцеву владу.  
Дякую.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Дякую за запитання.  
Шановні колеги, зверніть увагу, будь ласка,  на назву  законопроекту . Це 
законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо уточнення 
окремих виборчих процедур. Ваше питання точно не стосується предмет а цього 
законопроекту. Це перше.  11 Друге. П орушене  вами питання, дійсно, важливе, але я нагадаю і сторію. 
Рішення про неможливість проведення виборів на деяких територіях Луганської 
і Донецької областей приймалися Центральною виборчою комісією на підставі 
висновк ів, які надали  військово -цивільн і адміністрації. Тому думаю, що це пи -
тання доречно постави ти до н их. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
Голо во. За всієї пова ги до доповідача я не бачу логіки  в попередній відповіді. 
Тобто коли проводили президентські й парламентські вибори, то там можна 
було проводити вибори. Тоді наші  громадяни не позбавлялися конституційного 
права голосувати. Зараз,  коли йдет ься про те, щоб фактично були обрані місцеві 
ради, Центральна виборча комісія приймає рішення на підставі експертного 
бачення військов о-цивільних  адміністрацій,  у яких є конфлікт щодо  цього 
питанн я.  
Я хочу нагадати, що ми є парламентською республікою. Цен тральна 
виборча комісія  і виконавча влада обира ються нами, і такі р ішення мають 
прийматися у Верховній Раді України, а не на рівні якихось військов о-цивільн их 
адміністрацій.  
Дякую за увагу.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Дякую.  
Я ще раз наголошую, що ваше питання важливе  й нагальне, але воно 
не є предметом розгляду цього проекту.  
З іншого боку , враховуючи його нагальність, думаю, що ви могли б стати 
ініціатором окремого законопроекту, щоб Верховна Рада його розглянула 
і прийняла відповідне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час на запитання вичерпан о. Дякую, Алін о Леонідівн о. 
Виступи від депутатських фракцій та груп. Запишіться , хто  бажа є висту -
пити. 
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина » брала  активну участь у тому, щоб усі недолугості Виборчого кодексу 12 були виправлені , принаймні  щоб наші громадяни мали законне право прого -
лосувати під час цих виборів.  
Дуже добре, що ми встигаємо в законні терміни внести відповідні зміни, 
які врегулюють і питання участі у місцевих виборах, зокрема  кандидатів у депу -
тати рад різного  рівня, що буде врегульоване питання, наприклад, оплати з  єди-
ного виборчого фонду (те, що комітет підтримав як пропозицію, яка подавалас я 
різними фракціями ), дуже добре, що в цьому законопроекті виключаються  
норми, які є завідомо абсурдні, коли кандидатів посилали брати десятки довідок 
до того, поки вони реально не обрані депутатами різних рад. Але нас здивувала 
одна норма, яка з ’явилася  в якийсь дивний спосіб  і яку ці дні намагалися про-
тягувати на  засіданнях  комітет у. Ця норма стосується можливості проведення 
в день виборів  – хтось називає це опитуванням, хтось з ’ясуванням громадської 
думки, а реально це фактично псевдореферендум, який дасть можливість  мані -
пулювати громадською свідомістю. Саме тому закони про вибори багатьох країн 
світу, у тому числі і закон про вибори, який існував останні роки в різних 
редакція х в Україні, забороняв проводити опитування , причому ц я заборона 
робил ася не лише в день виборів, а в чіткі терміни для того, щоб ці опитування 
не впливали на громадську думку, оскільки ми знаємо, як маніпулювали резуль -
татами  опитування, коли з ’являлися ф ірми -одноденки, які підставляли своє ім ’я, 
і далі друкувалися нібито цифри перемоги тих чи інших кандидатів, або 
з’ясовувалася неіснуюча громадська думка.  
Саме тому позиція  нашої фракції , і те, що сьогодні комітет не підтримав 
цієї пропозиці ї, є вирішальн им. Наша фракція голосувати ме за те, щоб цей 
законопроект мав право на життя. Більше того, ми не заперечуємо проти рі -
шення комітету, оскільки всі інші нормативні речі врегульовані, щоб такі зміни  
були проголосован і не лише за основу, а й у цілому. Тому що виборчий процес 
стартує фактично через два дні, і повинні всі учасники виборчого процесу, 
включаючи виборців, знати, за якими правила ми вони голосувати муть . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово  Роману 
Лозинському.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман  Лозинський . Будь ласка.  
 13 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ,  політична партія «Голос»).  «Голос». Шановні українці, 
колеги  депутати! Два дні до початку виборчого процесу і 53  дні до виборів , це 
стільки нам залишилося, а сьогодні Верховна Рада розглядає чергові зміни до 
виборчих правил, зміни до Виборчого кодексу. Од нозначно це абсурдна 
ситуаці я, в яку нас привів турборежим.  
Тому, шановні колеги, давайте відмовлятися , нарешті , на другий рік нашої 
діяльності від вашого турборе жиму. Це ненормально, коли за два дні до початку 
виборчого процесу і за 53  дні до виборів укра їнці досі не розуміють, як прохо -
дити муть  вибори. Українці не розуміють, чому вони мають платити 900  гривень 
Авакову, аби отримати довідку про несудимість. Українці не розуміють, чи 
можуть вони кандидувати на  посаду  голов и і в ту ж раду одночасно, тому що 
кожного разу змінюється це формулювання. Українці не розуміють, чи змінять 
бюлетень, чи не змінять, тому що далі трива ють ці дискусії  – за два дні до 
початку виборчого процесу й за 53  дні до виборів. Це  абсурд.  
Саме тому сьогодні потрібно внести ці зміни.  Фракці я «Голос » не допома -
гатиме  «слугам народу » виправляти їхні помилки, фракці я «Голос » допо -
мага тиме  українцям спростити виборчі процедури. Це перше і найважливіше, 
що я хочу сказати.  
Друге. Те, що відбулося сьогодні на засіданні комітет у, – це один із  кроків 
державної зради, багатоходовок Кремля, які чомусь хоче вирішувати і реалізо -
вувати не спецагентура Кремля, а Офіс Президента. Сьогодні, точніше, вночі , 
прийшло замовлення на наш комітет проводити опитування громадської думки – 
коли? У день виборів ? По суті, у  день виборів проводити референдум. Для чого? 
Щоб зманіпулювати думкою виборців? Для чого? Аби, можливо, спитати про 
вибори на Донбасі, про спеціальн ий статус Донецької та Луганської областей? 
Поясніть мені.  
На превеликий жаль, сьогодні «слуги народу » хотіли підтримати цю 
норму на засіданні комітет у. Великою перемогою є те, що опозиційні фракції, 
у  тому числі і фракція «Голос », не дал и їм цього зробити. Хочу сказати всім 
українцям: сьогодні відбувся один з цих кроків, ми не дали їм цього зробит и. 
Опитувань не буде, здачі Донбасу поки що не буде. Але я хочу сказати всім: ми 
не дамо цього зробити й надалі, пропихнути це в зміни до Виборчого кодексу не 
дамо.  Пропихнути це в інші закони не дамо. Ви не здасте Донбас, ви не здасте 
Крим, назвавши це ми ром. Ніколи : ані  сьогодні , ані  в майбутн ьому . Ми 
стояти мемо разом  зі всіма опозиційними фракціями. Фракція «Голос » не дасть 
цього зробити. А сьогодні дайте людям, нарешті, розібратися, як пройдуть 
вибор и. Скасуйте їм ці правила, дайте можливість  їх спрости ти, і рухаємос я далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Герасимову 
Артуру Володимировичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  14 КНЯЗЕВИЧ  Р.П., член Комітету Верховної Ради України з питань  
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановний пане голо -
вуючий . Шановні колеги, багато хто забув, але насправді ми фундаментальні 
зміни до Виборчого кодексу приймали міся ць тому. Зараз ми знову героїчно 
приймаємо зміни до Виборчого кодексу, які вкрай потрібні . Але давайте будемо 
чесними перед собою. Усі необхідні зміни, які реально потрібно було прийняти 
і які реально впливали на перебіг виборчого процесу, ми вже прийняли.  За це 
треба подякувати і комітету, і авторам, які вносили ті зміни, і сесійній залі, яка їх 
підтримала.  
Ці зміни, які спричинені  (це правда ) тим, що, на превеликий жаль, коли 
ставилис я на врахування певні поправки і були враховані залом, то вони не 
відоб ражені у текст і законопроекту. Це стосується багатьох  наших колег. І комі -
тет з доброї волі авторів саме  намагався первинно поправити ці речі, привести їх 
у відповідність із тими змінами, які вже бул о внесено . 
На жаль, це не вирішує всі х питан ь, що були то ді спричинені тими 
проблемами, про які я кажу. Бо, наприклад, ті п оправки, які стосувалися змін до 
Кримінальн ого кодекс у (це мої п оправки ), до Кримінальн ого процесуальн ого 
кодекс у, не можуть бути відображені в цьому законопроекті, тому що ми 
прийняли рішен ня про те, що зміни до Кримінального і Кримінального 
процесуального кодексів мають прийматися окремими законами.  
Я дуже просив  би і ініціаторів, і комітет разом з нами підтримати ці зміни. 
Тому що якщо ми їх зараз не виправимо, у нас будуть серйозні пробле ми під час 
виборів , коли нам доведеться застосовувати різну практику, оскільки в різних 
частинах однієї статті різні підходи до розв’язання  тієї чи іншої проблеми, що 
є ненормально і породжує правову невизначеність. Я дуже сподіваюс я на вашу 
підтримку.  
Інше, що в цьому законопроекті з самого початку було запропоновано , це 
прибрати перехідні положення, якими передбачався в тих містах, де понад 
2 мільйони виборців, окремий порядок формування виборчих округів. Друзі, але 
давайте будемо чесними і відвертими. Я особисто  і багато  наших  колег ставили 
ці речі на підтвердження. Ви кілька разів підтвердили, врахували. Пройшло 
буквально два дні і ви схаменулис я, сказали: ви знаєте, ми помилис я, треба 
негайно їх змінювати. Добре, що схаменулис я, що внесли такий законопр оект. 
Але незважаючи на те, хто ініціює ці речі, треба інколи дослухатис я до сесійної 
зали, бо тут лунають розумні , раціональні пропозиції.  
Що стосується тих пропозицій, про які було сказано колегами. Шановний 
пане головуючий, шановний пане Голово, давайте  припиняти практику, коли 
вноситься законопроект, ми його бачимо, а потім за 5  хвилин до початку пленар -
ного засідання , на якому мають  розгляда ти цей  законопроект, на засіданні 
комітет у він доповнюється фактично новими нормами, а подекуди навіть вно-
сяться  зміни до законодавч их актів, які взагалі не передбачені в цьому зако -
нопроекті. Це неприпустимі речі, які прямо заборонен о Регламентом. Я знаю, 15 шановний пане Голово, що ви дуже суворо дотримуєтес я цих речей, щоб ані 
з голосу, ані в останній момент так их змін не вносил ося. Бо я до кінця не 
розумію, за що нам голосувати. Розумію, що щось ухвалив комітет , розумію, що 
йому треба було довше часу, щоб ці зміни хоча б були в сесійній залі, але вони 
навіть не роздані, як ми можемо голосувати і підтримувати. Тому н аша фракція , 
допоки  їх не побачить, не зможе голосувати  за цей законопроект … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу, дякую за запитання.  
Щодо Регламенту. Комітет сьогодні проводив засідання – питань нема є. 
Але жодних змін до цього законопроекту на засіданні комітету не було 
прийнято, правильно я розумію?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, це не сьогодні, це було зроблено кілька днів тому, 
якщо я не помиляюс я, чотири чи п’ять . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Це вч ора було зроблено.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Ні, учора була прибрана норма, що б ула спірною. 
Правильно я розумію? Комітет підтвердить. Руслане Петровичу, саме так.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. (Не чути) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доопрацьований документ може бути. Ми це...  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор  Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги, наша 
фракція готова була підтримати цей законопроект, але ми не голосуватимемо  за 
нього, як не голосувати мемо  за жодний законопроект, який стосу ється виборів.  
Хочу нагадати, що саме наші голоси дали можливість прийняти Виборчий 
кодекс. Ми завжди підтримуємо ініціативи, які допомагають нашій країні. Але 
той цинізм, з яким зараз поставилися  до місцевих  виборів  щодо  права обирати 
органи місцевої вла ди на Донбасі, чесно кажучи, як помста , така, ви знаєте, ну, 
іншими слов ами, як «страусина позиція » боягузів . У мене іншого сприйняття 
цього немає.   16 Так, ви програли там і президентські, і парламентські вибори . То що, треба 
помститися українцям за те, що в они за вас не голосують? Тут мене пробували 
повчати – голосував ти на Донбасі чи ні? Ви спочатку з і своїм лідером роз-
беріться, а то голова пішла, а хвости тут залишилис я. Хвіст має йти за головою. 
Голова пішов . Если вы пацаны, батько пошел – идите з а ним.  И не учите нас тут 
жить.  
Пані Аліно, за всієї  пова ги, ви щойно  з трибуни сказали, що ми замість 
того, щоб критикувати, мали б подати законопроект щодо призначення виборів 
на Донбасі. Проект постанови № 4016  подан о. Учора ви його розглядали на засі-
данні комітет у і не включили до порядку  денн ого. Є зареєстрований  проект , 
розписаний, але його в залі немає, а ми могли б сьогодні це питання вирішити.  
Я не розумію логік и. Парламентські вибори – люди голосували, прези -
дентські вибори – люди голосували, чому вон и не можуть обрати місцеві ради? 
Тому що є конфлікт з військов о-цивільн ими адміністраціями , тому що вони не  
хочуть  ділити влад у. Хотят дери банить  бабки , не хотят делиться с народом , сами 
хотят все сожрать.  
Тому сьогодні наша позиція категорична і рішуча: поки не буде забез -
печено конституційн их прав  наших громадян на Донбасі,  ми не голосуватимемо. 
А ті, які прийня ли злочинне рішення про позбавлення наших громадян кон -
ституційного права обирати владу за принципом народовладдя, которое вы 
обещали людям … Где это народовладдя?  Вот и закончилось оно, як і скоро 
закінчитес я ви!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
Гузь Ігор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місц евого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Депутатська група  «Партія  «За майбутнє ». Дорогі друзі, я хотів 
би, щоб українці, які зараз спостерігають, знали, у чому с уть питання. Воно 
дуже просте. Насправді п ід час  підготов ки нового Виборчого кодексу було дуже 
багато неточностей. Наш профільний  комітет , у якому  я працюю заступником  
голови , зробив все можливе, щоб ці неточності виправити. Справді , їх треба  
виправляти.  
Але декілька днів у нас створюються  анекдотичні ситуації  (люди повинні 
це знати ) з нормою . Люди повинні знати, щ о Центральна виборча комісія 30  ро-
ків ніколи не проводила жодних соціологічних опитувань. «Слуга народу » тепер 
запропонувала: а давайте ми дамо можливість проводити соцопитування ЦВК. 
Для чого, з яким завданням, з якою метою – незрозуміло. Але анекдот в іншому. 
Спочатку запропонували цю норму. Вчора прийшли, зокрема пан Корнієнко тут 
присутній, і кажуть, давайте ми цю норму скасуємо. О ’кей. На засіданні нашого 17 комітету  вчора скасува ли цю норму.  Але вже вночі, о 22  годині 30 хвилин  
есемес у чат: треба терміново зранку зібратися і цю норму повернути. По -перше, 
ці рішення  приймаються, на жаль, не в цьому залі, а в Офісі Президента України. 
Мені дуже п рикро, що в Офісі Президента України хочуть керувати комітетами, 
Верховною Радою України і так е інше . Так не можна.  Це не працює.  
Ще одне. Сьогодні зранку було обговорення цього питання. Дякую прин -
циповим депутатам, зокрема і з і «Слуги народу », які не гол осували за це 
рішення , які вважають, що не треба ЦВК проводити якісь опитування, не треба 
маніпулювати громадською думкою . Вони не проголосували, не вистачило од -
ного голосу. І що ви думаєте, керівництво комітету захотіло переламати через 
коліно депутатськ ий корпус і комітет. Лише завдяки колегам, завдяки тому, що 
вийняли картки одного й друг ого, ми не дали цього зробити.  
Я хочу застерегти представників  фракції  «Слуг а народу ». Хлопці  не туди 
йдете, якщо будете намагатися ламати через коліно, закінчите, як Янукович. Ми, 
порядні люди в цьому залі з різних фракцій, вам цього не дамо.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Загоруйко Аліна Леонідівна – з місця від «Слуги народу ». І після цього  
переходимо до голосування, правильно? Так.  
Запросіт ь нар одних депутатів до зал у. Загоруйко, 3 хвилини і голосування.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Дякую. Шановний пане Голово, я все -таки хочу ско -
ристуватис я правом репліки . Нестор Іванович згадав моє ім ’я. Так, справді , 
учора проект постанов и за авторства ОПЗЖ був зареєстро ваний у  Раді. Але, 
колеги, я вам нагадую, що є Регламент Верховної Ради  України . З цього питання 
засідання підкомітет у не збира лося, рішень не ухвалювали , рішення комітету  
також немає. Це перше.  
Друге. Я нагадую вам положення Конституції і Виборчого кодек су, які  
вимагають проект постанов и про призначення виборів подавати  за 90  днів до 
дати виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування, займіть свої 
місця.  
Дивіться, комітет запропонував за основу та в цілому  (Шум у залі) . Як без 
обговорення? Тобто ми ставимо за основу, якщо є підтримка, то в цілому. Немає 
заперечень? Немає. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо уточ -
нення окремих виборчих процедур » (№ 3971 ). Готові голосувати? Прошу го -
лосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  18 Ставлю на голосування пропозицію про направлення законопроекту 
№ 3971 до комітету для підготовки на повторне перше читанн я. Прошу го -
лосувати.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення окремих 
виборчих процедур » (№ 3971)  суб’єкту права законодавчої ін іціативи на доопра -
цювання.  Прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Закон опроект відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про скасування 
рішенн я Верховної Ради України від 25  серпня 2020  року про прийня ття як 
Закону України проекту Закону «Про ратифікацію Меморандуму про взаєморо -
зуміння між Україною як Позичальником та Європейським Союзом як Кредито -
ром і Кредитної угоди між Україною як Позичальником та Національним 
банком України як Агентом Позичальник а та Євр опейським Союзом як Кре -
дитором щодо отримання Україною макрофінансової допомоги Європейського 
Союзу в сумі до 1  мільярда 200  мільйонів євро » (№ 0063 -П).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосуват и. 
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, бул а заява  про оголошення  перерв и, яку готові  замін ити 
на виступ, я  пройшов, потім дам слово. Добре? Так, після  розгляду питання.  
Вибачте.  
До слова запрошується народний депутат України Скороход Анна 
Костян тинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
ратифікувавши даний меморандум, ви погод илися на зняття обмежень і повер -
нення чиновникам та наглядовим радам захмарних заробітних плат, хоча  навпа -
ки обіцяли їх зменшити або взагалі скасувати. Ви надаєте право іноземцям 
призначати суддів в українських судах та здійснювати за ними контроль, пого -
дившись на створення Вищої кваліфікаційної комісії суддів та комісії з етики 
з числа іноземців. Я хочу нагадати, що в нас за Конституцією України судді 19 є незалежними, а судова гілка влади є окремою і незалежною від інших гілок 
влади.  
Ви скасовуєте  зобов ’язання «Нафтогаз  України » поставляти український 
газ населенню та регулювати ціну на нього. Це призвело до підвищення ціни на 
газ, буде й подальше підвищення всіх житлово -комунальних послуг. Згадайте 
свої передвибор ні обіцянки, ви обіцяли зовсім інше. Ви н адаєте право повного 
контролю над державними стратегічними підприємствами іноземцям через 
наглядові ради з їх числа. Ви надаєте повний контроль за митною і податковою 
системами України. Шановні колеги, ви знову розширюєте використання касо -
вих апаратів. Ви  ж у такий спосіб  взагалі знищуєте малий бізнес.  
Шановні колеги, не може незалежність України коштувати 1,2  мільярда 
євро. І взагалі яке ми маємо моральне право продавати майбутнє наших діте й? 
Не можна так важко отриману незалежність просто  так продавати.  Незалеж -
ність  – це не вдягнутис я у вишиванки, незалежність – це не повторення гасла 
«Слава Україні !». Незалежність – це не лише  гарні стадіон и і дороги. Шановні 
колеги, це ваші дії тут і зараз. Якщо ви хочете до Європи…  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергію 
Віталійовичу Кальченку. Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верхов ної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на с воєму засіданні розглянув проект постанови № 0063 -П про скасу -
вання рішення Верховної Ради України про прийняття  як закону  проекту закону 
№ 0063 . 
Проектом постанови  пропонується  скасувати це рішення Верховної Ради, 
причому, як  зазначено  в пояснювальній зап исці до проекту постанови, під час 
ухвалення  парламентом цього рішення було допущено порушення ряду вимог  
Конституції, Регламенту щодо процедури прийняття законів за процедурою 
трьох читань.   
Водночас  регламентний комітет звернув увагу на те,  що розгляд пи тань 
про надання Верховно ю Радою України згоди на обов ’язковість міжнародних 
договорів  України , у тому числі про ратифікацію міжнародних договорів, здій -
снюється за спеціальною процедурою, передбаченою главою  32 розділу  V Регла -
менту  (статті 192-201), тобто з урахуванням  особливостей, які визначені в цій 
главі.  20 Крім того, комітет  звернув увагу на те, що народний депутат Скороход не 
зверталася до  головуючого на пленарному засіданні із заявою про порушення 
встановленої Регламентом процедури та п ід час  розгляд у та голосуванн я не 
зверталася з відповідною заявою до Голови Верховної Ради  України , як це 
передбачено частин ами третьою, п ’ятою статті  48 Регламенту, але внесла на 
розгляд Верховної Ради проект постанови про скасування рішення Верховної 
Ради.  
Отже, за підсумк ом розгляду питання регламентний комітет ухвалив 
висновок на проект постанови № 0063 -П і прийняв рішення запропонувати 
Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо прийняття або 
відхилення цього проекту постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Іванні Орестівні Климпуш -Цинцадзе, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дуже дякую.  Шановні колеги, ратифікувавши цей меморандум, ми дали х оча б 
примарну можливість країні , нарешті , повернутися до реформаторського поряд -
ку денного, дали примарну можливість  отримати незалежність судовій гілці 
влади чи повернути її незалежність, дали примарну можливість знову -таки 
отримати незалежні антикорупці йні й правоохоронні органи. А ці прихильники 
дефолту імені Коломойського сьогодні хочуть зруйнувати цю можливість. Так, 
це кредит, але це кредит, без якого наша економіка не може вижити, це кредит 
під найкращі і найлегші умови. На жаль, Україна сьогоднішні м недолугим вря-
дуванням урядів Зеленського не може пройти ц их економічн их випробуван ь без 
зовнішніх  запозичень , а це найкращі умови для запозичень.  
Тому прошу вас не підтримувати проект у постанови про скасування 
ратифікації цього меморандуму. Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Скороход Анні 
Костянтинівні, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги, я дуже прошу познайомити мене 
з паном Коломойським, тому що весь час чуючи, що ми на нього працюємо, 
хоча б люди ну треба побачити.  Це по -перше.  
По-друге, якщо, на вашу думку, шлях до Європ и – це передача управління 
державою іноземцям, то це не так. Шлях до Європ и починається із себе. Не 21 виводьте прибутки в офшори, не  вирубуйте ліс, не беріть хабарі, працюйте на 
Укра їну, поважайте один одного і дотримуйтес я тих законів, які ви самі наприй -
мали ! Шановні колеги, Європа – це ставлення до життя, це ставлення один до 
одного і ставлення до України. «Рабів до раю не пускають » – пам’ятайте ці 
слова отамана Сірка і думайте, що  ви робите.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий.  Наша фракція 
«Опозиційна платформа – За життя » підтрим ає цей проект постанови за автор -
ства Скороход і ось чому. Ми проти зовнішнього управління, яке в Україні поча -
лося з 2005  року і посилилос я з 2014  року. Що це за такі партнерські відносини 
з боку Європейського Союзу, який вимагає з нас зняти мораторій на експорт 
лісу-кругляку  (це раніше було ), який зараз нав ’язує нам наглядові ради і вимоги 
до них, вказує  нам, яку тарифну енергетичну політику проводити у газовій 
сфері?  
Я глибоко переконаний, що Кабінет М іністрів України, який працює 
в національних економіч них інтересах, так само і Національний банк України, 
мав би взяти зобов ’язання щодо під вищення  якості повітря, питної води, харчо -
вих продуктів до рівня європейських стандартів. Ось тоді це були б національні 
інтереси. А ще краще, щоб ті, які обіцяли в 2014 році заробітну плату 1 тисячу 
євро, нарешті , її зробили до кінця хоча б цієї каденції, як і , власне , пенсію.  
Тому ми наполягати мемо  на тому, що нам треба  прийняти цей проект 
постанови і розірвати існуючі  кабальні умови. Питання ж зовсім не в позич анні, 
а в реальному зовнішньому управлінні.  
Ще один важливий мо мент . Нам дають кредит в 1,2  мільярда євро. Та хай 
краще допоможуть в експорті, скасують ті дискримінаційні й асиметричні умови 
зони вільної торгівлі з Європейським Союзом. Та нехай нам скасують ті но рми, 
які унеможливлюють експансію наших товаровиробників на європейський спо -
живчий ринок. Ось тоді в нас будуть робочі місця, зарплати і реальна підтримка 
України, а не подачка 1,2  мільярда євро, щоб ми торгували своїм суверенітетом. 
Просимо підтримати да ний проект постанови як такий, що відповідає націо -
нальним економічним інтересам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Ярослав Юрчишин, фракція партії 
«Голос ». З мотивів, будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  У Верховній Раді  є гру-
па людей, які дуже хочуть взяти російське бабло, тому що воно нібито легше, 22 тому що за нього не треба реформува ти судову систему, тому що за нього не 
потрібно насправді посилювати енергетичну незалежність. Просто взяли і від -
дали землями. Тому зараз вноситься ц ей беззмістовн ий проект постанов и для 
того, щоб в інтересах Коломойського і росіян фактично штовхнути Укра їну 
в кабалу. Не дозволимо, цю дурню треба провалювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування проект Поста -
нови «Про скасування рішення Верховн ої Ради України від 25  серпня 2020  року 
про прийняття як Закону України проект у Закону «Про р атифікацію Меморан -
думу про взаєморозуміння між Україною як Позичальником та Європейським 
Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між Україною як Позичальником та 
Національним банком України як Агентом Позичальника та Європейським 
Союзом як Кредитором щодо отримання Україною макрофінансової допомо ги 
Європейського Союзу в сумі до 1 мільярд а 200 мільйонів євро » (№ 0063 -П). 
Готові голосувати? Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКО В Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій про 
перерву , яку вони готові  замін ити на виступ. До слова запрошується Рудик Кіра 
Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової тран сформації (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Сьогодні 
білоруси вимагають від своєї держави справедливості, і їх у цьому підтримує 
весь цивілізований світ. Українці, наші з вами співгромадяни,  вихо дять на 
вулиці, переказують підтримку білорусам. Тому що для нас це дуже природно – 
боротися за свою свободу. Тому що ми живемо у країні, де свобода  – не пустий 
звук. Тому що для нас очевидні такі прості речі: що диктатурі не місце в циві-
лізованому світі,  що права людини є найвищою цінністю, і що зараз у  сусідній 
державі тисячі людей щодня страждають через те , щоб одна конкретна людина 
могла залишитися при владі.  
Але як ми реагуємо як країна? Чому не чути позиці ї України з цього 
приводу? На жаль, нічого ч іткого не сказав Президент. Але ж ми – Верховна 
Рада. Нас обирали вільні люди у вільній країні. Вони віддали нам голос, щоб ми 
могли говорити від їх імені. Так чому ж ми мовчимо?  
Я хочу звернутися до депутатів з фракції «Слуга народу ». Так, Президент 
не в иказав чіткої позиції щодо  питання Біл орусі. Але ж ви представляєте 23 у парламенті не Президента, ви представляєте у парламенті українців. Спитайте 
у них, що саме ви представляєте ? Вони у підтримку терору, тирана чи свободи?  
Окремо я звертаюс я до українців,  які обрали провладну партію. Чи такого 
мовчання ви очікували від них, коли вибирали нові сили? Коли на запит на 
справедливість прийшла не лише  «Слуга народу », а й партія «Голос »? Чому, 
коли був запит на справедливість, зараз ми бачимо мовчання?  
Позиція па ртії «Голос » чітка: вибори в Білорусі не відбулися. Ми як 
Верховна Рада повинні чітко й одно стайно  про це заявити , для того  щоб вика -
зати підтримку білорусам , щоб нагадати один одному, хто, навіщо , і для того, 
щоб відстоювати цінності  тих, хто нас сюди оби рав, для того, щоб ми підтри -
мували свободу, а не тиранію. Хай живе Білорусь!  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання  порядку денного .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на ваш розгляд пропон ується  проект 
Постанови «Про внесення змін до календарного плану проведення четвертої 
сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 4026 ). Нагадую: ми всі 
домовлялися, що буде змінюватися календарний план нашої роботи у зв ’язку 
з місцевими виборами, для того щоб кожний народний депутат міг відпрацювати 
і на своєму окрузі, і долучитися до виборчого процесу.  
Необхідне обговорення чи можемо прого лосувати? Давайте без обгово -
рення, колеги. Голосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до календарного плану проведення четвертої 
сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 4026). Гото ві голосува -
ти? Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Не можна, будь ласка, он там … Ви ж не виступаєте або хочете доповісти 
щодо цього питання? Дякую, Давиде Георгійовичу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнят о.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 24 Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про 
звільнення члена Рахункової палати Яременка  О.С.»  (№ 3814 ). Пропо зиція  роз-
глянути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат Бунін Сергій Валерійович.  
 
БУНІН  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  98, Київська область, 
політична партія «Слу га народу»).  Шановна президіє ! Шановні народні депу -
тати! Мною  поданий проект Постанови Верховної Ради 
України «П ро звільнення члена Рахункової палати Яременка  О.С.». Рахункова 
палата є незалежним державним колегіальним органом, який від імені Верховної 
Ради України здійснює контроль за надходженням коштів до державного бю -
джету та їх використанням.  
За інформацією, яка розміщена на офіційному веб -сайті Рахункової пала -
ти, я дізнався, що члену Рахункової палати Яременку 31  жовтня 2019 року ви-
повнилося 65  років. Відповідно до пун кту 31 частини сьомої статті  20 Закону 
України «Про Рахункову палату » Голова та інші члени Рахункової палати до 
закінчення строку своїх повноважень звільняються з посади Верховною Радою 
України у разі досягнення 65 -річного віку. Тому я як народний депутат подав 
проект Постанови про звільнення Верховною Радою України Яременка 
Олександра Степановича.  
21 липня 20 20 року відбулос я засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, на якому було розглянуто внесен ий мною проект постанови. 
За підсумками розгляду цього питання , комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України проект постанови за результатами розгля ду прийняти 
в цілому. Прошу підтримати і проголосувати цей документ . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань бюджету 
Трухін Олександр Миколайович.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуг а народу»).  Шановний Дмитре Олександро -
вичу ! Шановні народні депутати ! Комітет з питань бюджету розглянув проект 
постанови № 3814 про звільнення члена Рахункової палати Яременка Олексан -
дра Степановича. Відповід но до пункту  31 частини сьомої статті  20 Зако ну Укра -
їни «Про Рахункову палату », який набрав чинності наприкінці минулого року, 
члени Рахункової палати до закінчення строку його повноважень звільня ються 
з посади Верховною Радою у разі досягнення віку у 65  років. У листі Рахункової 25 палати підтверджено , що 31  жовтня 2019  року член Рахункової палати Яременко 
Олександр Степанович досягнув такого віку. Детальна інформація щодо даного 
питання наведена у листі -висновку комітету.  
За підсумками розгляду, Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній 
Раді Укра їни, врахову ючи відповідні положення статті  85 Конституції , статті  20 
Закону «Про Рахункову палату » і статті  2082 Регламенту Верховної Ради  
України  проект постанови № 3814  прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи  від депутатських фракцій та груп : два – 
за, два – проти. Треба обговорювати ? Можемо голосувати? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про звільнення ч лена Рахункової палати Яременка  О.С.». Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування. Запросіть народних депутатів до зал у.  
Готові голосувати? Усі повернулися на свої місця? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по  фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про Бюро 
економічної безпеки » (№ 3087 , № 3087 -1, № 3087 -д) (Шум у залі) .  
Пропонується розглянути… Більше 100 статей  – повна процедура.  
До слова запрошується народний депутат України… Данил е Олександро -
вичу, хіба  ви? Думав, що , може , спочатку в се-таки автор доповідати ме.  
Народний депутат України Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
держа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добр ий день , шановні колеги! Ви бачите, яка співпраця в нашому комітеті, тому 
що можемо заміняти один одного.  
Я хочу розповісти дуже коротко, буквально одним реченням, про що цей 
законопроект . Він про те, щоб забрати всіх силовиків, усіх правоохоронців 
з впливу на бізнес. Прибрати Національну поліцію, СБУ, податкову міліцію, 
ДБР, прокуратуру з тиску на бізнес. Замість цього зробити один аналітичний 
орган таких «білих комірців », які будуть далі  займатися мовою цифр, а не 
мовою автоматів, тим, щоб бізнес дотримувався українського законодавства.  26 Я хочу констатувати  дуже простий факт, чому зараз правоохоронна сис -
тема не може впливати на бізнес. У 2019  році лише  за статтею  212 «Ухилення 
від сплати  податків , зборів (обовязкових платежів) » Кримінального кодексу 
України  було заведено 1 тисячу 300  кейсів на підприємців. Доведено до вироку 
лише 10. Усе інше – це доказ того, що тиск на бізнес здійснюється і здійснюва -
тиметь ся далі.  
Хочу навести  один прик лад. Це вже відомий , на жаль, виробник дитячого 
харчування «Еконія », до якого прийшл и Національна поліція і прокуратура, 
і в буквальному сенсі з молотками, кувалдами вибивали двері, забирали 
комп ’ютери, вилучали документи.  
Тут присутні  багато моїх колег, які були на засіданні ТСК, коли ми 
запитувал и правоохоронців: «Друзі, а чи не можна було  б зробити це цивілізо -
вано? ». І жодної відповіді на запитання, чому  правоохоронці так себе повели по 
відношенню до нормального бізнесу, до нормального інвестора, ми не  почули.  
Є багато прикладів, коли маленькі IT-компанії з офісом у декілька людей 
стикаються з тим, що до них приход ять працівники СБУ, завод ять кримінальні 
справи, вилуча ють комп ’ютери, і ці люди просто закривають бізнес і виїжджа -
ють до іншої країн и. 
Останній приклад, на якому я хотів би сфокусувати вашу увагу , – це моя 
особиста історія. Нещодавно я спілкувався з одним із бойових офіцерів Служби 
безпеки України,  які зараз працюють , щоб захищати наших громадян , і пере -
бувають  у гарячих точках цієї країни. Він мене благав приб рати  з контори 
економіку, тому що Служба безпеки України і багато людей, які мають повагу 
там, повинні займатися захистом наших громадян, а не, вибачте, кришуванням 
експорту горіхів.  
Шановні колеги, ми можемо і будемо в цій залі приймати  багато законів 
для того, щоб покращувати бізнес, щоб зменшувати податки, щоб підвищувати 
реальні зарплати, щоб створювати робочі місця, але це нічого не означає , якщо 
ми не приберемо вплив правоохоронців на бізнес. Це нічого не означає , якщо 
в опитуваннях  бізнес -асоціацій їх відношення до нашої української правоохо -
ронної системи буде визначен о як репресивн е.  
Тому я прошу вас підтримати сьогодні це рішення, проголосувати за один 
із пропонованих законопроектів. Ми будемо його доопрацьовувати , дивитися, 
щоб це призначення було справжнє, прозоре, чесне й ефективне. Однак  єдина 
можливість зараз захистити український бізнес – це прибрати діючих правоохо -
ронців з тиску на нього, і про це я вас прошу. Тому прошу підтримати мій 
законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярославе Івановичу, залишіться, будь ласка, на трибуні. Це повна про -
цедура, залишіться на трибуні, до вас мають бути запитання.  27 Шановні колеги, оскільки це повна процедур а, прошу записатися  на запи -
тання до доповідача – до 3  хвилин, по 1 хвилині на запитання, якщо будуть  
бажаючі .  
Народна депутатка Ніна Петрівна Южаніна, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Хотілося звернутися до автора. Чи розумієте ви, що упередження економічних 
злочинів – це не лише упередження у сфері митного й податкового законо -
давств? Чи аналізували ви становище  на сьогодні у країні? Скажіть, будь ласка  
(лише  дайте  не політичну, а професійну відповідь ), за якою статт ею найбільше 
розслідується зараз злочинів в Україні? У зв’язку з цим чи зможе запропонована 
вами система саме  продовжувати розслідування, що в же проваджуються, і за вер-
шити  їх, і в подальшому проводити також за цією статт ею?  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую, Нін о Петрівн о, за ваше запитання.  Я добре  
розумію, що економічні злочи ни – це не лише  податкові й митні, хоча давайте 
скаж емо відверто, що в нас багато питань саме в цьому блоці. Можливо, тому 
що ми з цього комітету, а можливо, тому , що ми постійно чуємо з різних засобів 
масової інформації і, на жаль, від бізнесу, скільки зл овживань робить, наприк -
лад, Служба безпеки України, яка якимось чином поділила деякі напрямки 
й митниці, й податкової за собою.  
Щодо вашого запитання стосовно  статті, то думаю, що ви, як на мене , 
натякаєте на статтю 212, але насправді це не має жодної за раз різниці. Ми по -
винні прибрати будь -яке втручання різних правоохоронців  до велики х кейс ів, не 
важливо , це буде податкова міліція або Служба безпеки, або поліція. Ми не 
можемо далі залишити силовиків в аналітичному центрі  – це буде, вибачте , 
зміна вивісо к, а не зміна смислів. Тому я прошу вас долучитися до роботи до 
другого читання  і впевнений, що ми знайдемо там компроміси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Колтуновичу Олександру Сергійо -
вичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово народному депутату 
Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бурміч.  Будь ласка.  
 28 БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна 
платформа – За життя ». Я не говорити му про весь закон опроект , коротеньке  до 
вас за питання. Ви гарно розказуєте, що це  Бюро економічної безпеки  є неза -
лежним . Від чого і від кого воно н езалежне? Від держави Україн а? Ви ж у сво -
єму законопроекті пропонуєте залучати іноземне  фінансування , призначення 
керівника  цього бюро, а також  його заступників з іноземц ів, які надають техніч -
ну чи фінансову допомогу в роботі цього бюро. То яка ж тут нез алежність? Це 
незалежність від України, а залежність від тих, хто руйнує наші правоохоронні 
органи. Скажіть мені, що це за незалежність?  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую за ваше запитання.  
Я так розумію, ви не дуже уважно дивилися текст  законопроекту, але все-
таки до зволю собі пояснити. Щодо фінансування. Там  чітко передбачено, що це 
буде  державне фінансування. Думаю, що відповідь у цьому питанні дуже 
зрозуміла.  
Чи можуть залучатися додаткові кошти , для того щоб навчити співробіт -
ників? Так,  можуть. Це нормально, і ц е існує в нормальних країнах.  
Щодо незалежності . Так, там насправді призначена прозора процедура 
незалежності, до якої залучаються міжнародні експерти. Так, як ми зробили 
і в антикорупційному суді, так, як ми зробили і в інших органах правоохоронної 
систем и. Я нічого нового не  придумав.  
Ніно Петрівн о, користуючись нагодою, я не встиг вам відповісти  на 
останнє запитання . Стаття 191 Кримінального кодексу . Думаю, ви на неї натя -
кали , на привласнення, користуючись службовим становищем. Але статистику, 
на жаль, я вам точну за останній рік дати не можу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав е Іванович у, можете зайняти своє місце , будь ласка .  
Запрошу ється  до слова співавтор альтернативного законопроекту народ -
ний де путат України Устенк о Олексі й Олегович.  
Олексій Оле гович є в залі? Олексія Олеговича немає, він  цим самим 
зекономив нам багато часу.  
Запрошу ється до слова співавтор ще одного альтернативного законо -
проекту, він депутатський, голова комітету Гетманцев Данило Олександрович. 
Будь ласка.  
Ні-ні, не від комітету , а як автор цього депутатського  законопроекту . А, ви 
як і співавтор, і від комітету. Будь ласка, давайте спочатку як співавтор, тому що 
питання будуть до вас, а потім співдоповідь від комітету.  
Будь ласка.  
 29 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, що 
таке Бюро економічної безпеки? Бюро економічної безпеки – це вимога бізнесу, 
який втомився від  тиску податкової міліції, Міністерства внутрішніх справ, 
Служби безпеки України, що його здійснюють на український бізнес або в по -
рядку черги, або одночасно. Але Бюро економічної безпеки – це і обіцянка 
Президента і всієї партії « Слуга народу », яка була в їх передвибор них програ -
мах. Це обіцянка й інших політичних партій, які обіцяли бізнесу створити неза -
лежний і єдиний орган, який розслідувати ме злочини у сфері публічних 
фінансів. Це орган, що замінить собою податкову міліцію, яку ми плануємо 
ліквідуват и до кінця року. Це орган, який замінить собою департамент служби 
розслідування економічних злочинів і такий самий департамент податкової 
міліції. Ми припинимо вакханалію, ми припинимо «годівлю » різних державних 
органів за рахунок бізнесу і зробимо цей орг ан, дійсно , незалежним, таким, що 
відповідає поставленим завданням нашим суспільством.  
Щодо  законопроекту № 3087 -д. Це допрацьований законопроект, який ми 
розробили в комітеті на базі основного законопроект у та альтернативного, який 
щойно обговорювали. Дир ектор, заступники та працівники Бюро економічної 
безпеки приймаються виключно на конкурсній основі.  Директор підзвітний 
Верховній Раді України. Це аналітичний орган. Дуже важливо, щоб ми розуміли, 
що це орган, який не повинен «кошмарити » бізнес через перев ірки та «маски -
шоу». Це орган, який повинен виявляти злочин шляхом аналізу податкової 
звітності, шляхом аналізу руху коштів за рахунка ми, шляхом аналізу тих відо -
мостей, які є в нього в потрібній  кількості, зараз у держави в розпорядженнях, 
у реєстрах, в і нших базах даних.  
У закон опроекті  прямо записана грани чна чисельність працівників – 4 ти-
сячі. На сьогодні, я хочу нагадати, чисельність п рацівників податкової міліції 
4 тисячі 600  осіб. Отже,  ми не плануємо якісь істотні навантаження на держав -
ний бюджет,  хоча я переконаний, і ви зі мною погодитес я в тому, що працівники 
цього органу повинні бути матеріально забезпечені. Ця норма також є в нашому 
законопроекті.  
Він дався нам дуже складно. Ви знаєте, що подібний орган під назвою 
Бюро фінансових розслідувань уже проходив через зал Верховної Ради  і рішення 
про його створення  було відхилено парламентом . Ми довго розглядали його ана -
логічний варіант у комітеті.  На початку цього тижня , у вівторок , на засіданні 
комітету знову повернулися до розгляду цього законопро екту. Повернувшись до 
розгляду законопроекту, ми зважили на рішення Конституційного Суду, яке він 
прийняв у минулу п ’ятницю  щодо Указу Президента про призначення керівника 
НАБУ, і внесли до проекту постанови, який ми пропонуємо підтримати сьогодні 
залу, по ложення про те, що ми повинні в комітеті перепідпорядкувати Бюро 
економічної безпеки від Президента до Кабінету Міністрів України.  30 Хочу також звернути увагу, що запропонованим вам законопроектом про -
понується внести зміни до Кримінального кодексу України т а Кримінально го 
процесуального кодексу України , але ми прийняли закон, відповідно до якого 
зміни до цих кодексів вносяться лише  законами про внесення змін до цих ко -
дексів. З огляду на це ми з колегами зареєстрували законопроект № 3959 , від -
повідно до яког о частина законопроекту про Бюро економічної безпеки, що 
вносить зміни до Кримінального і Кримінального процесуального кодексу, 
виокремлюється в окремий проект. Цей законопроект  у Комітеті з питань 
правоохоронної діяльності ми розглядати мемо  окремо від осн овного проекту, 
але хотілося, безперечно, щоб вони йшли паралельно.   
Отже, враховуючи зазначене, Комітет з питань фінансів, податкової та 
митної політики ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти його за основу та надати доручення Комі тету Верховної Ради з питань 
фінансів, податкової та митної політики доопрацювати зазначений законопроект 
відповідно до частини першої статті  116 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України » щодо внесення змін до тексту проекту  № 3087 -д про 
закрі плення за Кабінетом Міністрів України повноважень щодо утворення та 
підпорядкування Бюро економічної безпеки України.  
Ми сьогодні підтримуємо цей законопроект в першому читанні. Колеги, 
дуже прошу, ми до другого читання можемо внести ті побажання, ті п оправки, 
які ви вважати мете  за потрібне. Але це дуже велика справа, яку ми повинні 
зробити для нашого бізнесу і країни. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є прохання записатися до доповідача як співавтора 
альтернативного закон опроект у. Будь ласка.  
Колтунович Олександр Сергійович, фракція «Опозиційна  платформа – 
За життя ». Будь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово народному депутату Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка . Григорі й Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховн ої Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати і шановний доповідачу, справді , треба  не те, що 
приймати  такі рішення , а ств орювати нові органи, на базі яких формувати -
меться , по суті, державна політика щодо викриття, документування розсліду -
вання злочинів у сфері економіки.  
Хочу звернути увагу, що на даний час в Україні стільки державних орга -
нів, які займаються , по суті , репресивними заходами, а не аналітичними, що 31 вже бізнес «пищить » не від кількості «маски -шоу», а від тієї кількості пере -
вірок, які нині  тривають, а потім з висновками невідомо що робити. Я все -таки 
звертаю вашу  увагу  на те , що фінмоніторинг, аудиторська служ ба – всі ці 
органи тісно пов’язані з таким видами , як документування, фіксаці я цих 
правовідносин у сфері економіки. Але належної оцінки…   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую за ваші побажання.  
Думаю, якщо ми об ’єднаємо зусилля, то разом це можемо зробити , але 
я хочу зв ернути вашу увагу  на те, що  за вашої підтримки в тому числі  ми прий -
няли  антиковіді вський закон , відповідно до якого  зараз бізнес не перевіряється 
майже по всі х питання х його діяльності, крім акцизу та відшкодування ПДВ. 
Тому зараз говорити про те, що він страждає від перевірок, напевно, не варто.  
Але знову -таки проблема є. Ми її розв’язуємо , створюючи саме аналі -
тичний орган. Бо цей орган є аналітичним, і ми в законопроекті передбачили 
відповідні положення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народ ному депутату Полякову Антону Едуардовичу.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Будь ласка, передай те 
слово Антону Яценку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Яценко. Будь ласка . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Пане доповідач у, у мене таке 
запитання. Обов ’язково створюється такий орган, щоб не було інших, хто 
тероризує бізнес. Тобто бізнесмени мають розуміти, що лише один орган може 
їх перевіряти і розслідувати кримінальні справи і так е інше . У мене запитання , 
дайте чітку відпо відь. За Кримінальн им процесуальним кодекс ом функції 
підслідн ості СБУ і МВС щодо  економічни х злочин ів, наприклад, передбачен их 
стаття ми 191, 209  Кримінального кодексу України , залишаються , чи ви скасо -
вуєте  і все передає те в один орган?  Бо якщо в нас буде  ще один такий орган, 
який паразитува втиме на бізнесі і замість податкової міліції називати меть ся 
фінансов им бюро … Тобто , як кажуть , навіщо попу гармонь . Дайте чітку 
відповідь, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Насправді, якщо ви відкриєте законопроект, 
то побачите і відповідні  зміни  до Кримінал ьного процесуального кодексу, 32 у  прикінцевих  положеннях  наші пропозиції щодо розподілу підслідності між 
різними органами. Ми  розуміємо, що проблема статті  191 ККУ досить глибока, 
бо є дрібні злочини, які можуть вчиня тися і повинні розслідуватися Національ -
ною поліцією на місцях, є злочини, які вчиняються  в особливо великих розмірах . 
Тому щодо цього питання, думаю, ми дійдемо згоди під час доопрацювання до 
другого читання , але на сьогодні є розуміння щодо  90 відсотк ів складу злочинів, 
які будуть віднесені до підслідн ості Бюро економічної безпеки. Зокрема, це 
податкові злочини, злочини у сфері публічних фінансів та інше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данил е Олександровичу, дякую. Займайте своє місце.  
Шановні колеги, ми переходимо до вис тупів від фракцій. Прошу записа -
тися, до 3  хвилин від кожної з фракцій і груп.  
Від фракції політичної партії «Опозиційна платформа – За життя » 
Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово народному депутату 
Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бурміч.  Будь ласка . 
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, ми розглядаємо сьогодні кілька законо -
проектів, які стосуються буцімто реформи правоохоронних органів. Усі ці три 
законопроекти  з тієї лінійки, яку ми вже бачимо в реформах право охоронних 
органів. Тенденція проста: нищення суверенних українських правоохоронних 
органів і вибудовування лінійки, яка наполовину є підкерованою ззовні під 
назвою, що це начебто  незалежні правоохоронні органи, які фінансуються із-за 
кордону, на які сьогод ні держава майже не впливає. Ми бачимо це на прикладі 
Генеральної прокуратури, що дуже показов о. Генеральна  не працює, САП  не 
працює, більше того, сьогодні є думки повернути повноваження і зробити одну 
Генеральну прокуратуру.  
Є рішення Конституційного Суд у щодо НАБУ. Невідомо, вон о буде чи не 
буде  працювати , у якому ступ ені і хто ним буде керувати і призначати. Досяг -
нення НАБУ ми також дуже добре знаємо. Досі  у ДБР не призначено керівника. 
Сьогодні запущені законопроекти щодо  реформуванн я Служби безпеки т а інші. 
Лише на шостий рік Міністерство внутрішніх справ почало ледь -ледь працю -
вати. Слава Богу, будемо сподіватися, що вони вчасно реагувати муть  на ті 
правопорушення і на вулиці, і всюди, що відбуваються в нашому суспільстві.  
У цьому хаосі і в безладі м и продовжуємо так зване реформування право -
охоронних органів. Це не реформування, це нищення того, що ще якось дихає, 
якось працює. Замість того щоб призначати фахівців у правоохоронних органах, 
вимагати Генеральну прокуратуру контролювати – це все не прац ює. Ми займа -
ємося реформами, створенням чогось, що навіть не знаємо, це аналітичний чи 
спеціальний, чи правоохоронний орган, але передбачаємо, що заберемо функції 33 у СБУ, будемо паралельно працювати з НАБУ і таке інше. Це не реформа – це 
руйнування.  
Я зак ликаю не підтримувати жодн ого з цих законопроектів, поки ми не 
наведемо будь -який  хоч трохи лад і не побачимо, що якось працює те, що є . 
А  потім уже реформувати мемо  і добавляти мемо те , що не працює. У безладі 
реформи не можна проводити  – це нищення сувере нітету. Я закликаю не голо -
сувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Кожем ’якіну 
Андрію Анатолійовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ».  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді  і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьків -
щина ». Добр ий день, шановні колеги! Щойно  переді мною виступав Анатолій 
Бурміч, досвідчений генерал Служби безпеки Укра їни, з яким ми дуже багато 
років п рослужили разом, керували у  свій час підрозділами. Думаю, те, що він 
сказав, збігати меть ся з тим, що скажу я.  
По-перше, цей парламент пам ’ятає, і я особисто, коли очолював Комітет  
з питань правоохоронної діяльності і був а втором закон опроекту , у тому числі 
й про ДБР. Нам вдалося його відпрацювати і, скажемо так, направити в довгий 
шлях до комітет у. Було дуже багато інших державних  правоохоронних структур , 
які створювалися. Але вони чомусь потрапляли, наприклад, до комітет ів право -
суддя, економіки і фінансів, транспорту і таке інше. Тобто  це робилос я для того, 
щоб принципова позиція тих, які мають досвід і оперативні можливості оціню -
вати цей законопроект, позбавлялис я можливості це робити. Зараз  наша фракція  
«Батьківщина » бачить, що т ака ж ситуація відбувається і з прийняттям цього 
законопроекту про так зване державне бюро економічн ої безпеки . Тобто ство -
рюється державний правоохоронний орган. Написано прямим текстом, чорним 
по білому, у всіх законопроект ах. Але чомусь його р озглядає комітет під 
керівництвом пана Гетманцева. Тобто вони, напевно, більше фахівці в питаннях 
Кримінального кодексу, Кримінального процесуального  кодексу , кримінального 
покарання. Та не  аналітичний орган це створюється , аналітичний орган чи 
підрозділ б уде в цьому органі . Взагалі так  всюд и у світі, у всіх спецслужбах 
і правоохоронних органах . Це державний правоохоронний орган.  
Але, на жаль, у нас ще не за гоїлися  рани від створення Державного бюро 
розслідувань, до якого я мав т акож  безпосереднє  відношенн я. Сьогодні ці рани 
нас турбують, тому що ми ніяк не можемо все ж  визначитис я, чому тоді дали 
можливість, точно так само , як у цьому законопроекті сьогодні, порушувати 
Конституцію, і всі права призначати, звільняти, контролювати знову віддаються 
Президенту  України. Це фракція вважає неприпустимим.  34 Тому іноді за словами «кошмарить » або «втомився бізнес від правоохо -
ронців », напевно, стоїть неправдива інформація. Чому? Пан е Гетманцев, я вам 
скажу так . Чистота будь -якого правоохоронного органу залежить від здо ров’я її 
командира чи керівника. Якщо він не хворіє на корупційність, жадність, зрад -
ливість і все інше, то , повірте мені, вірус, оця бацила, яку він може надати своїм 
підлеглим, ніколи не пошириться,  і вони не будуть ходити і «кошмарить ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Павленку 
Ростиславу Миколайовичу, фракція  політичної партії «Європейська солі -
дарність ».  
Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, шановні суб ’єкти підприємництва, 
комусь із влади здається, що займає ться державним будівництвом. Погоджуюс я, 
давайте це робити. Але треба  враховувати досвід інших країн, досвід нашої 
країни, виклики, які стоять перед країною і стан злочинності в економічній та 
фінансовій сфер ах саме сьогодні, а також і той досвід, який ми накопичили щодо 
цього питання за попередні роки. Варіантів інституційної інтеграції багато, але 
наше завдання – адаптувати успішний досвід інших країн до українських реалій, 
до вимог саме вітчизняної правової системи.  
Сьогодні вам був представлений доопра цьований та рекомендований 
комітетом для прийняття законопроект за основу  – черговий продукт некомпе -
тентності, о козамилювання , консервація старих неефективних методів органі -
зації правоохоронної діяльності, відсутність структурних змін, посилення тиску 
на бізнес.  
Саме ці факт и стали підставою відхилення 17  січня законопроекту  
№ 1208 -2 про Бюро фінансових розслідувань. Чи щось змінилося наразі? Част -
ково і лише  в гірш ий бік . Називаю, що саме.  
Проект став більш рамковий, поняття та функціонал розмиті ші, збережен і 
діюч і застаріл і підход и щодо протидії системним кримінальним виявам в еконо -
міці. В основі концепту знову традиційна модель організації правоохоронної 
діяльності реактивного й інцидентного стилю, за якою правоохоронці більшо ю 
мірою лише  реагують ві дповідним чином на вже здійснені злочини. Відкинута 
сучасна та запроваджена в більшості країн ЄС та світу ILP-модель. Це органі -
зація правоохоронної діяльності, керованої аналітикою, результатом якої є повне 
виключення пріоритетів превенції в діяльності но вого органу. Не встановлено 
ризик -орієнтований підхід у діяльності нового правоохоронного органу з метою 
виваженості процесуальних рішень щодо початку або закриття кримінальних 
проваджень. Повністю нівельована аналітична складова роботи БЕБ через від -
сутні сть статусу аналітиків. Ви говорите про якийсь департамент, а це мають 
бути аналітики з аналітичним продуктом, який повинен  мати статус. Запро -
вадження спеціальної процедури внесення відомостей до ЄРДР про кримінальні 
правопорушення, передбачені статтями  212 і 2121. 35 Суб’єкти підприємництва. Акти продовжують залишатися основою для 
реєстрації кримінальних проваджень. Схаменіться, будь ласка, вас вкотре обду -
рюють ! Нічого не зміниться по відношенню до тиску на бізнес.  
Я вважаю, що цей проект закону має…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарю Віктору 
Васильовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
облас ть, самовисуванець).  Шановні колеги! Я хочу звернути увагу, що це над -
звичайно важливий законопроект. Рік тому  Президент України і парламент  
обіцяли, коли всі ви  йшли, особливо «Слуга народу », на вибори, що знизите 
тиск на бізнес, буде припинено свавілля п равоохоронних органів стосовно  про-
веденн я обшуків і так е інше  щодо  так званих економічних злочин ів. У нас 
сьогодні куча органів, які займаються економічними злочинами, – і СБУ, і МВС, 
і податкова, і НАБУ, і Генеральна прокуратура, і хто хочеш, здається, лише ще  
не «кошмарить » цей бізнес і ці підприємства в Україні.  
Здавалося б, блага мета – зробити єдиний орган, який мав би проводити 
розслідування економічних злочинів.  Коли читаємо цей законопроект , ми бачи -
мо навпаки.  Це буде ще один додатковий  орган , який займати меть ся перевір -
ками бізнесу, економіки й економічних злочинів. Ви ж не прибираєте  функції  
підслідн ості в інших правоохоронних органів з цих статт ей Кримінального 
кодексу щодо  економічних злочин ів і пов ’язаних з економікою. Ви їм , по суті , 
залишає те це. Більше того, ви не скасовуєте  в тих органах, і нема є в прикінцевих 
положеннях  норми , коли в інших правоохоронних органах припиняють свою 
діяльність підрозділи боротьб и з економічними злочинами. Цього немає в зако -
нопроекті.  
Подивіться, ви ж заздале гідь робите законопроект неконституційним. 
Щодо НАБУ вже є рішення Конституційного Суду, що не має права Президент 
призначати керівників держаних правоохоронних органів,  не виписан о в Кон -
ституції таких  його повноважен ь. Ви знову  у цьому  законопроект і проп ихуєте, 
що Президент одноосібно призначає керівника цього державного Бюро еконо -
мічної безпеки. Ну, так ви ж знову підставляєте цей законопроект під те, що він 
буде скасований і визнаний Конституційним Судом як неконституційний. Т о 
для чого ми це робимо?  
Треба довести, нарешті, до кінця всю логістику цього законопроекту 
і викинути те, що ви обіцяли людям, а не створювати додатков ого орган у, який 
піде далі, стане в чергу за тим, щоб знову обілечувати, як кажуть у  народі, 
«кошмарити » той бідний бізнес, підпр иємців, промисловців, які ще намагаються 
працювати в цій країні і заробляти гроші.  
Схаменіться, подумайте ! Давайте цей законопроект  направимо на доопра -
цювання і по -чесному викона ємо те, що обіцяли бізнесу, що пообіцяли людям 36 України. Не голосуйте оцей бе зглуздий  законопроект , якщо можна по -простому 
сказати.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, у нас ще два виступи від фракцій  
і груп . Після  цього ще  буде 3  хвилини  на заключне  слово від комітету, і пере -
ходи мо до голосування. Попрошу народних депутатів підтя гуватися до залу.  
Слово надається народному депутату Юрчишину  Ярославу Романовичу, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги!  Надзвичайно важливо насправді 
проводити системну роботу щодо  зміни стосовно формуванн я правоохоронних 
орган ів. Формування Бюро фінансових розслідувань, потім Бюро економічної  
безпеки було  одним з тих програмних речей, що ми обіцяли  суспільству, нашій 
спільноті. Мої колеги – Галина Васильченко, Наталя Піпа – у своїх округах 
змушені постійно  приходити до судів, відстоювати інтереси бізнесу. Чому? 
Тому що правоохоронці фактично не виконують свої х функцій  правоохоронної 
системи, а тиснуть на малий і середній бізнес. Тому  ініціатива важлива, пра -
вильна. Те, що зняли неконституційні повноваження Президента, подяка ком і-
тету. Молодці! В одночас  ми цілком розуміємо, що без повноцінної реформи 
правоохоронних органів, на жаль, у Служби безпеки України, наприклад, зали -
шається антикорупційна експертиза, яка реально зробить можливість тиску на 
бізнес такою постійною, тому що достатньо широкі дискреційні повноваження.  
У даному разі з розуміло, що закон опроект  системний, що можна дуже 
багато  шукати в ньому нюансів, але не треба, як щойно  казали  колеги, знаходити 
того,  чого там немає. Він уже приведений комітетом у відповідність із Кон-
ституці єю і справді, необхідний. Величезна проблема в іншому . Проблема – 
в  кадрах. Те, що зараз монобільшість фактично кожного разу пропонує нам 
людей, які не здатні виконувати свої х обов ’язків, або витяг ують всіляких 
Фокін их, руських і т аке інше , людей, які пр ацювали в зовсім інших умовах 
в корупційній системі, це свідчить про те , який хороший законопроект ми не 
написали  б, насправді існує ризик його дуже негативного виконання.  
Заверш уючи, хочу сказати, що в першому читанні ми підтримувати мемо  
цей законопроект , зважаючи на те, що значна частина помилок уже виправлена. 
Але дуже важливо не забути реформу Служби безпеки України, якою займається 
мій колега Роман Костенко, дуже важливо фактично дати серйозні узгодження 
повноважень між новим бюро і правоох оронними органами, щоб не було дублю -
вання повноважень, і ми зараз побачимо, як за них будуть боротися. Найго -
ловніше – наповнити його кадровим потенціалом.  
У першому читанні голосувати мемо  «за». Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Оль зі Михайлівні 
Василевській -Смаглюк, фракція «Слуга народу ». 
Шановні колеги, після цього в нас ще 3  хвилини – виступ від комітету…  37 Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Після цього переходимо до голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до зал у. 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шанов ні колеги, сказати, що ми наближали цей день, як могли, 
це нічого не сказати. Усі ці 29  років до нашого бізнесу, до наших підприємців 
ходили одні й ті ж ордою (есбеушники, податківці, податкові міліціонери, 
поліцейські, прокурори та всі  інші), ходили за од ним і тим самим , і по одним  
і тим самим  кримінальним провадженням, за податтю ходили. Суспільство ого -
лосило про запит  щодо  створення  дружнього до бізнесу органу 29  років тому. 
З 2016  року податкова міліція перебуває  в підвішеному стані – без зарплат, без 
статусу і без приміщення. Саме працівники податкової міліції дзвонять мені 
щотижня і звертаються за тим, щоб ми, законодавці, зробили для них визна -
чення, щоб вони визначились, «створити , не ліквідува вши» не влаштовує нікого. 
Навіть у такому підвішеному ст ані податкова міліція умудряється збирати в де -
сятки разів більше гривень до державного бюджету, аніж всі правоохоронні та 
антикорупційні органи , разом узяті. Уявіть собі потенціал нового створеного 
органу.  
Ми втратили роки і закликаємо всіх виявити політ ичну та інтелектуальну 
волю і дати бізнесу системність і визначеність. Сполучені Штати Америки, 
Італія, Голландія, Франція – всі працюють за схожою моделлю, яку ми можемо 
створити в Україні, якщо ми виявимо політичну волю. Давайте визначимося , 
нарешті , з цим. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович – від комітету за -
ключне слово , і переходимо до голосування. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, напевно, деякі з колег неуважно 
слухали  мою доповідь. Я прошу звернути увагу : ми даємо доручення в проекті 
постанови комітету передати Бюро економічної безпеки з компетенції призна -
чення Президентом до Кабінету Міністрів України. Ми усуваємо цю супереч -
ність Конституції, ми визнали її – усуваємо цю помилку.  
Цей орган у закон опроек ті виписаний як аналітични й, інші його 
повноваження, правильніше , не повноваження, а порядок здійснення діяльності 
повинен вирішуватися на рівні підзаконних актів. Але я переконаний, ми 
можемо вирішити ці питання до другого читання, усі питання спірні.  
Прошу підтримати. Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Закону «Про 
Бюро економічної безпеки  України » (№ 3087 -д) за основу з пропозицією комі -
тету щодо врах ування запропонованих уточнень п ід час  підготов ки до другого 
читання згідно зі статт ею 116 Регламенту Верховної Ради України. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і гр упах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо захисту прав та інтересів 
дитини у разі затримання або тримання під вартою її батьків » (№ 3603 ). Про -
понується р озглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Яцик Юлії Григорівні.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Добр ий день, 
шановні колеги! Перш ніж презентувати цей законопроект,  я хотіла б поставити  
вам ритори чне запитання. Скажіть, чи вважаєте ви за справедливе позбавити 
дитину батьківського піклування, права на безпечне життя, на розвиток, на доб -
робут і безпеку , у разі якщо її батьки притягуються до кримінальної відпові -
дальності? Напевно, що ні. На сьогодні  постановою № 866 Кабінет у Міністрів  
України  запроваджено механізм і порядок дії органу опіки і піклування щодо 
забезпечення піклування дитини, яка позбавлена батьківського піклування. 
Проте на сьогодні жодною нормою кримінального процесуального законо -
давства не визначено, хто повинен повідомляти такий орган опіки і піклування. 
З ким повинна залишатися така дитина , у раз і якщо її батьки навіть не обвину -
вачуються, а лише підозрюються у вчиненні кримінального правопорушення?  
Відповідно до статті  52 Конститу ції України обов ’язок забезпечення прав 
дитини, позбавленої батьківського піклування, покладається на державу. Тому 
в цьому  законопроекті ми пропонуємо покласти обов ’язок на орган досудового 
розслідування, на слідчого , повідомляти орган опіки і піклування про те, що 
в підозрюваного, щодо якого обирається запобіжний захід у вигляді тримання 
під вартою, або в затриманої особи є неповнолітні діти.  39 Профільні комітети та Г оловне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради  надали позитивний висновок до цього законопроекту і рекомен -
дували його для прийняття в першому читанні. Тому я сподіваюс я на підтримку 
залу цього документа . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Чи прого -
лосуємо до перерви? Голосуємо.  
Ставл ю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо захисту 
прав та інтересів дитини у разі затримання або тримання під вартою її батьків » 
(№ 3603 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у. 
Шановні колеги,  будь ласка, займіть свої місця та підготуйтес я до роботи. 
Керівники фракцій, будь ласка, запросіть народних депутатів до сесійно го залу. 
Дивіться, не всі колеги прийшли , потім будуть ображатися, що ми без них 
почали. Ви ж знаєте, завжди така ситуація. Зараз о бов’язково дочекаємося всіх.  
Усі готові пр ацювати? Добре.  
Шановні колеги, до вашо ї уваги  запропонований проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про Д ержавний бюджет України на 2020  рік» 
щодо автомобільних доріг загального користування та відновлення аварійних 
мостових споруд » (№ 3991 ).  
Нам треба  прийняти рішення про включення цього питання до  порядку 
денного. Нагадую, що для цього потрібно  226 голосів народних депутат ів Украї -
ни. Усі готові голосувати?  
Ставлю на голосування  пропозицію. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Про шу 
підтримати та  проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  40 До слова запрошується заступник голови Комітету з питань бюджету 
Трухін Олександр Миколайович.  
 
ТРУХІН  О.М.  Шановний Дмитр е Олександровичу! Шановні народні 
депутати! До вашої  уваги пропонується  великий комплексний законопроект 
щодо змін до Державного бюджету  України . 
Загалом законопроект пропонує унормувати фінансове забезпечення  ряду 
важливих міністерств, напрямів щодо розвитку нашої країни: забезпечення  необ -
хідного  фонду оплати праці райдержа дміністраціям,  що є дуже важливим , спря -
мувати його частину на  компенсацію виплат звільненим працівникам через  
скорочення граничної чисельності даних працівників , виплата грошового за -
безпечення військовослужбовцям, Державної прикордонної служби , уникнення  
дефіциту коштів на харчування засуджених у тюрмах , здійснення заходів впро -
вадження системи автофіксації порушень безпеки дорожнього транспорту. Виді-
ляється  також  частина грошей на критичну інфраструктуру.   
У бюджетному комітеті за участю Міністерства фі нансів і Рахункової 
палати  опрацьовано  законопроект з урахуванням висновків  Головного науково -
експертного управління і Мінфіну та поданих пропозицій. Внаслідок чого про -
понується уточнити деякі положення законопроекту, зокрема щодо збалан -
сування бюджетних  показників, передбачених окремими видатками , та внесення 
необхідних техніко -юридичних уточнень для узгодження правових норм.   
За підсумками розгляду , Комітет з питань бюджету ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді законопроект № 3991 включити до пор ядку ден -
ного сесії та  за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та 
в цілому як закон з урахуванням  пропозицій комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися  на виступи: два – за, два – проти.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМ ЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги,  у зв’яз-
ку з останніми заявами Прем ’єр-міністра  щодо  великого дефіцит у бюджету 
і через багато інших проблем, які накопичилися з  державним бюджетом, це 
питання треба розглядати комплексно.  
Ми бачимо, що йде друга хвиля коронавірусної пандемії, і туди т акож  
треба гроші, бо вже міністерство і Кабінет Міністрів фак тично спустили всі 
кошти, і там  їх немає. Тому  давайте будемо розглядати зміни до бюджету 
комплексно, а не окремими, якимись вирваними з контексту проектами і про -
грамами. Тому на цей раз  ми утримаємося.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Одещина. Фракція «Європейська солідарність ». Я вітаю всіх, таки 
нарешті завершил ася епоха бідності, т у обіцянк у, яку давав Зеленський, вико -
нано. Щоб відсвяткувати це, нам пропонують «слуги народу » забрати гроші із 
субсидій. Шановні громадяни України, прямо зараз Верховна Рада голосувати ме 
питання, як забрати гроші з субсидій, соціаль ного захисту громадян і віддати. 
А віддати кому? Я читаю вам, шановні друзі: перше  – облдержадміністраціям ; 
друге  – Міністерству юстиції ; третє  – МВС, четверте –Державн ому бюро 
розслідувань . Друзі, ДБР, це наші найзнедолені ші, найбідні ші, «державне бюро 
репресій » – і далі за текст ом. Забираю ть гроші з субсидій, до того ж  підви -
щується ціна на газ, на вересень вона вже підвищена на 45  відсотків, далі будуть 
наступні підвищення. Але не треба людям допомагати – забираємо гроші. Повна 
катастрофа на казначейсько му рахунку  – там фактично  нуль.  Після сплати 
останнього платежу за міжнародни ми зобов ’язання ми України – там нуль. 
Сьогодні казначейство не виконує виплат за тими платіжка ми, які туди заходять, 
але нам пропонують знову дати гроші  силовикам, які будуть далі  заганяти ту 
опозицію, яка виходить, щось говорить, щось розповідає на каналах і взагалі 
заважає жити нашому чудовому Президенту Зеленському в його державній 
резиденції, їздячи у державному кортежі, літаючи державними літаками. Лише  
ми йому заважаємо в йог о прекрасному  житті. Ось що роблять «слуги народу »! 
То чиї вони слуги реально?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу пере -
дати слово  Шуфричу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Шуфрич а Нестор а 
Іванович а. З трибуни ? 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, Нестор е Іванович у. Після цього переходимо 
до голосування. Немає бажаючих більше виступити? Запросіть народних 
депутатів до зал у.  
Увімкніть  спочатку час  Нестору Івановичу . 
 42 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую за коректність. Шановні колеги, я не розумію, у нас 
монофракція, яка одночасно й монобільшість, і влада, називається нібито «Слуга 
народу », а де ж гроші для народу? Отак, як ми подивилися: лікарів нема є, 
вчителів нема є, усе – на силовиків і на дороги. Ну, скажите, по -другому красть 
не научились, что ли? Хоча все логічно: треба гроші дати силовикам, щоб не 
ловили тех, кто ворует  на дорогах. А, еще мосты хотите строить, да?  
Вот я, честно говоря, удивляюсь . Я дивуюс я з приводу того,  що наскільки  
можна бути безвідповідальними перед власними людьми, які так підтримали вас 
рік тому. Знаєте, розч арування страшне, а ви зі своїм цинізмом ще більше 
показуєте  людям , що ви давно вже забули, кому ви служите. Служите ви 
виключно владі і самим собі, тому що такі зміни до бюджету – це нахабство, 
неповага, цинізм, особливо в умовах, коли люди страждають, об межені в мож -
ливостях отримати дохід.  
Якщо ви знайшли зайві гроші, щоб їх перерозподілити, так, мабуть, варто 
їх віддати на стабілізацію і під вищення  рівня пенсійного забезпечення, на 
допомогу людям, які не можуть комунальні платежі з дійснити, і  врешті -решт, 
згадати, що ви служите людям . А поки що виходить так, що ви примушуєте 
людей служити вам. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підготуйтес я до голосування . Будь ласка, займіть свої 
місця.  
Шановні колеги, по ки збираються народні депутати, скажіть, будь ласка, 
комітет пропонує прийняти за основу та в цілому, немає заперечень? Немає .  
Хто – проти, можна руку підняти. ОПЗЖ – бачу. Хто ще? Гончаренко 
проти?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Д ержавний бюджет України на 2020  рік» 
щодо автомобільних доріг загального користування та відновлення аварійних 
мостових споруд » (№ 3991 ) за основу .  
Готові голосувати? Готові голосувати, запитую ?  
Прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Відп овідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і п оправок та підготовки до другого чит ання законопроекту 
№ 3991. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 43 Наступне питання порядку денного – Закон України «Про внесення змін 
до Закону України «Про державну службу » щодо кандидатського резерву » 
(проект № 3491 ) з пропозиціями Президента України від 24  липня 2020  року.  
Пропонується наступний регламент розгляду цього питання: доповідь 
представника Президента – до 5 хвилин, відповіді на запитання від депу татських 
фракцій і груп – до 15 хвилин, співдоп овідь голови комітету – до 5  хвилин. 
Після цього переходимо до голосування. Там п ’ять пропозицій Президента , кож-
на з пропозицій голосується окремо. Прохання не розходитис я, щоб потім не 
чекати на голосування. Ні, окремо кожна пропозиція голосується.  
Русла н Олексійович. Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний Голово ! Шановні колеги! Прийнятий Вер -
ховною Радою України Закон України «Про внесення змін до Закону України 
«Про державну службу » щодо кандидатського резерву » не був підписаний Пре -
зидентом України за т аких підстав.  
Перше. Законом, що надійшов на підпис, передбачається зміна істотних 
умов контрактів осіб, яких було призначено на вакантні посади державної служ -
би на період карантину, а саме: скорочення строку дії таких контрактів з періоду 
дії карантину т а двох місяців після його відміни до двох місяців з дня набрання 
чинності вказан им закон ом. 
У пропозиціях Президента України наголошується на тому, що це не 
узгодж ується з частиною першою статті  8 Конституції України. Так стаття  8 
Конституції України перед бачає, що в Україні визнається і діє принцип верхо -
венства права. При цьому Конституційний Суд не  раз наголошував, що складо -
вою принципу верховенства права є , зокрема , правова визначеність і правова 
передбачуваність.  
Саме тому Президент України пропонує відновити граничні строки дії 
контрактів осіб, яких було призначено на посади державної служби на період дії 
карантину. Надати право особам, яких було призначено на посади державної 
служби на період дії карантину, на призначення чи переведення на рівнознач ні 
або нижчі вакантні посади в цих органах без обов ’язкового проведення кон -
курсу.  
Друге. Глава держави разом з необхідністю забезпечення урядом віднов -
лення конкурсів на зайняття посад державної служби вважає за доцільне ком -
плексне посилення складу Коміс ії з питань вищого корпусу державної служби.  
Третє. Крім того, з метою дотримання одного з принципів державної служ -
би, визначеного Законом України «Про державну службу », – принципу стабіль -
ності в роботі державних службовців категорії «А» та забезпечення гарантованої 
законом незалежності їх від змін політичного керівництва держави та державних 
органів, Президент України пропонує позбавити суб ’єктів призначення  додат -
кових підстав припинення державної служби з власної ініціативи у зв ’язку 
з призначенням Пре м’єр-міністра України, міністра чи керівника центрального 44 органу виконавчої влади. Водночас  зберегти права державних службовців 
категорії «А», які вже вивільнені , із зазначених підстав.  
Прошу підтримати пропозиції Президента України до Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про державну службу » щодо канди -
датського резерву ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Олексійовичу, запитання. Регламент : 1 хви-
лина – запитання, до 2  хвилин – відповідь.  
Від депутатських фракцій і груп, будь ласка, запи шіться на запитання.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  
Шановний Руслане Олексійовичу, щойно перед цим  ми проголосували 
проект закону щодо внесення змін до бюджету, і там були такі ганебні явища, 
які навіть на гол ову не налазять. Я м овчу вже про 150 мільйонів на стадіон чи 
там на будинки культури десятки мільйонів. Як вашим законопроектом унемож -
ливити в подальшому таку кадрову політику і таких людей у владі, які займати -
муть ся такими схемними речами? Вони підставляють вас, ваше чесне  ім’я, 
Президента і всю світлу ідею нових облич ь. Розумієте, у чому фішка? Навіть так 
само експерти, реформатори і багато інших речей – вони дискредитували такі 
світлі ідеї , і тепер через них ми маємо такий негативний результат. Як нам 
подолати це в майбут ньому і щоб більше  таких  схемних  проектів законів  (ще 
енергетичні в нас тут  бувають ) ми ніколи в сесійному залі не мали?  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Вельмишановний Олександре Сергійовичу, 
саме через це й існує інституція Президента України, щоб у разі  якщо десь 
відбудеться хиба у стінах цього поважного єдиного органу  законодавчої влади , 
Президент України мав можливість накласти вето на ті рішення, які прийма -
ються тут. Це саме  такий  приклад, коли Президент України виклав свою по -
зицію, посилаючись на Конс титуцію України, на світову практику, на європей -
ську практику формування державної служби, і просить Верховну Раду України 
унеможливити в подальшому такі несуттєві помилки, які були прийняті в попе -
редньому законі. Щиро сподіваюся, що зал Верховної Ради п ідтримає пропозиції 
Президента і виправить ті помилки, а Президент із задоволенням тоді мати ме 
можливість і далі підписувати хороші  закони, які неодмінно приймаються 
у стінах цього парламенту.  
Дякую, Олександре Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Роман івна.  
 45 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Ростиславу Павленку. Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Павленко, будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична  партія «Європейська солідарність»).  Шановний Руслане 
Олексійовичу, скажіть, будь ласка, яким чином співвідноситься із тезами про 
«соціальні ліфти », «оновлення влади », «чесні добори », наприклад, четверте 
зауваження Президента України стосовно того, що всі  ті, які були добрані на 
посади, фактично можуть бути призначені без конкурсу і далі? Тобто всі ті речі, 
які ми бачимо в медіа, які ми бачимо з місць, м ’яко кажучи, сумнівні призна -
чення, будуть тепер просто узаконені й переведені на постійну основу.  Як це 
співвідноситься з ідеологічними тезами?  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую вам за запитання.  
Ви, мабуть, уважно слухали  мою доповідь про те, що саме  коли ми 
говоримо про принцип призначення державної служби, повинні виходити з  фун-
даментальних принципів, що визначені у  статт і 8 Конституції України, основ -
ними з яких є правова передбачуваність і правова очікуваність. Саме через це 
був і запропонований варіант, і він не зводиться лише  до одного параметру, про 
який сказали, а є можливість залишити, звільнити чи пе ревести на нижчу 
оплачувану посаду. Тому це вже може бути компетенція саме вищого органу. 
Знову -таки це пропозиція Президента, зал може її розглянути і прийняти своє 
рішення. Але я ще раз закликаю, що саме такий підхід, на думку Президента, 
максимально пов но співважить положенн ю статті  8 Конституції України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.   
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу передати  слово  Железняку Ярославу 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав  Железняк . 46 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, хочу зараз наголосити на двох пункт ах 
у цьому законі : 2 і 4, особливо 4. Про що він говорить?  
Під час карантину Міністерство фінансів спеціально протягнуло норму, 
що мож на поза конкурсами признач ати людей. Так ось, ц им пунктом  4, якщо 
він, не дай Боже, буде проголосований, вони цих людей, як их призначали за 
день, пам ’ятаєте, як у нас, наприклад, голову податкової, від яко го ми зараз 
чуємо про корупційні скандали, призначили за день. От вони цим пунктом 
хочуть цих люде й потім залишити навічно. Тому я вас дуже прошу, для того 
щоб зберегти нормальну державну службу, пункт  4 треба провалити.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  
Я так розумію , що питання не було, але вдячний за вашу позицію. Ви як 
народний депутат маєте право гол осувати чи визначатис я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань  фінансів, 
податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина ». У мене запитання щодо  двох пропозиці й пана Прези -
дента, які, я вважаю, не відповідають Регламенту і здоровому глузду. Це пропо -
зиції друга та четверта.  
Бачит е, у чому проблема . Президент ветує те, чого немає в пер вісному  
закон і, вносить пропозиції і накладає вето на ті норми, які ми не змінювали 
в нашому пер вісному  законі. Це розширення складу комісії вищого корпусу дер -
жавної служби двома людьми, близькими до  Адміністрації Президента, і нама -
гання зберегти на посадах тих людей, які були призначені без конкурсу начебто 
на період карантину, тепер назавжди.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради вважає це 
порушенням Регламенту. Я також вважаю  це порушенням Регламенту  і прошу 
зупинити це і не голосуват и другу та четверту пропозиції.  
А оскільки в нас рівно нуль слів та нуль літер щодо  цих пропозиці й Прези -
дента в першочерговому закон і, у мене запитання до вас, Руслане Олексійовичу. 
Так скільки ж  буде, якщо будь -яке число поділити на нуль?  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановна Альон о Іванівн о, я дуже добре володію 
математикою, оскільки за кінчував  математичну школу. Але думаю, що ваше 
запитання навряд чи має відношення до цього закону. Якщо ви хочете, ми 47 зможем о з вами продовжити дискусію щодо  особливост ей математичних під -
ходів у формуванні правової політики держави. Це не проблема.  
А що стосується вашого зауваження,  то я хочу просто звернути увагу, що, 
на превеликий жаль, у  Регламенті Верховної Ради України ч ітко не передбачено 
як можлив ості, так і неможлив ості застосування  вето до тих положень, які були 
включені до законопроект у. Знову -таки це хиба Регламенту Верховної Ради 
України. Думаю, що враховуючи можливість народних депутатів, які перебу -
вають тут, і н аявність у них права на законодавчу ін іціативу, ми можемо 
виправити.  Станом на зараз я не вбачаю жодних порушень Регламенту щодо  цієї 
позиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Руслане 
Олексійовичу, чи правильно я вас розумію, що ви пропонуєте, щоб ми, парла -
мент, взяли на себе політичну відповіда льність за продовження роботи без кон -
курсів всіх держслужбовців, яких Кабмін призначив за період карантину? Тобто 
конкурсу не буде, і їхня праця продовжиться завдяки  нашій підтрим ці цього 
закону, і ми відповідати мемо за те, що вони коять? Я правильно  розу мію?  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний Максиме Аркадійовичу, я доповідаю вам 
щодо  позиції Президента України, яка зводиться до такого . За такого підход у 
було визначено Офісом Президента і Прези дентом України порушення статті  8 
Конституції України, на що він зазначи в і повернув цей закон на розгляд Вер -
ховної Ради України.  
Ще раз підкреслюю, кожен має право визначатися з приводу того чи 
іншого голосування, але це позиція Президента України і він вбачає в цьому по -
рушення положень, які стосуються верховенства права  і закріплені статтею  8 
Конституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Руслан е Олексійович у. 
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дування  Корнієнк о Олександр Сергійович.  
Запросіть народних депутатів до зал у. Після цього переходимо до го -
лосування.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Шановні колеги ! Комітет з питань організації держав -
ної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 48 розгляну в на своєму засід анні 2  вересня пропозиції Президента до прийн ятого 
Верховною Радою України 3  липня Закону  України  «Про внесення змін до 
Закону України «Про державну службу » щодо кандидатського резерву ».  
Підтримуючи необхідність приве дення у відповідність  із статт ею 8 Кон -
ституції України і положень закону компетент ного посилення складу комісії 
з питань вищого корпусу державної служби, а також незалежності державних 
службовців категорії «А» від змін політичного керівництва держави, комітет 
рекоменду є Верхо вній Раді України відповідно до частин четвертої, п ’ятої стат -
ті 135 Рег ламенту Верховної Ради України схвалити  всі пропозиції Президента 
України до Закону  України  «Про внесення змін до Закону України «Про дер -
жавну службу » щодо кандидатського резерву » та прийняти закон у  цілому.  
У разі прийняття всіх пропозицій Президента України та закону в цілому 
запропонувати Верховній Раді України доручити комітету п ід час  підготов ки 
тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко -
юридичне  доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради України.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, займіть свої місця, підготуйтес я до 
голосування, будь ласка. Зараз на голосування ставляться п ’ять пропозицій 
Президент а України, кожна окремо.  
Олександре Сергійовичу, думаю, що варто, щоб ви два слова сказали 
щодо … Ні, не варто?  У всіх є таблиці?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Вони ж є на руках.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У всіх є роздані таблиці , добре.  
Тоді я ставлю пропозицію в порядку черги: пер ша, друга, третя, четверта, 
п’ята. Після цього голосуємо за закон в цілому. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування першу пропозицію Президента України.  Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Друга п ропозиці я Президента України. Ставлю її на голосування. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  
Третя п ропозиція Президента України. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  49 Четверта п ропозиція Президента Укра їни. Ставлю її на голосування. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 162. 
Рішення не прийнято.  
П’ята п ропозиція Президента України. Ставлю її на голосування. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, зараз я ставлю на голосування пропозицію про часткове 
врахування пропозицій … (Шум у залі).  Не про що -небудь, Сергі ю Володимиро -
вичу, вас дуже добре чути.  
Ставлю на голосування питання  про часткове врахування пропозицій 
Президента України і прийняття в цілому  (для цього треба  набрати 300  голосів ) 
Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про державну службу » 
щодо кандидатського резерву » (проект № 3491 ) з пропозиціями Президента 
України від 24  липня 2020  року .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 255. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція направити до комітету на доопрацювання 
цей закон. Це Регламент, Сергі ю Володимирович у, давайте не займатися...   
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітет у на 
доопрац ювання Закон у України «Про внесення змін до Закону України «Про 
державну службу » щодо кандидатського резерву » (проект № 3491)  з пропози -
ціями Президента України від 24  липня 2020  року . Готові  голосувати? (Шум 
у  залі) Це, якщо ви не пам ’ятаєте, я вам нагад ую, стаття  135 Регламенту 
Верховної Ради України . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Дякую (Шум у залі) . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внес ення змін до 
Закону України «Про наукову і науково -технічну діяльність » щодо уточнення 
деяких положень » (№ 0898 ).  
Прохання не розходитися. Буде хтось наполягати на п оправках? Ні. 
Ставлю на голосування. Будь ласка,  займіть свої місця. Готові голосувати?   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про наукову і науково -технічну діяльність » 50 щодо уточнення деяких положень » (№ 0898) у другому читанні та  в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Готові  голосувати?  
Прошу визначатися та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Олександр Сергійович Корнієнко – з процедури. Ви ж  зверталися до мене.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Є прохання переставити вище в порядку денн ому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не чутно. Кажіть у  мікрофон, будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Є прохання № 3898  переставити вище у порядку 
денному, щоб ми встигли сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це мається на увазі  проект п останов и про САП?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так. Проект Постанов и «Про визначення представни -
ків Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу на зайняття 
адміністративних посад у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування цю пропозицію, зал визна -
читься. Це  проект по станови № 3898  щодо САП , так?  
Ставлю на голосування пропозицію про зміну черговості розгляду питань 
на цьому пленарному засіданні, а саме щодо того, щоб перейти зараз до розгляду 
проект у Постанови «Про визначення представників Верховної Ради України до 
складу комісії з проведення конкурсу на зайняття а дміністративних посад у  Спе-
ціалізованій антикорупційній прокуратурі » (№  3898 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по  фракціях  і група х (Шум у залі) . 
Не кричіть, будь ласка. Переходимо до розгляду питання.  
До вашо ї уваги  запропоновано проект Постанови «Про визначення пред -
ставників Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу на 
зайняття адміністративних посад у Спеціал ізованій антикорупційній прокура -
турі» (№ 3898). Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  51 До слова запрошується голова Комітету з питань правоохоронно ї діяль -
ності Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні коле -
ги! До в ашої уваги пропонується розглянути проект Постанови «Про визначення 
представників Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу 
на зайняття адміністративних посад у Спеціалізованій антикорупційній прокура -
турі» (№ 3898). На своєму за сіданні 17  липня 2020  року  комітет шляхом рейтин -
гового голосування визначив представників, які і будуть сьогодні подані на 
затвердження Верх овній Раді. Нагадаю, це сім з 11 членів цієї комісії.  
Проект постанови вам роздано . Назву лише прізвища : Власова Га нна 
Петрівна, Гуджал Андрій Андрійович, Дрозд Олексій Юрійович, Куц Віталій 
Миколайович, Навроцький В ’ячеслав Олександрович, Романюк Богдан Васильо -
вич, Соболь Євген Юрійович. Вони є представниками, які підтримані відповідно 
фракці ями «Слуга народу », «Опоз иційна платформа – За життя » і депутатською 
групою  «Довіра ». 
Хочу наголосити, що завтра , у разі якщо ми сьогодні не визначимо сім 
представників з 11 до цієї комісії, ком ісія буде повноважна у складі чотирьох 
осіб, визначених Радою прокурорів. Це представни ки міжнародних організацій , 
і відповідно саме вони оголошувати муть  конкурс і проводити муть  його у визна -
чені комісією строки та етапн ості. 
Тому Верховній Раді потрібно визначитис я сьогодні, чи підтримує вона 
запропонований перелік кандидатів. Якщо ні, то в  такому разі завтра повноваж -
ним буде зовсім інший склад комісії без представників Верховної Ради України. 
Тому прошу підтримати визначених кандидатів і відповідно проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи  від депутатських 
фракці й та груп : два – за, два – проти.   
Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга на роду»).  Шановна 
президі є! Шановні колеги народні депутати! Ми вже не раз у цій залі розглядали 
питання про делегування до складу конкурсної комісії з відбору кандидатів на 
адміністративні посади у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі пред -
ставників від Верховної Ради України і не  раз провалювали цей проект  поста -
нови , не приймали.  
Думаю, що ідея боротьби з корупцією в Україні є однією з найважлив іших 
на сьогодні нашої спільної роботи у Верховній Раді. Залишити конкурсну 52 комісію без представників Вер ховної Ради це буде означати, що Верховна Рада 
усунулас я від цього важливого завдання.  
Що стосується кандидатів на посаду до ск ладу цієї конкурсної комісії. 
Я хочу сказати, що переважна більшість з них – це відомі фахівці в галузі 
кримінального процесу бо ротьби з правопорушеннями у сфері корупції, відомі 
представники вищих навчальних закладів, вчені, які професійно займаються 
питаннями боротьби , подолання цього негативного явища – корупція.  
Що означає мати досвід в боротьбі з корупцією? Це означає, що ті ф ахівці, 
які займаються науковими дослідженнями причин корупції, розуміють шляхи 
подолання цього явища, є, звичайно, тими людьми, які повністю відповідають 
кваліфікаційним вимогам, що висуваються кандидат ами на посад и членів 
конкурсної комісії.  
Тому я закли каю всіх народних депутатів України не усуватися від цієї 
важливої проблеми, подати свої голоси і делегувати до складу конкурсної ко -
місії представників Верховної Ради України. Це гідні люди. Я закликаю підтри -
мати їхні кандидатури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція «Європейська солідарність ». Шановні дру -
зі, що нам зараз пропонується ? Йдеться  насправді про те, що «слуги народу », які 
вже захопили всі, які є, гілки влади в нашій  державі  (на кожній гілці вже «си-
дять»), хочуть захопити і САП – Спеціалізовану антикорупційну прокуратуру. 
Для цього повністю змінюється склад комісії, яка має визначити нового очіль -
ника САП , після того як вони, нарешті, позбулися попереднього . Ці люди н е 
мають, на жаль, досвіду антикорупційної боротьби, що прямо виписано  в законі.  
Більше того, сьогодні вже зі своєю заявою вийшов Посол Євросоюзу 
в Україні і разом з іншими представниками наших міжнародних партнерів  каже 
про те, що боротьба з корупцією є о сновою для співпраці України з ЄС, почина -
ючи від безвізу і завершуючи фінансовою допомогою. Фінансова допомога нам 
потрібна? Ну, може, і не потрібна, якщо Зеленський вже може вам друкувати 
гроші. Безвіз нам потрібен? Ну, в принципі вже Зеленський перетвор ив безвіз на 
«безвиїзд », а тепер ще і на «безв’їзд». Тому, можливо, і це йому не потрібно.  
Але, вибачте, що ж ви робите? Ви повністю намагаєтес я все, що є в цій 
країні, забрати під себе , для того щоб використовувати ці інструменти, силови -
ків проти опозиц ії, задля того, щоб прикрити своїх, власну корупцію. Чо му не 
розслідуються справи стосовно  Єрмак а і його брат а? Чому не розслідуються 
справи стосовно  народни х депутат ів від «Слуги народу »? А тепер разом з «ки-
шеньковою » Венедіктовою вони ще хочуть зробити свого «кишенькового » 
прокурора САП (Спеціалізованої антикорупційної прокуратури) і вже вирішили , 53 кого зі «слуг народу » туди тягнути муть . Цього допустити  не можна . Лише  
червона кнопка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леся  Василенко . 
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги! Перше. Спростую декілька маніпу -
ляцій. Не варто читати Портнова. Якщо ми сьогодні не застанемо ц ього склад у 
комісії, який насправді не має антикорупційного досвіду і є тотально залежни м 
від Офісу Президента, у принципі ми мати мемо  ще час дл я того, щоб призна -
чити нормальну комісію.  
До Офісу Президента. Друзі, ми не дозволимо вам  красти. Не можна приз -
начати 100-відсотково людину на позицію САП з таких  причин.  
Перше. Це прямий доступ до справ Національного антикорупційного бю -
ро, а відповідно  злив справи «Приват Банку », Онищенка і т аке інше . Цього не  
можна допустити.  
Друге. Це може запустити процедуру перегляду безвізового режиму, що 
сьогодні сказали. Я звертаюся до всіх мажоритарників: як ви поясните, коли 
після сьогоднішнього вашого голосува ння в держави заберуть безвіз? Тут не про 
гроші, тут про права.  
Третє. Хочу негативно згадати Лео Героса . Наголошую, негативно. Чому? 
Тому що його справу т акож  розглядати ме залежний керівник САП. Усі його ма -
ніпуляції, наголошую, маніпуляції, буде розгляда ти ця нова структура.  
Друзі, давайте оберемо адекватних, нормальних  осіб, які відповідають за -
кону , і не дамо красти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос. Репліка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформа ційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати, щоб ви розуміли абсурд цієї ситуації. Секретарка Президента України 
пан Єрмак запхав туди своїх «покемонів » для того, щоб обрати  члена фракції 
«Слуга народу » Костіна у САП. Цього не можна допустити, бо це буде кон -
фліктом інтересів. Не голосуйте за ц ей проект  постанов и  . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович. Будь ласка . Лише  
нікого не згадуйте , добре?  
 
ВЛАСЕН КО С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 54 пане Голово Дмитр е Олександрович у Разумков. Насправді, кол еги, ми  втретє  
розглядаємо це питання, і кожен раз нам підпихують людей, які не відповідають 
вимогам закону. Закон говорить про два критерії : перший – це висока репутація 
(висока репутація!), а друг ий – це досвід у боротьбі з корупцією.  
Ну, припустимо, за всієї пова ги до шановних кандидатів, один із кан -
дидатів є засновником юридичної компанії «Lex Medical ». За всієї пова ги, 
я вперш е чую ц ю назву, і ця людина точно не з  репутацією , і точно не з високою.  
Інша  людина, яку пропонують, – це колишній прокурор до листопада 
2019 року, який сьогодні є адвокатом і партнером адвокатського об ’єднання 
«ГуДеГ». Це ні про що, колеги, ні про що ! Комісія САП повинна бути сфор -
мована з осіб, до яких є довіра. Саме тому в закон і чітко виписано , що репутація 
повинна бути в ю ридичному середовищі.  
На жаль, втретє нас заганяють в ситуацію, що запропоновані люди не від -
повідають цим критеріям. Минул ого разу нам запропонували кандидатів від 
двох політичних сил, хоча насправді є можливість запропонувати кандидатів від 
усіх політич них сил. Сьогодні нам пропонують кандидатів від трьох політичних 
сил. У мене риторичне запитання: а чи це не прообраз майбутньої коаліції, ша -
новні панове, коли одні підтримують інших  і голосують разом, і лише голосами 
додаткових фракцій, не монобільшості,  підтримую ться ті чи інші рішення?  
Тому я закликаю не підтримувати це рішення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
З мотивів – Мамка. Ще хто з мотивів? Бакунець. Хто ще? Від «Слуг и 
народу » виступал и. Після цього переходимо до голосування. Запросіть народних 
депут атів до зал у. 
Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, по суті, комісі ї. Якщо кажуть, 
хто не фахівець, який є  представником від Верховної Ради, то хочу поставити  
запи тання всім. На даний час  є чотири члени комісії від міжнародних п артнерів . 
Назвіть мені видатні прізвища борців з корупцією, які вже є  в комісії ? Тиша. 
Немає. Невідомі? Нев ідомі. Це з приводу персоналій.  
З приводу створення комісії. Хочу звернути увагу на інший правоохо -
ронний орган – Державне бюро розслідувань. Дограли ся з комісіями. Догралися 
зі звільненнями керівників на рівні закону. Награлися. Що ми маємо. Комісія 
створена, але вісім місяців виконуючий обов ’язки керівника ДБР.  
У мене прохання підтримати комісію, запус тити її в роботу, яка прозоро 
і відкрито обере керівника Спеціалізованої антикорупційної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
Батенко… А, Бондар. Добре.  
Бакунець.  
 55 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування  (одномандатний виборчий округ  
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депута ти! Ідея боротьби з корупцією 
є однією з головних  ідей як у нашій країні, так і, сподіваюся , у цьому залі. 
Сьогодні ми повинні просто підтрима ти представників від Верховної Ради 
України до складу цієї конкурсної комісії, яка обиратиме людей на посади 
у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі. Більшість з цих людей є достой -
ні. Вони є кандидатами юридичних наук , фахівцями в галузі права. Там є навіть 
представники Українського католицького університету. Ми розуміємо, що яки -
ми не були  б вони достойними, усім не сподобаються , якими не були б їхні 
високі заслуги в галузі права, вони усім не пі дійдуть. Тому сьогодні я  закликаю 
всіх у залі підтрима ти наших представників від Верховної Ради України до цієї 
конкурсної комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович. Після цього голосуємо. 
Запросіть усіх народних депутатів до зал у. З місця увімкніть  мікрофон Бондар я.  
 
БОНДАР  В.В. Шановний Дмитре  Олександровичу ! Шановні колеги ! Безу-
мовно, це надзвичайно важлива комісія, яку треба  створити і щоб в ній були 
представники від Верховної Ради, щоб можна було професійно сформувати 
Спеціалізовану антикорупційну прокуратуру. Але мала б бути  в цій комісії 
рівність, щоб усі фракції мали можливість представити своїх кандидатів і бачи -
ти, як насправді демократично  відкрито  відбувається набір і затвердження 
людей до Спеціалізован ої антикорупційн ої прокуратур и. 
Ми побачили, що зараз , по суті,  монобільшість прода влює через зал своїх 
кандидатів лише  через те, що немає більше часу, щоб обговорити це питання. 
Якщо не буде проголосовано, то завтра вся ця комісія залишиться в руках 
чотирьох членів, а по суті під іноземним впливом, і іноземці знову формува -
тимуть  нам че рговий державний орган.  
Тому ми вимушені голо сувати. Але так не робиться, мав  би бути пред -
ставник від кожної фракції, групи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Готові голосувати? Запросіть народних депутатів до зал у. Шановні колеги, 
займіть, будь ласка, місця, щ об розуміти , хто в залі, кого немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про визначення представників Верховної Ради України до складу комісії з про -
ведення конкурсу на зайняття адміністративних посад у Спеціалізованій антико -
рупційній прокуратурі » (№ 3898 ) у цілому . 56 Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято   .  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «П ро внесення змін до 
розділу  ХХ «Перехідн і положен ня» Податкового кодексу України щодо особли -
востей оподаткування суб ’єктів господарювання, які реалізують інвестиційні 
проекти зі значними інвестиціями » (№ 3761 , № 3761 -1). Пропонується розгля -
нути це питання з а скороченою процедурою. Готові голосувати?  Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник Керівника Офісу Президента України 
Ковалів Юлія Ігорівна.  
 
КОВАЛІВ  Ю.І. , заступник Керівника Офісу Президента Укра їни. Добр ий 
день , пане Голово! Добр ий день,  шановні народні депутати! До вашої уваги 
запропоновано проект Закон у «П ро внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні 
положення » Податкового кодексу щодо особливостей оподаткування суб ’єктів 
господарювання, які реаліз ують інвестиційні  проекти зі значними інвестиціями » 
(№ 3761 ).  
Цей законопроект пов ’язаний із законопроект ом № 3760 , який було прий -
нято Верховною Радою в першому читанні, що має на меті надати інструменти 
і стимули для залучення насамперед  вітчизняних та іноземних інвесторів, які 
реалізовуватимуть проекти в Україні в галузях з високою доданою вартістю, зі 
створенням нових робочих місць. Цей документ  передбачає можливість таким 
інвесторам отримати частину податкових пільг : з точки зору пільги зі сплати 
пода тку на прибуток, податок на додану вартість із ввезення на територію 
України нового обладнання.  
Хочу також зазначити, що досвід наших країн -сусідів, насамперед  країн 
Східної Європ и і всього Європейського Союзу, демонструє, що на сьогодні ці 
країни безпреце дентно надають підтримку тим проектам, що створюють нові 
робочі місця. Фактично за підтрим ки цього законопроекту в парі з  законо -
проектом № 3760 ми створимо нові робоч і місц я в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Укра їни Королевська Наталія 
Юріївна.  
 57 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За жит тя»).  Шановні колеги, шановні присутні! Це дуже добре, 
що в нашій країні хоча б почали говорити вголос  про інвестиції. Може, ще тро хи 
пройде часу і почнуть говорити про створення робочих місць, про те, що треба 
сьогодні підтримати нашу промисловість, підпр иємців, що, може, досить  уже 
ставити експерименти над країною та над людьми.  
Я хочу навести декілька цифр. У нас , за даним и Держстату , капітальні 
інвестиції в економіку України в І  кварталі 2020  року скоротилися на 35  відсот-
ків, у промислов ість – на 36  відсотків, у сільськ е господарств о – на 44  відсотки, 
у сфер у транспорту – на 58  відсотків.  
Колеги, ви розумієте, що зараз у країні економіка в колапсі? Ви розумієте, 
що сьогодні борги із заробітн ої плат и в на шій країні побили рекорди  – це 
3 мільярди 400  мільйонів гривень ? Ви розумієте, що у вас шалене недовико -
нання бюджету, що створений ковідівський фонд, на жаль, був спрямований не 
на захист людей і медиків, а на граб унок України та на  повне знущання над 
економікою?  
Тому «Опозиційна платформа – За життя » запропонувала альтернативний 
законопроект, суть якого – насамперед поєднати соціальну й економічну скла -
дові. Тому що сьогодні, як ніколи, нам треба , щоб заходили інвестиції в  Україну, 
але щоб працював і внутрішній інвестор. Сьогодні, як ніколи, треба створ ювати 
рівні умови як для нашого українського бізнесу, як для української промисло -
вості, як для українських підприємців, для наших національних виробників, їм 
зараз треба  надати максимальну підтримку та увагу з боку держави  і в першу 
чергу захищати. Просим о підтримати наш альтернативний зако нопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
фінансової, податкової та митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  Шановні колеги, у економістів є такий показ -
ник, як валове накопичення основного капіталу.  На сьогодні в Україні це спів -
відношення інвестицій до ВВП  становить  15-18 відсотків. Для порівняння  – 
у Китаї 40  відсотків.  Отже, для нормального зростання нашої економіки треба, 
щоб цей показний був  25-30 відсотків, це близько 44  мільярдів доларів внутріш -
ніх та зовнішніх інвестицій. Законопроекти, пакет яких ми розглядаємо сьогодні, 
і спрямовані  саме  на залучення цих інвестицій як зсередини країни, так і ззовні. 
Щонайменше з зовні з цих 44  мільярдів нам треба 1 0 мільярдів . 
Ми розглянули на засіданні комітет у зазначені законопроекти. Вони  були 
підтримані комітетом для прийняття за основу з урахуванням  його пропозицій . 
За результатами обговорення комітет вирішив рекомендувати Верховній 
Раді включити до порядку ден ного  сесії та  прийняти законопроект  за основу, 58 визначивши конкретного суб ’єкта, до якого будуть застосовуватися звільнення  
з податку на додану вартість, редакційно  уточнити питання щодо  трансфертного 
ціноутворення, а також уточнити умови отримання  пільги у  вигляді звільнення  
від оподаткування податком на прибуток підприємств у частині об ’єктів інвесту -
вання. Ми переконані в тому, що з урахуванням цих доопрацювань ці законо -
проекти в пакеті з основним законопроектом стануть запорукою для залучення 
інвестицій  в нашу державу, створення робочих місць та розвитку економіки.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, є  необхідність обговорювати це пи -
тання? Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
До слова запрошується народн ий д епутат  Соболєв Сергі й Владиславович, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, нам дуже приємно, що  Офіс Прези -
дента , нарешті,  почав читати «Новий курс  «Батьківщини ». Прямо цитати з «Но-
вого курсу «Батьківщини », з альтернативного законопроекту про інвестиційну 
діяльність, як ий я мав честь репрезентувати з цієї трибуни . Нам це дуже 
приємно. Хоча б якісь розумні ідеї , нарешті,  доходять до цього залу.  
Але, як завжди, з ’являється ложка дьогтю в бочці меду. Чому це так ста -
ється? Хороший  законопроект, ми вимагаємо голосувати лише в першому читан -
ні, ми будемо вносити цілий ряд п оправок, але в ньо му чомусь виписані  такі 
речі, які несумісн і з підтримкою інвестиц ійної діяльності.  
Тому для нас дуже принциповим є наступні моменти цього законопроекту. 
Без сумніву, повинна бути податкова  підтримка , і ми дуже вдячні, що ці норми 
врахован о. Без сумніву, повинна бути підтримка, яка тут закладена, щодо  від-
шкодування тих інвестиційних вливань, які роблять не лише закордонні інвес -
тори, а й українські. Без сумніву, ми підтримувати мемо  норму, яка стосується 
порядку інвестування і підтримки державою цих інвестицій. Нам незрозумілий 
цілий ряд нелогічних речей, які пов ’язані з термінологічною базою, бо далі це 
закладе корупційну складову , тому ми і вимагати мемо  другого читання.  
У цілому фракція «Батьківщина » підтримає цей законопроект, бо це по -
слідовна підтримка наших ключових речей, з якими кандидат у президенти 
Тимошенко і н аша фракція йшли на президентські й парламентські вибори.  
Дякуємо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Гончаренку 
Олексію Олексійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 59 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, треба, мабуть, розпочати з того, що ми 
взагалі не бачили базового  законопроекту , підготовленого до другого читання. 
Ми так і не зрозуміли, хто буде тими суб ’єктами, які зможуть інвестувати понад  
30 мільйонів євро в проект. Ми так і не зрозумі ли, які ж критерії будуть ще ви -
суватися до цих суб ’єктів і найголовніше , чи готові державні органи до тоталь -
ного контролю тих пільг, які збираєтес я надавати. Це довготривалі проекти. 
Зрозумійте, будь ласка: від ввезення устаткування до будівництва за про ектом  
певних основних засобів і до виробництва продукції буде великий термін. На 
всіх цих етапах держава має відслідковувати і здійснювати  контроль за тими 
інвестиціями з боку держави, які надавати ме в певних розмірах.  
Я не бачу в цих запропонованих змінах  нічого хорошого , тому що оче -
видно, що ці проекти не зайдуть у жодний регіо н, ці проекти будуть виключно 
в місті Києві. А що робити з тими інвесторами, які в нас є в регіонах? Скажіть, 
будь ласка, чи під силу  якомусь українському інвестору щороку створюва ти 
150 нових робочих місць? А чи можна спиратис я на той перелік галузей, які ви 
збираєтес я підтримувати? Хіба таке може бути в законодавстві, що перелік галу -
зей просто названо якимись словами? Хто визначив ті галузі, абсолютно незро -
зуміло.  
Як на мене , ця зала не повинна  розглядати ц ього законопроект у до прий -
няття основного, щоб ми розуміли, щоб , урешті -решт,  уряд не ховався, не казав  
якісь слова там , у Офісі Президент а, щодо підтримки, а порахував, чого це може 
вартувати для державного бюджету країни і ч и варто підтримувати виключно 
інвесторів з 30  мільйонами вкладення – можливо, це 1  мільйон євро. Ми тоді 
запровадимо для … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Яценку Антону 
Володимировичу, депутатська група «Парті я «За майбутнє ». 
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги, мені незрозуміло деякі речі в законо -
проекті. А чому саме 30  мільйонів, а чому не 20 чи 50, чи 5, чи 3? Тобто склада -
ється враження, що в нас, знаєте, як у фільмі «Джент ельмени удачі »: Самарканд – 
тепло, мама там живе. І під когось конкретно виписуються ці норми. Це по -
перше.  
По-друге, ми розуміємо, що будь -які пільги – це також податки, на які 
витрачаються пенсії, зарплати , інші речі, які сьогодні вкрай необхідні : і дороги, 
і лікарні , і так е інше . 
Крім того, бачивши до цього роботу профільног о комітету , у мене великий 
сумнів, щоб це не було  так, щоб знову тут  ще одне велике казино  з’явилося,  яке 
вже зараз проштовхує профільний  комітет , чи лотерея якась МСЛ, наприклад, 
купить активів на 30  мільйонів і не платити ме податк ів. 
Тому думаю, що такий  закон не варто зараз приймати, а треба розробити 
нормальну інвестиційну стратегію, яка буде спрямована передусім  на розвиток 60 галузей промисловості, аграрн ого виробництв а і так е інше , а не проштовхувати 
якийсь комерційний інтерес під вивіскою, що це велике  сприяння інвестиціям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Нестору Івановичу Шуфричу, 
фракція «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Знаєте, я порахував, що за 
ті гроші, що виділили зараз на б удівництво доріг, уже можна було б побудувати 
в цьому році європейської якості автобан  Львів  – Київ , нову трасу Одеса  – Київ, 
Дніпропетровськ  – Київ, Харків  – Київ, Суми  – Київ і ще зв ’язати Львів 
з Одесою. Я хочу подивитися звіт «Укравтодору » за цей рік, шо ж набудували 
приблизно на 5  мільярдів доларів ? Приблизно стільки зараз закопується в землю 
народних грошей, саме того народу, «слугами » яких ви назвалися.  
Щодо інвестицій. Ми підтримувати мемо  альтернативний законопроект, 
який подали як опозиція. Наша п озиція однозначно і чітка, і прозора, і зрозу -
міла: ну, какой  дебил будет вкладывать деньги, когда в стране война?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, будь ласка, давайте все -таки буде -
мо українською. Дякую.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Думав, що ви на інше зреагували, і пер еходжу на 
українську.  
Отже , сьогодні в умовах, коли в нас протистояння, слава Богу, 40 -й день, 
як ніхто не загинув. Це позитивно, але жодний  інвестор не прийде в країну, 
у якій вбивають людей, у якій протистояння, немає стабільност і і ще й у владі 
така че харда. Жодний інвестор не ризикувати ме своїми при ватними грошима, 
а будуть розкрадати  державні кошти. Отаких інвесторів ви знаходите і дуже 
багато. Але, на жаль, поки що спромоглися красти лише  з доріг. А люди вам це 
взимку, повірте мені, згадають.  
Дякую з а увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Железняку Ярославу Івановичу, 
фракція «Голос». З мотивів.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Ц ей законопроект точно не зробить 
переворот у в нашому бізнес -кліматі і, напевно, не приведе мільярдні інвестиції, 
як ми цього хо тіли б. Для цього треба довго працювати , у тому числі й при-
бираючи правоохоронні органи, і пок ращуючи податкове законодавство , і змі -
нюючи судову систему, яка є однією з великих  проблем для інвестицій.  
Але якщо ми обіцяємо створення робочих місць, підвище ння заробітних 
плат, нормальні конкурентні  умови, коли наша країна може конкурувати хоча  б 
з країнами Східної Європи, то ми повинні приймати такі зміни. У мене багато 61 зауважень, як і в багатьох колег з комітету , до цього законопроекту  і є багато 
пропозицій . Але це насправді  крок вперед, який ми повинні зробити до першого 
читання. Я впевнений, що наш комітет фахово, як і всі інші законопроекти, 
доопрацює і цей до другого читання. Тому ми будемо голосувати за створення 
робочих місць.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, є бажаючі виступити? Переходимо до 
голосування . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування . Будь ласка, запросіть на -
родних депутатів до зал у. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування проп озицію про прийняття проекту Зако ну «Про 
внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового кодексу 
України щодо особливостей оподаткування суб ’єктів господарювання, які реалі -
зують інвестиційні проекти зі значними інвестиціями » (№ 3761 ) за осно ву. Про -
шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект  Закону  ‒ «Про вн есення зміни до розділу  XXІ «Прикін -
цеві та перехідні положення » Митного кодексу України » (№ 3762 ).  
Пропонується розглянути це питання  за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник Керівника Офісу Президента Ковалів 
Юлія Ігорівна.  
 
КОВАЛІВ  Ю.І.  Шановний Голово!  Шановні народні депутати! До вашої 
уваги пропонує ться третій із пакет а законопроектів для стимулювання залу -
чення інвестицій, а власне, «Про внесення змін д о розділу  ХХІ «Прикінцев і та 
перехідн і положен ня» Митного кодексу України », яким передбачається надати 
протягом п’яти  років реалізації інвестиційного  проекту зі значними інвести -
ціями пільгу з безмитного ввезення обладнання, яке використовувати меться  
такими інвесторами для реалізації такого проекту.  
Цей законопроект був також розглянутий на засіданні комітету . Ми дуже 
вдячні комітету, який одностайно  підтримав п рийняття цього законопроекту, 62 і будемо спільно працювати зі всіма членами комітету та народними депутатами, 
аби до другого читання також чітко визначити перелік того обладнання, яке 
підпадати ме під це виключення і пільгу.  
Дуже вдячна народним деп утатам за підтримку попереднього законопро -
екту. Власне, підтримка цього законопроекту в першому читанні д асть можли -
вість нам як найшвидше перейти не лише від законодавчої роботи, а й  роботи 
щодо впровадження цих проектів і створення  нових робочих місць.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань фінансів, податкової та митної політики Ковальчук Олександр 
Володимирович.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митно ї політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день! Шановний пане Голово! Шановні колеги! В и знаєте, я уважно слухав 
виступ и колег щодо попереднього законопроекту, які так довго знищували 
інсти тут довіри, довіри до влади , до судової гілки  влади , до правоохоронних 
органів, що є базою для тог о, щоб інвестиції в нашу країну все -таки заходили. 
І найголовн іше, що саме вони зараз кажуть  про те, що для інвестицій наша влада 
нічого не робить, що є непра вдою, хоча б саме тому, що ми сьогодні розгля -
даєм о ці два важливі законопроекти.  
Тепер по суті.  Комітет з питань фінансів, податкової та митної пол ітики на 
своєму засіданні від 1  вересня 2020  року розглянув проект Закону «Про вне -
сення змін до розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення » Митного ко -
дексу України » (№ 3762), поданий Президентом України.  
Опрацювавши законопроект, члени профільного комітету підтримали 
спрямованість законопроекту, але разом з тим надали низку зауважень та про -
позицій. Зокре ма, щодо необхідності наведення  у новому підпункті  15 пункті  4 
розділу  ХХІ Митного кодексу України переліку кодів товарів згідно  з УКТЗЕ Д, 
на які може поширюва тися передбачене  цим проектом закону звільнення від 
оподаткування ввізним митом. Також відсутніст ь у пояснювальній  записці 
інформації про вплив законопроекту на показники бюджету, ненаведення від -
повідних економічних розрахунків, пропозицій  щодо  джерел додаткових над -
ходжень бюджету може стати причиною незбалансованості.  
Потрібно  звернути увагу  на те , що вимоги, які встановлюються цим зако -
нопроектом  у абзацах третьому та  четвертому нового підпункту  15, та вимоги,  
які встановлюються  в абзацах  другому  та третьому  нового пункту  74 законо -
проекту  № 3761 «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положен ня» 
Податкового кодексу України щодо особливостей оподаткування суб’єктів гос -
подарювання, які реалізують інвестиційні проекти зі значними інвестиціями » 
повинні бути ідентичними, оскільки вони стосуються питання надання пільг 63 зі сплати митних платежів (вві зного мита та ПДВ) при митному оформленні 
товарів . 
Ряд зауважень  також  надало Головне науково -експертне управління  Апа-
рату Верховної Ради .  
Враховуючи викладене, комітет ухвалив рішення  рекомендувати Верхов -
ній Раді України  проект Закону «Про внесення змі н… 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорюв ати? Прошу записатися на вис -
тупи: два – за, два – проти.  
Володимир Ігорович Ар ’єв, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Южаніній 
Ніні Петр івні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Я  все-таки хочу, щоб ви дослухалися . 
У нас зараз виглядає так, що держава може собі дозволити надати певні пільги 
певним категоріям платників податків. Пільги ці надаються з великим розмахом, 
без жодного  контролю.  
У передвиборн ій кампанії і ваш Президент, і багато лідерів, які претен -
дували на місце Президента, говорили про запровадження в Україні податку на 
виведений капітал.  
Ви подивіться. М и вчора розглянули декілька зак онопроекті в про звіль -
нення від сплати податку на прибуток. Сьогодні розглядаємо на широку масу  
звіль нення податку на прибуток на 15  років. Ми знаємо, що в цей час, у звітний 
період , на 2  мільярди не виконуються надходження від податку на прибуток . 
Саме ча с для всіх запровадити і стимулювати вкладення кожним суб ’єктом під -
приємницької діяльності вивільнених коштів від сплати податку на прибуток 
у розвиток бізнесу, на придбання основних засобів, створення робочих місць. Ви 
самі себе обманюєте, коли кажете , що такими  законами ви забезпечуєте 
створення робочих місць.  
У всіх регіон ах зараз говорять, щ о ті критерії, які виписані в основному 
законопроекті  № 3760, не відповідають баченню регіонів, децентралізації. Де 
думка тих людей, які формують місцеві бюджети і  витрачають їх на людей? 
Цілком  очевидно, що ці закон опроекти  виписуються для вже тих, хто має намір, 64 тобто особи, які вже добігли до певн их офісів, щоб мати таке право,  і цим 
будуть гордитися. Якщо знайдуть одну чи дві особи, які готові будуть вкласти  
гроші, це буде все.  
Я закликаю саме зараз поверн утися до загального результату для всіх 
суб’єктів підприємницької діяльності. Офіс Президента, ви ж активно рекламу -
вали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ніколаєнку 
Андрію Івановичу, фракція пол ітичної партії Всеукраїнське об ’єднання  «Бать -
ківщина ». 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське  
об’єднання «Батьківщина»).  Ми будемо підтримувати зазначений законопроект, 
як і попередній. Насправді  хотілося б, щоб норми застосування його були і для 
менших за розміром інвестиційних проектів і щоб коди були виписані пра -
вильно. Я  сподіваюс я, між перши м і другим читанням и ми це виправимо. Добре, 
що представники нашого профільного комітету визнали, що так хотіли його 
швидше прийняти, що все -таки допустили технічні помилки. Але важливо розу -
міти те, що без інвестиційного стимулювання, стимулювання створен ня робочих 
місць нічого тут не буде.  
Ми бачимо, що немає довіри до судової  системи,  до правоохоронної сис-
теми . Принаймні да вайте створювати те, що ми тут , у залі, можемо, ‒ це інвес -
тиційні, податкові й митні пільги для того, щоб принаймні в цьому конкур увати 
з нашими найближчими сусідами. Ми не можемо як не дуже багата країна 
дозволити собі давати прямі субвенції, але точно можемо дозволити і стиму -
лювати бізнес, закуповувати нове обладнання, створювати нові робочі місця, 
особливо у важливих для країни г алузях, насамперед переробної промисловості, 
там, де ми створювати мемо  додану вартість в Україні.  
Я дуже радий, що іноді нехай і не під прапором опозиційних сил або при -
наймні консолідованих, а навіть під прапором Президента до залу потрапляють 
розумні ін іціативи. Тому ми підтримаємо і пропонуємо  їх спільно доопрацювати 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Поляков у Антону 
Едуардовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги! Н ам уже про ін вестиції тут дуже багато 
хто розповідав. Той наш Прем ’єр-міністр, який на самокаті поїхав не відомо  
куди, але інвесторів немає. Хтось, скажімо так,  голова однієї з фракцій, який 65 в Давос їздив і казав, що в нас буд е просто море інвестицій. До речі , де 
інвест иції?  
Ви хоч раз розмовляли з реальними інвесторами . Що їм потрі бно? Їм не 
треба  ваші пільги. В они всі готові платити  «білі» податки, тому що лише так 
працюють у своїх країнах. Їм потрібно, щоб у нас була правова держава, працю -
вав суд, правоохоронні орга ни, які були б незалежні  від вт ручання , чого в нас 
немає. Тому  до нас і не йдуть ці самі інвестиції.  
Що ви приймаєте? До цього ви прийняли  рішення щодо  можлив ості того, 
щоб хтось мав повноваження, такі пільги , які не мають наші підприємці, які 
роками, дес ятиріччями створюють робочі місця, вкладають свої кошти. Що ви 
їм зараз пропонуєте ? До 2035  року звільняються від оподаткування ввізним 
митом привезені на митну територію України товар и в режимі імпорту устатку -
вання (обладнання ), що ввозиться інвестором. Тобто все, що буде ввозитися 
цими незрозуміло якими компаніями, абсолютно все – автомобілі, якісь товари  – 
не обкладати меть ся податком. Ви грабуєте нашу державу , притому що в нас 
і так недобір і на митниці, і в податковій. Ви не розумієте насправді , що ви зараз 
робите. Ви знищуєте український бізнес. Почали з ФОПів ‒  закінчили великим. 
А зараз ще й дозволяєте повністю іноземцям зайти на нашу територію. За це … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шуфричу 
Нестору Івановичу, фракція «Опозиційна плат форма – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги, безумов -
но, стимулювання – непогана річ тоді, коли є за рахунок чого стимулювати. Ко -
ли в нас дірка на дірці в бюджеті, коли ми вже не можемо виплачувати зарплати 
енергетикам, шахт арям, ми ще приймаємо закони, які зменшать доходи держав -
ного бюджету, і перспективи збільшення жодної . 
Я знову звертаю  увагу на  збільшення бюджету «Укравтодору ». Я за те, 
щоб були  якісні  дороги. Але збільшити майже в три рази бюджет «Укравто -
дору », притому не бачивши  збільшення доходів державного бюджету, є безвід -
повідально. За ці гроші ми могли б повністю відновити забезпечення системи 
охорони здоров ’я рівн я 2013  року. Сьогодні фінансується на медицину в два 
рази менше, ніж це було до відомих подій 2014 року. Люди самі доплачують  за 
своє здоров ’я. Фактично закривають ту дірку,  яку створила держава.  Це так 
звана медична реформа, яка зараз розгортається і активізується.  
Ми маємо  зробити все, щоб підтримати і стимулювати вітчизняного 
виробника. А  що ми роби мо? Такими законами ми стимулюємо  фактично  імпорт 
і знецінюємо національну валюту. Тому моя тверда позиція і позиція нашої 
політичної сили  – стимулювати власного виробника, а  не понукати імпорт. 
Такий законопроект є безвідповідальним, антинародним і не мож е бути прийня -
тий саме сьогодні. Спочатку відновіть  мир у країн і, стабілізуйте ситуацію, 
а потім розбазарюйте гроші.  
Дякую за увагу.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бакунцю  Павлу Андрійовичу, депу -
татська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний па не головуючий! Шановні народні депу -
тати! Однозначно, що залучення іноземних інвестицій це найкращий рушій і мо -
тор для розвитку економіки в Україні. Власне, цей законопроект, як і попе -
редній, не є пакетним и, вони системно  пов’язані із законопроектом № 3760 про 
державну підтримку інвестицій в Україні.  
Саме цим законопроектом ми пропонуємо внести зміни до Митного кодек -
су України і звільнити від оподаткування, коли інвестор завозитиме обладнання 
на митну територію України. З огляду на те що цей законопроек т і його реалі -
зація однозначно стимулюватиме залучення інвестицій в економіку України,  
депутатська група  «Довіра » голосувати ме «за» в першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідів на. Після цього переходимо до 
голосування.  
Будь ласка,  запросіть народних депутатів до зал у.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги , у мене таке враження, що в моно -
більшості роздвоєння особистості. Два місяці тому тут у сі кричали за локалі -
зацію і за внутрішньог о інвестора. Сьогодні м и відкриваємо митну територію 
і шлюзи України, для обладнання і товарів  без обмеження, без переліку товарів 
і без нічого. Тобто мало того,  що ми втрачаємо до державного бюджету, ми ще 
запускаємо все, що можна лише  запустити на терито рію України.   
Хочу вам сказати, що так не робиться. Є єдина економічна державна інвес -
тиційна політика, не можна одн ією рукою підтримувати місцевих виробників , 
а другою запускати імпортну продукцію й обладнання.  
Колеги, визначіться, і ми пропонувати мемо  конкретний перелік обладнан -
ня, який потрібен для наших виробників для того, щоб стати конкурентними на 
світовому і міжнародному ринк ах. Лише так ми готові підтримувати цей зако -
нопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Г отові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако ну «Про 
внесення змін до розділу  ХХІ «Прикінцев і та перехідн і положен ня» Митного 
кодексу України » (№ 3762 ) за основу .  67 Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Яценко Антон Володимирович. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановний пане спікер е! Прохання перенести розгляд зако-
нопроекту № 3659 -д – це внесення змін  до Держбюджет у щодо  іпотеки . Ми, 
мажори тарники , багато отримуємо звернень з приводу житла і не можемо нічого 
відповісти  нашим виборцям . Це важливий закон опроект. М и навіть скорочували 
терміни  підготовки. П рохання зараз  його розгляну ти, там уже друге читання.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  є пропозиція зараз перейти до роз -
гляду законопроекту № 3659 -д. Немає заперечень? Олександр е Рафкатович у, 
у вас є? Можемо ставити на голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію щодо зміни черговості розгляду пи -
тань порядку денного на сьогодні, а саме щ одо того, щоб зараз розглянути про -
ект Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2020  рік» щодо надання державних гарантій на портфельній основі 
та впровадження фінансово -кредитних механізмів забезпечення громадян Украї -
ни житлом » (№ 3659 -д). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1. Пузійчук. Наполягаєте? Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Пузійчука . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Колеги , ми під -
тримуємо розвиток іпотечних програм кредитува ння, забезпечення житлом, але 
цей законопроект не про це. Це те, проти чого категорично виступає фракція 
«Батьківщина ». Це шоста спроба протягнути під різними номерами, під різними 
законопроектами державні гарантії. Це те, що вилучається з майбутніх доході в. 
Які це створюються умови? Незрозумілі умови. Хто буде видавати кредити під 
державні гарантії, які ніколи не повернуться, які потрібно буде виплачувати 
платникам податків України? Наша фракція виступає категорично  проти. 68 Я наполягаю мо єю поправ кою у назв і слова «надання державних гарантій на 
портфельній основі» виключити.   
Дякую. Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  1 народного депутата Пузійчука. Вона 
коміте том відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
На трибуну  запрошу ється  народн ий депутат Трухін  від комітету.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  3. Народний депутат Пузійчук. Б удь 
ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Колеги, ви п ’ять р азів відхиляли цей законопроект. 
У ньому нічого не змінилося, крім назви і номер а. У мене велике прохання – 
відхиліть  його і цього разу. Це законопроект, який точно не сприяє розвитку 
економіки , – це вилучення кошті в з державного бюджету.  
У цьому законопроекті немає нічого, де думають про людей. Немає нічого 
ані для лікарів, ані для медиків . Тобто  замість того, щоб направити цільові 
кошти і забезпечити людей, дати можливість розвивати економіку, будуть роз -
давати ко шти. Це створення знову чергової схеми «слугами народу ». Напо-
лягати му на своїй поправці. Прошу її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги!  Ставиться на голосування поправка  3 народного депутата 
Пузійчука. Комітет пропо нує відхилити. Прошу в изначатися  та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у, тому що залишилося три поправки.  
Поправка  4. Фролов. Не наполягає.  
Поправк и 5 і 8 Пузійчука. П ісля цього голосуємо.  
Поправка  5. Пузійчук.  69 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Колеги! Ц я поправка  дуже важлива, то бто це ситуація, 
за якої дії Мінфіну суперечити муть нормам  закону про Державний бюджет. Це 
точно  не розвиток економіки. Будь ласка, підтримайте мої поправки. Давайте ду -
мати сьогодні про розвиток країни. Економіка  падає , ВВП падає, безробіття 
збільшується. Ви замість того, щоб розробляти  реальні механізми створення 
робочих місць, визначатися з тими галузя ми, які будуть «локомотивами », знову 
пропонуєте схеми.  
Поясніть не лише  мені,  глядачам, виборцям , що змінилося ? Чому ви вирі -
шили сьогодні підтр имувати той законопроект, який п’ять  разів відхилили? 
Я наполягаю на своїй поправці. Наша фракція категорично ви ступає проти того, 
щоб кошт и платників податків роздавалися  незрозуміло кому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  5. Комітетом вона відхилена.  Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
Поправка  8. Народн ий депутат Пузійчук. Після цього голосу ємо закон о-
проект  у цілому. Запросіть народних депутатів до зал у.  
Поправка  8. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Колеги, послухайте дуже уважно. Ця поправка стосу -
ється механізму забезпечення гро мадян України житлом. Я пропоную збільшити 
вдвоє видатки , для того щоб , справді,  створити дієвий механізм. Поясніть вибор -
цям, громадянам і телеглядачам, чому ви не підтримуєте пропозицію щодо за -
безпечення  громадян житлом? Це позитивна норма. Чому ви відх иляєте мою 
поправку? Я наполягаю на поправці. П рошу її підтримати , а взагалі не голосу -
вати за цей законопроект. Фракція «Батьківщина » виступає категорично проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставимо на голосування. Будь ласка, запр осіть народ -
них депутатів до залу . Усі готові голосувати? ..  
Наполягаєте на голосуванні поправки 8? Добре.  
Тоді ставлю на голосування поправку  8 народного депутата Пузійчука. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття  проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
щодо надання державних гарантій на портфельній основі та впровадження 
фінансово -кредитних механізмів забезпечення громадян України житлом » 70 (№ 3659 -д) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Готові голосувати? Ні, поки що перерву не будем о оголошувати. У сі 
готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнят о. 
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання пор ядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України з процедур банкрутства щодо заходів, спрямованих на пога -
шення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії » 
(№ 2390 ). Це друге читання.  
Хтось буде наполягати на поправках? А, тут у сі поправки врахован о. 
Ставлю на голосування … 
Будь ласка, Дмитре Андрійовичу , 1 хвилина .  
Підготуйтес я до голосування , будь ласка . 
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановний Дмитре Олександровичу. 
Колеги, питання таке. У нас всього дві поправки до цього законопроекту , які 
врахован о. Але обидві поправки були спрямовані на те, щоб деякі норми зако -
нопр оекту наб рали  чинності одночасно із Законом України «Про заходи, спря -
мовані на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку елек -
тричної енергії ». Але цей закон у же набрав чинності 16  липня цього року. Тому 
відповідно ці дві поправки втратили  актуальність.  
Пропонується таке. Перше. Пропозиція  – поставити на голосування для 
підтвердження та шляхом відповідного голосування їх відхилити як  такі, що 
втратили актуальність. Ї х усього дві.  
Друге. Цей проект закону прийняти в другому читанні та в ціл ому як закон 
з техніко -юридичним опрацюванням.  Я тоді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре  Андрійовичу, яку поправку ставимо на 
голосування для підтвердження?  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Поправки  1 та 2. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку  1 на голосування для підтвердження.  
Вона врахована к омітетом, однак зараз втратила актуальність. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  71 Поправку відхилено . 
Поправка  2. Аналогічна ситуація.  
Ставлю поправку  2 на голосування для підтвердження . Прошу визнача -
тися  та голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування закон опроект  у цілому. Будь ласка, підготуйтеся  
до голосування.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  З техніко -юридичними  правками . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства 
щодо заходів, спрямованих на погашення заборгованості, що утворилася на 
оптовому ринку електричної енергії » (№ 2390 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу пі дтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про повернення до комітету на 
доопрацювання з наступним поданням на повторне друге читання проект у 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрут ства щодо 
заходів, спрямованих на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому 
ринку електричної енергії » (№ 2390 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядк у денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України щодо удо -
сконалення законодавства у сфері протидії незаконному заволодінню транспорт -
ним засобом » (№ 3301 ). Друге читання.  
На трибуну запрошуєть ся Бакумов Олександр Сергійович.  
Хтось наполягає на поправках? Цимбалюк? Тоді йдемо за по правка ми. 
Вацак . Скільки у вас поправок? Відводимо 2  хвилини і не голосуємо 
поправки, так?  
Михайл о Михайлович Цимбалюк , 2 хвилини . Увімкніть , будь ласка, мік -
рофон. Після цього можемо голосувати?  
 72 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Бат ьківщина»).  Шановний доповідачу ! Шановні колеги!  Коли су -
спільство запитує  правоохоронн і орган и, чому такий низький відсоток розкриття  
майнових злочинів, зокрема незаконних заволодінь транспортних засобів, то 
вони відповідають , що немає достатньо законодав чої бази.  
Цей законопроект саме  покликаний для того, щоб дати правоохоронцям 
інструмент, щоб, по-перше , профілактувати, не допускати, по-друге , активно до -
кументувати і по-третє , розслідувати, затримувати підозрюваних і скеровувати 
кримінальні провадження  до суду. А судовим органам ефективно працювати, 
щоб підозрілі  отримували реальні міри покарання.  
Мої поправки стосув алися вдосконалення цього законопроекту  до другого 
читання. На жаль, комітет їх не всі врахував, через те я змушений зосередити 
увагу на д еяких. Коли ми кажемо про частину другу  статт і 289, то ми вважаємо, 
що можна було б віднести як кваліфікуючу обставину вчинення злочину групою 
осіб без попередньої змови. Тому що саме ця річ дуже складно доказується пра -
воохоронними органами.  
Коли ми говор имо про статтю  290, то там автори законопроекту допус -
тили, як на мене, одну неправильну річ: коли можна добросовісного власника 
автомобільного транспорту, в якого перебиті номери агрегатів кузова або дви -
гуна, притягувати до кримінальної відповідальності.  Як на мене,  це непра-
вильно.  
А взагалі закон опроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Підхо дять ще колеги, просять пройтися  за поправками . Дирдін, 
Стефанчук. Хтось ще наполягати ме на своїх поправках? Ні.  
Дирдін. Поправки  26 та 31.  
І голосувати? Ми можемо просто по ставити на голосування. Просто ста -
вимо на голосування, без виступу?  
Поправк а 26 комітетом була відхилена. Автор наполягає на її врахуванні.  
Ставлю на голосування поправку  26 народного депутата Дирдіна. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
Запросіть, будь л аска,  народних депутатів до залу .  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  31 народн ого депутат а Дирдін а Максим а Євгенович а. Комітетом 
також не підтримана. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано . 
Поправка  6. Народн ий депутат Стефанчук.  
 73 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Вельмишановний доповідачу , у мене про -
хання пояснити позицію комітету, тому що у проекті запропоновано змінити  
кваліфікуючу та особлив о кваліфікуючу ознак и злочину за статтею  289 Кримі -
нального кодексу України і завдання значної , великої матеріальної шкоди на 
вчинення злочину у значному , великому розмірі. А це означає, що заволодін ня 
автомобілем вартістю від 100  неоподатковувани х мінімумів доходів громадян, 
а у 2020  році це 105  тисяч гривень, у проекті п ропонується визнати як кваліфі -
куючу ознаку злочину. За таких обставин майже кожен злочин цього виду буде 
кваліфікуватися як вчинений за обтяжуючих обставин. Чи таку мету ви покла -
дали? Залежно від цього буду думати, чи ставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановний 
Руслане Олексійовичу.  Дійсно, ми покладали майже таку мету, тому що, на 
превеликий жаль, ми вкладали кваліфікуючу ознаку саме у вчинення у великих 
розмірах і саме в таких цифрах задля того, щоб уникнути цього ганебного 
явища, такої кількості злочинів, коли в нас викрадаються а втомобілі, фактично 
потім повертаються, не вчинюється чи в нас немає наслідку завдання саме 
шкоди. Тобто ми не можемо оцінити ту шкоду, а особа, яка вчинила цей злочин, 
як наслідок потім, повертаючи автомобіль, не несе відповідальності, або такі дії 
кваліф ікуються за частиною першою статті  289.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Автор не наполягає на голосуванні.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон у цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Криміна льного та Кримінального процесуального кодексів 
України щодо удосконалення законодавства у сфері протидії незаконному заво -
лодінню транспортним засобом » (№ 3301 ) у другому читанні та в цілому з нео -
бхідними техніко -юридичними правками .  
Усі готові голосува ти? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо врегулювання кризи неплатежів на ринку елек -
тричної ен ергії та питання сертифікації оператора системи передачі » (№ 3364 ) та 
три альтернативних . 74 Пропонується розглянути це питання за  скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошуєть ся голова Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг Герус Андрій Михайлович. І від авторів, і від комітету 
одразу. Дайте, будь ласка,  4 хвилини.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальн их послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Шановний 
головуючий!  Шановні народні депутати! Як автор законопроектів № 3364 
і № 3364 -1 інформую, що знімаю з розгляду законопроект № 3364, оскільк и ко-
мітет підтримав  законопроект  № 3364 -1.  
Отже, законопроект  № 3364 -1 розроблено з метою здійснення сертифікації 
оператора системи передачі електричної енергії «Укренерго » за моделлю відо -
кремлення І SО та подолання кризи неплатежів на ринку електричної енергії.  
Модель ISO передбачає, що оператор системи передачі користується майном, 
яке забезпечує цілісність об ’єднаної енергетичної системи України та диспет -
черське оперативно -технологічне управління, магістральні та міждержавні елек -
тричні мережі на прав і господарського відання. При цьому зазначене майно 
залишається у власності держави.  
Проектом закону вносяться зміни і доповнення до Закону України «Про 
ринок електричної енергії », якими  визначают ься особливості відокремлення 
і незалежності оператора сист еми передачі за моделлю відокремлення ISO, 
обов ’язки регулятора та власника системи  передачі в особі держави відповідно 
до моделі відокремлення ISO; до Господарського кодексу України, якими перед -
бачено, що об ’єкти державної власності, що  використовуються в процесі впро -
вадження діяльності з передачі електричної енергії, закріплюються на праві гос -
подарського відання відповідному суб ’єкту господарювання на підставі рішення 
суб’єкта управління та договору.  
Крім того, пропонується внести доповнення до Закону  «Про ринок елек -
тричної енергії », відповідно до яких з метою подолання кризи неплатежів на 
ринку електроенергії тимчасово на період дії кара нтину кошти, наявні станом на 
1 квітня 2020  року, отримані оператором системи передачі від розподілу про -
пускної сп роможності міждержавного перетину, можуть також використову -
ватися для погашення заборгованості перед гарантованим покупцем за надані 
послуги із забезпечення збільшення частки виробництва електричної енергії 
з альтернативних джерел. Але відповідна норма  вже була проголосована в  зако-
нопроекті про так званий зелений тариф. Тому ми плануємо між першим і  дру-
гим читанням и виключити цю норму, бо вона вже є в іншому законопроекті, 
і в даному разі просто дублюється.  75 За результатами розгляду на своєму засіданні ві д 4 червня 2020  року  комі -
тет ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти законо -
проект за основу. Прошу підтримати рішення комітету і прийняти законопроект 
№ 3364 -1 у першому читанні за основу. А також вношу пропозицію в разі прий -
няття законопроекту № 3364 -1 скоротити наполовину термін надання пропо -
зицій до другого читання.  
Дякую за увагу.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Єфімову Макси -
му Вікторовичу для представленн я альтернативного законопроекту. Б удь ласка. 
Він їх знімає, так?  
Слово надається народному депутату Камельчуку Юрію Олександровичу 
для представлення альтернативного законопроекту.  
Юрію  Олександрович у, ви не хочете представити свій законопроект? Ви 
знімаєте свій альтернативний  законопроект ? Усе зрозуміло.  
Шановні колеги, я так розумію, ми мати мемо  справу лише  із законо -
проектом № 3364 -1. Тому є необхідність обговорювати цей законопроект ? Є. 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається  народній депутатці Климпуш -Цинцадзе Іван ні Орестівні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Михайлу  Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар.  Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Добр ий день! Лише  те, що  є чотири законопроекти  (альтерна -
тивні і основний) , свідч ить, що різні політичні сили неоднозначно ставляться до 
врегулювання цього питання , тому «Європейська солідарність » прийняла рішен -
ня поки утримуватися в прийнятті позитивного рішення щодо  цих законопроек -
тів, і побачимо, яке рішення  прийме монобільшість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Німченку Василю Івановичу, фрак -
ція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 76 НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань п равової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).   
По-перше, я хотів б и сказати, що цей законопроект наша фракція підтримувати 
не буде. З огляду на те , що це черговий етап після створен ня енергоринку, після 
зайняття монополії на енергоринку двома суб ’єктами, ми бачимо, що відбу -
вається в країні з тарифами, ми бачимо, що відбувається  з постачанням  до 
фізичних і юридичних  осіб, зважаючи на  вартісн ий показник вартості енерго -
носіїв. Тому ви ходимо з того, що якщо ми  забалакали ще раніше, понад  п’ять 
років тому про європейський  енергоринок  і участ ь його в цьому співтоваристві, 
то треба виходити на ринок на рівні з усіма.  
На сьогодні в нас, ви знаєте, найнижча  вартість газу на газовому хабі 
в Європі,  то скажіть, на якій під ставі ми підвищили вартість на 45  відсотків? 
Виходячи з того, що ми бачимо попереду бюджетостворюючі канали, і це вико -
ристати за рахунок  людських  грошей ? Ось у цьому біда – у стратегії нашого 
уряду, у стратегії взагалі діяль ності нашого економічного блоку держави.  
Тому ми підтримувати ц ього законопроект у не будемо. Це все забаганки, 
які пропонуються, саме  вони  і спрямовані  на те, щоб отримувати в котре  зиск за 
рахунок  кишен ь простих громадян … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народ ному депутату Івченку Вадиму 
Євгеновичу, фракція політичної партії «Батьківщина ». 
Кучеренко Олексій. Б удь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні українці!  Шановні коле ги! П еред тим як 
приймати такі тектонічні , доленосні законопроекти, давайте проаналізуємо, а що 
в нас відбувається взагалі на так звано му енергоринку, який було впроваджено , 
справді,  попередніми урядами і депутатами  попередніх скликань . 
Поки ми ще не визначили ся з погашенням  боргів попереднього ринку 
в 30 мільяр дів гривень, у нас уже нових 20  мільярдів гривень. Що ми буде мо 
з ними робити?  Ви пропонуєте провести так званий  анбандлінг  – це повторення 
історії з оператором ГТС стосовно оператора енергосистеми компанії «Укренер -
го». Я задаюсь питанням: а що наробила компанія «Укренерго » за останні п’ять 
років з видачею технічних умов на приєдна ння значно  більшої «зеленої » енер -
гетики за потужністю, яку ми або через бюджет, або через споживачів зараз 
будемо вимушені проплачувати?  
Хто дослідив це, хто відповів з боку попередніх  урядів , з боку керівництва 
«Укренерго » за те, що нас усіх довели до ха лепи?  Це перше  запитання . 
Друге. Шановні друзі, а що там за так звана незалежна наглядова рада, яка 
останні роки, вибачте, кришує цю державну компанію, підкреслюю, і  покриває 77 всі ці оборудки? Скільки ми ще будемо терпіти  цю колективн у безвідповідаль -
ність? 
Третє. У мене питання до міністра фінансів . А що ви робите для того, щоб 
навести лад з державною енергетичною  компанією , яка дивним чином підпоряд -
кована сьогодні Міністерству фінансів? Саме тому ми визнаємо і констатуємо 
системні вади в енергоринку і в с истемі державного управління енергетики і не 
підтримувати мемо  цього законопроект у до вирішення  всіх ключових питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – Андрій Жупанин, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги!  Мушу зауважити як один із авторів цього законопроекту, що критика, 
яка про лунала на його адре су, немає жодного спільного з положеннями самого 
законопроекту. Пояснюю чому. Можливо, ви пригадуєте, що в листопаді  мину -
лого року ми презентували  і приймали законопроект про анбандлінг «Нафтогаз 
України» , коли виділяли газотранспортну систему з -під управ ління «Нафтогазу » 
в окрему незалежну компанію. І всі пригадують наслідки, які, на щастя, є хоро -
шим и і позитивними , і виявляються в новому контракті на транспортування 
газу.  
Схожа ситуація і щодо «Укренерго » (це оператор системи передачі елек -
троенергії), і згідно  з Трет ім енергетичн им пакет ом він повинен бути неза -
лежним у своїй діяльності, відповідно повинен пройти анбандлінг, на який 
спрямований цей законопроект. Ми отримали підтвердження щодо  цього зако-
нопроекту від секретаріату Енергетичного співтовар иства, що є дуже пози -
тивним сигналом.  
Тому до вас велике прохання підтримати і проголосувати. Ми доопрацю -
ємо до другого читання і найближчим часом подамо на розгляд.   
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування . 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання кризи неплатежів 
на ринку електричної енергії та питання сертифікації оператора системи 
передачі » (№ 3364 -1) за основу .  
Готові голосувати? (Шум у залі) . 
 78 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримуємо обов ’язково, так. Вікторі є Олександрівно , 
дякую. Займайте, будь ласка, місця.  
Шановні колеги, запросіть народних депутатів до за лу. Готові? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання проекту Закону «П ро внесення змін до 
деяких законів України щодо врегулюв ання кризи неплатежів на ринку елек -
тричної енергії та питання сертифікації оператора системи передачі » (№ 3364 -1). 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ні, голосується спочатку той, який запропонований коміте том за всім 
переліком, який є. Якщо він не набирає, переходимо до наступного.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону  «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за 
порушення вст ановленого порядку надання інформації про стан здоров’я при 
здійсненні донації крові та (або) її компонентів» (№ 3649 ). Треба обговорювати ? 
Так.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Стефанишина Ольга 
Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний  виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! Д умаю, багатьом із вас відомо, у якому стані сьогодні служба 
крові в Україні. Неякісна кров,  її відсутність або дефіцит – з усім цим ми 
зіштовхуємося дуже часто. 16  липня в цьому залі ми підтримал и законопроект 
№ 3648 , який повністю змінить цю ситуацію. Законопроект № 3649, який зараз 
поданий до розгляду , це логічне його продовження. Він стосується саме безпеки 
та якості донорської  крові. У нас велика проблема з  тим, що донорська кров 
є інфікованою . Вона переливається від людей із захворюваннями та інфікує 79 інших людей. Коли донор приходить до донорського пункту, він має повідом -
ляти про стан свого здоров ’я. Цим законопроектом ми пропонуємо ввести а дмі-
ністративну відповідальність. Ц е просто штраф за  надання свідомо неправдивої 
інформації про стан свого здоров ’я. Тобто якщо в людини є ВІЛ -інфекція або 
гепатити, вона  має про це сказати. Таким чином , ця інформація буде врахована 
під час  переливанн я крові , і людину не інфікують.  
Ми вважаємо, що сьогодні  така норма дуже важлив а для того, щоб 
донорська кров була якісною, ефективною та безпечною. Ця норма розроблялася 
разом  з експертами Європейського Союзу і, повторюся, є частиною великого 
комплексного законопроекту, який уже вчора  був рекомендований Коміте том 
з питань здоров ’я нації , медичної допомоги та медичного страхування  до голо -
сування. Цей законопроект також був підтриманий профільним комітетом.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається голові підкомітету Комітету з питань 
правоохоронної діяльності В ’ячеславу Анатолійовичу Медянику. Будь ласка.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий окр уг №  27, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний голо -
вуючий ! Шановні колеги!  Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму 
засіданні розглянув проект Закону «По внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні право порушення щодо відповідальності за порушення встанов -
леного порядку надання інформації про стан здоров’я при здійсненні донації 
крові та (або) її компонентів».  
Метою законопроекту є запровадження адміністративної відповідальності 
за умисне надання або спо творення донорами інформації про стан свого здо -
ров’я в частині, що впливає на якість та безпеку заготовленої крові та (або) її 
компонентів.  
Вказаний законопроект системно пов ’язаний із законопроектом про без -
пеку та якість донорської крові та компонентів крові, метою якого є комплексне 
регулювання системи крові в Україні та приведення нормативного поля в цій 
сфері у відповідність із європейськ им законодавств ом.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти законопроект у пер-
шому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей зако -
нопроект? Я не бачу рук. Бачу, так. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – 
проти.  80 Будь ласка, народна депутатка Южаніна Ніна Петрівна, фракція політичної 
партії «Європейська с олідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яна Зінкевич. Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую.  Насамперед я хотіла б подякувати пані Ользі Стефани -
шиній та всій команді, яка працювала над цим законопроектом,  за те, що  він, 
справді,  є надзвичайно важливим. Учора на засіданні профільно го комітет у 
з питань здоров’я нації  ми підтримали цей законопроект і будемо підтримувати 
тут, у залі, нашою фракцією.  
На чому я хотіла  б наголосити. Думаю, багатьом відомо про проблеми  
і ризики зараження різними інфекційними хворобами внаслідок п ереливання 
крові. Д ля прикладу наведу навіть ситуацію в одній області, коли близько 20  ді-
тей з онкологією внаслідок переливання крові отримали зараження гепатитом. 
Зараз надзвичайно важливо прийняти цей законопроект , щоб, по -перше, ми 
могли розвивати доно рство в нашій країні і, по-друге, убезпечити всіх громадян, 
які як здають кров, так і її отримують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Юрчишину 
Ярославу Романовичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Колеги, надзвичайно в ажливий законопроект. Напевно, 
ви чули , нещодавно у Вінницький області, в інших областях трапилися випадки , 
коли під час переливання крові були заражен і навіть діт и гепатитом С. Це не -
прийнятно. Законопроект не є драконівським. Він фіксує про відповідальні сть за 
умисне приховування інформації, яка не дозволяє бути донором. Тому  в даному 
разі ми, звісно, підтримаємо законопроект у першому читанні. Ми як законо -
давці маємо гарантувати безпеку тим людям, які вимушено потребують пере -
ливання крові. Тому заклика ємо всіх підтримати і доопрацювати до другого 
читання  цей законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шуфричу 
Нестору Івановичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги! Чесно ка -
жучи, я тр охи не бачу логіки цього законопроекту . Людина готова надати кров, 81 щоб допомогти іншому , і вона може не знати, що вона захворіла. Я цілком  
переконаний, це позиція нашої політичної сили «Опозиційна платформа – За 
життя », що якість донорсь кої крові мають перевірити спеціалісти , перед тим як 
забезпечити використання цієї донорської крові. Тобто не можна зараз перекла -
дати відповідальність на людину, яка готова надати допомогу, з тих, хто має 
перевірити безпеку і якість донорської крові. Це цілковитий абсурд.   
Люди просто будуть боятися надавати кров, і тоді виникне ситуація, що 
ми змушені будемо її імпортувати, закуповувати із-за кордону. Тому це навіть 
не відповідальність, а професійна робота наших шановних фахівців медиків і по -
лягає в тому , щоб перевірити якість донорської крові , перед тим як її вико -
ристовувати. А вимагати відповідальності від донорів – це не по -людськи, без -
відповідально і не по -державницьки.  
Закликаю цей закон опроект  відхилити. Якщо стоїть питання додаткової 
перевірки як ості крові, то це можна зробити в інший спосіб, а не перекладати 
відповідальність на людей, які готові допомагати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо більше бажаючих виступити немає, то чи хоче 
хтось виступити з мотивів голосування ? Немає. Тоді прошу зайняти свої місця 
і підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону  «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
відповід альності за порушення встановленого порядку надання інформації про 
стан здоров’я при здійсненні донації крові та (або) її компонентів» (№ 3649 ) за 
основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Ранкове  пленарне  засідання  
Верховної Ради України оголошується  закритим.  