 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 вересня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 1 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 вересня  2020 р оку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок, 1 верес ня 2020  року)  
 
 
 Відкриття четвертої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …5 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України  
  РАЗУМКОВА Д.О.  …6 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …8 
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …15 
 
 Прийняття Постанови «Про порядок денний четвертої сесії  
  Верховної Ради Украї ни дев’ятого скликання»  …16 
 
 Заява депутатських фракцій та груп  …18 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2020 рік» щодо забезпечення оздоровлення  
  і відпочинку дітей, які потребують особливої уваги  
  та підтримки  …20 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо захисту прав осіб  
  з числа дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківсь кого  
  піклування, які мають інвалідність»  …27 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів  
  України, які регулюють відносини, пов’язані з одержанням  
  документів дозвільного характеру»  …33 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про в иконавче провадження»  
  щодо обов’язку виконавця проводити індексацію  
  розміру аліментів, визначеного судом у твердій  
  грошовій сумі  …34 4  
  Прикінцевих та перехідних положень Закону  
  України «Про ринок електричної енергії»  
  щодо постачання електри чної енергії для забезпечення  
  функціонування спільного майна багатоквартирного  
  житлового будинку  …36 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про туризм»  
  щодо розширення кола суб’єктів надання  
  готельних послуг»     …39 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення зміни до статті 268  
  Податкового Кодексу України щодо звільнення  
  від сплати туристичног о збору внутрішньо  
  переміщених осіб»  …45 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення парламентських  
  слухань на тему: «Мандруй Україною: стан,  
  проблеми та перспективи розвитку туризму  
  в Україні» ()»  …50 
 
 Прийняття в першому чита нні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо посилення захисту лісів, запобігання  
  пожежам на землях лісового та водного фонду,  
  торфовищах та на землях інших категорій»  …50 
 
  «Про внесення зміни до статті 3 Закону України  
  «Про публічні закупівлі» щодо ефективної  
  реалізації державної політики у сфері фізичної  
  культури і спорту»  …56 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 вересня 2020  року, 12  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановні 
представники засобів масової інформації! Доброго дня, гості Верховної Ради 
України!   
Прошу всіх народних депутатів зай няти свої місця та підготуватися  до 
реєстрації. Будь ласка, підготуйт еся до реєстрації. Як завжди (тим , хто забув 
за літню перерву), реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки 
«За», це перша зліва  (Шум у залі ). Сергію  Володимирович у, так, підтримка 
опозиції,  все правильно.  
Шановні колеги, будь  ласка, підготуйтес я до реєстрації. Готові? Прошу 
зареєструватися .  
Зареєстрували ся 299  народних депутатів України.  
Шановні колеги, у пленарному засіданні Верхо вної Ради України беруть 
участь  члени Кабінету Міністрів України,  керівники центр альних органів  вико -
навчої влади, керівники судової гілки влади,  посадові особи, яких Верховна Рада 
України обирає, призначає і надає  згоду на призначення на посаду,  представни -
ки церков та релігійних організацій України,  представ ники засобів масової ін -
формації, гла ви дипломатичних представництв іноземних держав та інші запро -
шені особи.  
Шановні народні депутати та гості  Верховної Ради України, відповідно до 
статті  83 Конституції України четверт а сесія Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання оголошується  відкритою.  
(Лунає  Державний Гімн України) . 
Прошу сідати.  
Шановні колеги, ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується  відкритим.  
Ми сьогодні розпочали роботу о 12  годині, тому що  сьогодні, як і кожного 
року,  визначний день для кожної родини, для ко жного батька, для кожної бабусі, 
дідуся, для кожної мами – День знань. Саме сьогодні наші діт и пішли до школи, 
і я хотів би всім  вам нагадати, що все, що ми робимо в цьому  залі, ми робимо 
задля дітей, дітей України. Тому  прошу під час своєї роботи користув атися саме 
цим правилом. Ну, а всіх зі святом!  .  6 Сьогодні у нас також є два іменинники – це Віталій Петрович Борт  і Павло 
Валерійович Фролов .  Здоров ’я, успі хів, як завжди, і нових перемог  
над Регламентом.  
 
Веде засідання Перший заступни к Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні  депутати України! Ш ановні гості 
Верховної Ради України ! До слова запрошується Голова Верховної Ради 
України  Дмитро Олександрович Разумков .  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова  Верховно ї Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги!  Насамперед  хотів поздоровити вас із декількома датами. Перша  – рік 
нашої спільної роботи. Це  був непростий рік  для нас всіх. Впевнений, що б агато 
буде викликів і надалі , однак ми його пройшли разом. Ми зро били багато пра -
вильних речей. Так , ми робили й помилки, а ле перед нами і надалі  стояти муть  
важливі питання.  
Мабуть, три з голо вних, які  зараз можна визначити. Перше – це друга 
хвиля коронав ірусу. Всі ви бачите кількість хворих , яку ми кожн ого дня спо -
стерігаємо в Україні  і, на жаль, не лише  в Україні, а й в Європі,  Сполучених 
Штатах  Америки , на інших континентах. І в цьому плані без Верховної Ради 
також буде важко вийти з кризової ситуації.  
Друге  питання, яке також тягнеться і пов ’язане  з першим  – це глобальна 
економічна криза. У нас з вами на цій сесії буде великий виклик – це Державний 
бюджет України на 2021  рік. Дуже сподіваюся, що і ми, і насамперед уряд,  
своєчасно зробимо  все від нас залежне для того, щоб бюджет був ухвалений  
і держава увійшла в новий рік з гідним кошторисом. Для цього треба буде  долу -
чити не лише профільний комітет, а й інші комітет и, які, як показала практика, 
і під час боротьби з коронавірусом , на початку епідемії долу чилися й ефективно 
відпрацювали.  
Третє питання, яке також буде серйозним викликом  для Верховної Ради  
України  дев’ятого скликання на цій сесії – це місцеві вибори. Я зараз говорю не 
про те законодавство, яке  ми ухвалили, і ті зміни, які ще необхідно буде внести, 
я говорю про політику. Верховна Рада завжди бул а, є і буде політичним орга -
ном, з авжди при прийнятт і рішень буде політичний аспе кт. А ле мені б дуже 
хотілося, щоб навіть під час виборчої кампанії всі добре розуміли, що  вибори 
проходять, а повага людей  буде залишатися або не буде залишатися з нами. 
Тому  політика – це правильно, політика – це важливо,  рейтинги – це важливо на 
100 відсотків, однак державницька позиція повинна превал ювати над  ними.  
Ми з вами минулого року  довели, що парламент  України може і вміє 
працювати. Особливо добре це було видно, коли парламент  працював над змі -
нами до бюджету і над тими законопроектами, які в терміновому режимі, в ціло -
добовому режимі ми розробляли для того, щоб прийн яти на початку боротьби 7 з коронавіру сом. Я дуже  пишаюся нашою спільною роботою, і  те, що за рік ро -
боти Верховної Ради України ми змогли майже 150  законів прийн яти конститу -
ційною більшістю  доводить, що ми можемо і вміємо працювати, головне – 
бажання.  
Буде ще багато завдань, які стоятимуть  перед нами і відповідно до того 
плану робіт, що був затверджений Верховною Радою України на попередній се-
сії. Я розумію, що коронавірус, інші виклики, які стоять перед державою , будуть 
нам заважати в повному обсязі його виконати, і насамперед  це буде пов ’язано 
з  часом . Час сьогодні, мабуть, найбільш дорогий і цінний аспект н ашого життя. 
Але впевнений, що ми зробимо максимально можливе для того, щоб  все це роз-
глянути та по  можливості ухвалити . 
І хотів би і вам, і собі побажати, щоб на четвертій  сесії Верховної Ради 
України дев ’ятого скликання ми дійсно могли об ’єднатися навколо ціннісних  
речей і довести, що будемо й  далі працювати на користь нашої держави, що 
спільно, разом з усією Верховною Радою , ми зможемо довес ти і собі, і україн -
ському народові , що в державі є силь ні, потужні,  надійні інституції, головною 
з яких згідно з Конституцією  є Верховна Рада України. І я впевнений, що нашою 
щоденною роботою, плідн ою працею в комітетах і в залі  ми зможемо до вести  не 
лише Україні, що український інститут парламентаризму дієзда тний, вмі є швид -
ко реагувати на виклики та працю є виключно в інтересах української держави. 
Зробити це ми зможемо лише нашою спільною роботою.  
Усім дякую і бажаю успішної роботи протягом  четверт ої сесії (Оплески. 
Шум у  залі) .  
Тут їх нема є. Лише коронавір ус. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Х отів би подякувати уряду і  всім, 
хто брав участь у відкритті четвертої сесії Верховної Ради України. Ми повер -
таємося  до нашої щоденно ї роботи. Дякую, шановні кол еги! Дякую, шановні 
урядовці!  
Шановні колеги, вчора депутатські фракції та групи н а засіданні Пого -
джувальн ої ради погодилися з пропозиціями, які лунали раніше, щодо нашого 
режиму роботи цього тижня . Будь ласка, не розходьтеся , треба буде зараз прий -
няти р ішення.  
Сьогодні ми працюємо з 12 до 15 , без перерви. Зараз буде  30 хвилин  
на виступи від де путатських фракцій та груп,  як це передбачено Регламентом. 
У середу ми працюємо за звичайним графіком роботи Верховної Ради України,  
в четвер  – з 10 до 12, з 12.00 до 12. 30 перерва, після чо го ми працюємо до 
15 години. В п ’ятницю зранку – «година запитань до Уряду », далі ми працюємо 
до 13 години, після ч ого 30  хвилин на запити і 30  хвилин відводиться на «різне». 
Якщо немає заперечень, пропоную поставити цю пропозицію  на голосування. 
Нам необхідно набрати 226  голосів. Готові голосувати?  8 Прошу вищезазначену пропозицію поставити на голосування. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, перше питан ня порядку денного – це проект п останови 
№ 3050а  (Шум у залі) . Вибачте,  виступи від фракцій та депутатських груп.  
 
–––––––––––––––  
 
Відповідно до  статті  25 Регламенту Верховної Ради України у вівторок ми 
маємо 30  хвилин на виступи від депутатських фракцій та гру п. Прошу депутат -
ські фракції та групи  записатися  на виступ и. 
Шевченко Євгеній Володимирович.  
Дубінський Олександр Анатолійович.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фі нансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, доброго дня! Радий всіх  вас вітати  з початком новог о по -
літичного сезону. С вій виступ сьогодні я хочу присвятити д уже важливій події, 
яка відбувається зараз і на яку ми чому сь дуже мало звертаємо уваги . Йдеться 
про рішення Конституційного Суду  України , який визнав У каз «Про призна -
чення А . Ситника Директором Національного антикорупційного бюро  України » 
неконституційни м.  
Це рішення  є фактично фінальним у розгляд і справи щодо 
конституційності приз начення Директора НАБУ Артема Ситника та не підлягає 
оскарженню. Але замість того, щоб припинити свою роботу в якості Директора 
НАБУ, бо Ситник вже не  має таких повноважень і н е може навіть  заходити 
у власний кабінет чи користуватися спецзв ’язком  або автомобілем,  претендувати 
на зарплату, ми з вами фактично стали свідками конституційного перевороту, 
коли всупереч статті  106 Конституції  України  пан Ситник привласнив повнова -
ження  керівника правоохоронного органу. І фактично зараз, порушуючи  Консти -
туцію,  всупереч рішенню  Конституційного Суду України продовжує виконувати 
обов ’язки Директора НАБУ.  
Громадянин Ситник таким чином порушує відразу декілька статей Кримі -
нального кодексу України : це і при своєння  владних повноважень,  і перевищення 
посадових обов ’язків,  і пряме порушення Конституції України. Фактично , зро-
бивши  заяву на сайті НАБУ про те, що він продовжує виконувати обов ’язки 
Директора, п ан Ситник здійснює  конституційний пер еворот. Сьогодні він при -
власнює повноваження Директора НАБУ, завтра може привласнити повнова -
ження парламенту  або Кабміну, або президентські повноваження . І реакція на це 
привласнення має бути дуже  жорсткою.  9 Звертаюся з цього приводу до керівників Держав ного бюро розслідувань,  
до керівників Генеральної прокуратури  України, а саме  щодо відкриття кримі -
нального провадження стосовно привласнення владних повноважень Артемом 
Ситником, а також відкриття кримінального провадження щодо захоплення 
державної влади.  Звертаюся і до Президента  України , до якого я вчора записав 
відкритий виступ, щодо негайної реакції на такі дії з боку пана Ситника, тому 
що неможливо не виконувати  рішення Конституційного Суду в правовій держа -
ві. Це перше.  
І друге. Відтоді , як Конституц ійний Суд України прийняв рішення про 
визнання неконституційним у казу про призначення Артема Ситника Директо -
ром НАБУ, будь -які вироки, будь -які процесуальні документи, підписані ним, 
будуть оскаржені в Європейському суді з прав людини.  
Це дуже важливе пи тання, на яке ми маємо звернути увагу і відреагувати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область , самовису -
ванець).  Доброго дня, шановні колеги! Ш ановні друзі! Думаю, що не один  з вас 
сьогодні бачив в очах дітей, яких відправляли до школи , невимовну радість, 
з якою вони пішли туди . Але з 1 вересня, очевидно, ми всі живемо в нових реа -
ліях, до яких пр извича юємо і себе , і наших школярів, і не забувай мо про те, що 
реальність створюємо ми самі. Все, що ми робимо, ми робимо для дітей і для 
нашого майбутнього.  
Тому депутатська група «Парті я «За майбутнє » закликає парламент 
невідкладно розглян ути запропонов аний нами з акон опроект  № 3036а  про захист 
в умовах коронакризи:  страхування всіх освітян, технічного персоналу від  дит-
садка  через загальну середню і профтехосвіту  до вишів, і в такий спосіб вряту -
вати наше освітнє , гуманітарне  середовище, врятувати наше майбутнє.  
Колеги, за рік роботи парламентської монобільшості ми бачимо замість 
реальної праці імітацію бурхливої діяльності. Президент і провладна фракція 
обіцяли навести лад в баг атьох  сферах, а фактично так нічого й  не змінили 
глобально. Не було ліквідовано корупцію на митниці, хоча це дало  б змогу на-
повнити державний бюджет у рази. К онтрабанд у фактично не зупинено . Маючи 
значний  вотум д овіри, чинна влада не наважилася  ламати про гнилу систему. 
Українці так і не побачили обіцяної нової якості державного управління, швид -
ше навпаки, ми побачили колапс, параліч такого управління на місцях. Безкар -
ність провокує посадовців продовжувати порушувати закон і чинити економічні 
злочини.  
Як відомо, екс -міністр фінансів Ігор Уманський заявив про «скрутки » 
ПДВ, але чинна влада фактично нічого не спинила. Усе, що було за попередньої 10 влади, продовжується й донині. Держава в трачає мільярди гривень прибутк у, 
через що постійно просить грош і у міжна родних кредиторів, влізаючи у ще 
глибшу боргову яму і беручи на себе зобов ’язання щодо виконання додаткових 
вимог представників зовнішнього управління.  
Відсутня будь -яка стратегія розвитку атомної енер гетики  в галуз ях проми -
словості. А томної  зокрема, тому  що це найдешевша енергетика у світі. Нато -
мість в інтересах окремих олігархів, як ми знаємо, держава підтримує так звану 
альтернативну енергетику, яка в  Україні чомусь вчетверо дорожче , ніж у Європі.  
З 1 вересня, як відомо, ціна на газ для населення зросл а на 45  відсотків , 
і це насправді випробування на міцність суспільства – виживуть чи не виживуть. 
Особливо на тлі зростання мінімальної зар обітної плати аж на 277  гривень. А що 
робити з пенсіями, що робити з ліками? Як виживати українцям в обіцяну епоху 
завершення  бідності? Ми розу міємо, що влада не має відповідей  на ці запитання. 
Тому суспільство, очевидно, саме дасть відповіді на них на місцевих виборах 
, по заслугах  оцінивши всі зусилля влади, яких  вона доклала 
в цьому напрямі . 
Дякую в ам. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Дорогі українці! Шановні колеги! Хочу підтримати 
нашого спікера і  запропонувати  проект постанови  та законопроект, як і об’єдна -
ють весь зал.  
Думаю, кожен з вас пам ’ятає свій «перший раз у перший клас ». Ми сього -
дні маємо 1  вересня, якого не було за рівнем неспокою  останні  70 років. Ми як 
парламентарі маємо зробити все можливе, щоб наші діти і наші вчителі, а це 
4 мільйони  школярів і 400  тисяч вчителів , не по трапляли в лікарні й  спокійно 
навчалися та працювали . Скільки на сьогодні виділила держава з коронавірус -
ного фонду дл я 4 мільйонів школярів? Відповідь вас здив ує: нуль гр ивень. Орга -
нізація в сіх заходів  безпеки  для боротьби з коронавірусною пандемією лягла  на 
плечі міс цевих бюджетів. Місцеві бюджети дуже різні, а в одних школах  – 20 ді-
тей, на Хмельниччині  – понад 2  тисячі дітей в одній школі, і  багато хто гово -
рить, що вчителі пови нні самі у безпечити себе від коронавірусної хвороби .  
Фракція «Голос » вже написала звернення і  готує проект постанов и та  
законопроект про  зміну до бюджету, щоб в коронавірусному фонді знайшлися  
гроші на найважливіше  – наших дітей, про яких також сьогодні згад ував спікер 
Разумков. Тому  хочу сказати, що є  чотири речі, які  необхідні сьогодні школам.  
Перше. Зрозуміло , що потрібні антисептики та  маски.  11 Друге. Наші вчителі мусять спершу провести урок  вживу , в класі , для 
частини учнів, а пізніше – ще онлайн. Це додаткове навантаження, і ми маємо їм 
це оплатити . 
Третє. Ми маємо знайти кошти на допомогу вчителям. Знаю, що колеги 
з інших фракцій вже подали схожі законопроекти. М и мусимо знайти рішення 
і підтримати наших вчителів, адже після медиків вони сьогодні перш і в групі 
ризику  щодо  інфікування COVID -19. 
І четверте. Коли виникає  потреба  в дистанційній освіті ? Коли у класі 
хворіє х оч одна дитина  або вчитель, цей клас має перейти назад до дистанційно -
го навчання . На кожен клас необхідно  мати  принаймні один ноутбук, бо вчи-
тельська  зарплата дуже рідко кому дає змогу  його купити , і забезпечити най -
необхіднішим . 
Що сталося з коронавірусним фондом? Ми чуємо, що  всі гроші витрачено , 
що гроші розподілено , що г роші там є. З освіти забрали 5  мільярдів , і ми маємо 
їх повернути.  
Також хочу  звернути ся до міністра освіти  і науки України , який просив 
2 мільярди, але йому не дали , і до міністра охорони здоров ’я України , щодо 
якого  вже давно зареєстровано проект  постан ови, і який чекає на звільнення і ча -
сто перебирає на себе повноваження міністра освіти  і науки  України . Ми маємо 
зробити все можливе і знайти кошти в коронавірусному  фонді : не 35  мільярдів 
на дороги, а від 2 до 5  мільярдів на освіту.  
Прошу зал підтримати . Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шано вні колеги! Шановні 
слухачі! Перше  вересня настало незалежно від того, хотів цього  хтось чи ні. І те, 
що 1 вересня сьогодні стартувало з відібраними у освіти  грошима , але все одно 
треба виконувати всі зобов ’язання, які держава має  перед освітянами, перед 
дітьми, – це очевидно. То му, на жаль, нам  сьогодні треба було  б розпочати нашу 
роботу з повернення боргів  освіті, і це бу ло б дуже символічно. Але зробити  це 
не лише тому, що сьогодні 1  вересня, а й тому, що ці борги є очевидними , 
враховуючи особливий проце с навчання цього року.  
Друге, що дасть відповідь на запитання, де взяти гроші  на освіту – це 
зупинити законопроект, яким  5 мільярдів гривень державних гарантій фактично 
віддається одній  компанії. Це безпрецедентний процес. Д ержава цим гралася 
на початку 9 0-х років, на початку 2000 -х, коли державні гарантії роздавалися на 
мільярди, десятки мільярдів гривень. Колеги, подивіться на статистику, скільки 
з цих грошей повер нуто і де зараз горе-керівники цих державних підприємств, 
які відмили ці кошти, не повернул и державі ні к опійки і переховуються зараз 
за кордоном. Ми далі продовжуємо цю практику? Фракція «Батьківщина » не 
буде голосувати за такі законопроекти. Д умаю , не менш важливою  є по зиція  12 фракції  щодо  рішень, які ухвал юють  і планують ухвалити цього  та насту пного 
тижня . 
Вчора на засіданні Погоджувальн ої ради я поруши в питання щодо 
фактично штучного доведення до банкрутства найкращої працюючої компанії 
України  – НАЕК «Енергоатом ». Це очевидно, що компанія умисно доводиться 
до банкрутства. Це очевидно, що вимив ання коштів через недолугу політику 
уряду  фактично при зведе до того, що  напри кінці цього року нам доведеться  фі-
нансувати  цю компанію  з державного бюджету. Але пішли ще далі  – уряд прий -
няв рішення про передачу теплової енергетики НАК «Нафтогаз  України ». Ми 
спочатку йдемо на анбандлінг, діл имо «Нафтогаз  України » на три компанії, а по-
тім теплову енерг етику віддаємо  назад «Нафтогаз у України ». Думаю, через ці 
недолугі рішення ми й маємо такий стан  економіки, і  коронавірус – це лише 
один з  факторів. Ключове – це позиція уряду і його політика .  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у До -
нецькій, Луганській областях т а Автономної Республіки Крим, міста Севасто -
поля, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний пане спікер е! Шановні народні депутати! О станн іми 
тижнями ми спостерігаємо різке зростання загрози  втрати частини нашої дер-
жавності та демократії. Насамперед  це стосується намагань Офісу Президента 
України заборонити проведення виборів в абсолютно мирних, контрольованих 
Укра їною містах і селах Донець кої та  Луганської областей. П’ятсот  тисяч наших 
громадян, які минулого року обира ли чинного Президента, парламентарів, які 
знаходяться в цьому залі, сьогодні намагаються позбавити цього конституційно -
го права. Ми будемо боротися за цих людей для того, щоб вони могли обрати 
місцеву владу, яка їм потрібна.  Це перше.  
Друге. Це подальший наступ на права російськомовних громадян в на-
шій  країні . Втілення Закону України  «Про освіту », що був прийнятий вже цим 
складом Верховної Ради  України , всупереч обіцян кам про рівні права громадян , 
позбавляє багатьох людей змоги  вчитися рідною мовою. І наша фракція вже по -
дала позов до суду, щоб відстояти кон ституційне право наших громадян вчитися 
тією мовою, якою вони хочуть.  
Третє – це розгул націонал -радикалів і терористичн і акти, які відбулися 
минулого тижня та  раніше. Всі ці «азови », «національні корпуси », «центурії » 
мають розглядат ися як терористичні організації і бути заборонен і в нашій 
країні …  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  13 БОЙКО  Ю.А.  …тому що їх ня діяльність – це га ньба для країни. Вона 
лякає людей і створює хаос та  некерованість в державі.  
Наша фракція наполягає на зміні соціально -економічної політики в держа -
ві. Ми повинні підтримувати людей, а не виконувати забаганки зовнішніх кре-
диторів та управлінців. І уряд, я кий не може забезпечити права людей, має бути 
відправлений у відставку . 
І останнє. Н апевно, найголовніше  – наша фракція повністю підтримує 
перемир ’я на Донбасі і розглядає його як перший крок у політичн ому процес і 
щодо подальшого  повернення територій та  людей, відновлення територіа льної 
цілісності нашої держави. Наша фракція готова до прийняття законів , які дадуть  
таку можливість, і ми закликаємо парламент виконати свої обіцянки перед ви -
борцями і відкрити шлях до миру в нашій державі, а відповідно – шлях д о 
перемог і шлях у перед.  
Дякую за увагу   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисув анець).  Шановний пане Голово! Шановні коле -
ги! Ш ановні виборці! Сьогодні розпочинається четверта сесія  Верховної Ради 
України  дев’ятого скликання, і люди очікують позитивних змін в країні, очіку -
ють продуктивної роботи  Верховної Ради . Але пандемія COVID -19 залишається 
проблемою номер один , і саме  від неї та від карантинних заходів найбільше  
постр аждали  освіта, медицина,  малий та  середній бізнес. Якщо  говорити про 
малий та  середній бізнес, то на початку карантину закрилося близько  700 тисяч 
підприємств. Стат ус безробітних отримали 432  тисячі осіб – це на 70  відсотків 
більше, ніж за аналогічний період минулого року. Тому ми очі куємо від уряду 
конкретних дій та  законодавчих ініціатив, як і дозволять працювати бізнесу 
в таких складних умовах.  
Освіта. Сьогодні роз почався новий навчальний рік, який проходитиме 
в абсолютно нових,  складних  і для  учнів, і для батьків, і для вчителів  умовах . 
Однак П останова Міністерства охорони здоров ’я України  № 50 « Про затвер -
дження протиепідемічних заходів у закладах освіти на період  карантину у зв ’яз-
ку з поширенням коронавірусної хвороби (СОVID -19)» була оприлюднена лише 
22 серпня. От як керівники шкіл можуть цю постанову виконувати? Хто переві -
ряв заклади освіти на наявність всього необхідного? Як буде здійснюватися 
підвезення  дітей, які умови  будуть в санітарних кімнатах , харчування ? Всі ці 
речі треба було обов ’язково відрегулювати і не за тиждень до початку нового на -
вчального року. Як ми це бу демо робити ? Чи знову  перекладемо на місцеві бю -
джети, як робили раніше? Це абсолютно не правильно, тому ми очікуємо від 
уряду конкретних дій.  14 Охорона здоров ’я. Із ковідівського фонду на доплат и медикам виді -
лено лише  6 мільярдів гривень, а ле це лише  9 відсотків від коштів фонду бо -
ротьби з COVID -19. Враховуючи, що наразі  Україна займає вже т ретє місце за 
темпами пошире ння цієї хвороби  і більшість  хворих – це медики, цього явно 
замало. Обов ’язково має виконуватися постанова  Кабінету Міністрів України  
№ 623, яка стосується  доплат медичним працівникам.  
І ще  одне  дуже важливе і болюче питання – це питання соціального 
захисту населення. З 1  січня 2021  року має в ідбутися передача повноважень 
з надання соціальної допомоги від управлінь соціального захисту населення  при 
районних державних адміністраціях до органів, структуру  яких досі не визна -
чено . Маємо дуже багато звернень до депутатів нашої групи. До мене особисто 
звертаються соціальні працівники, звичайні люди, вони просто не розуміють , 
в який спосіб люди будуть отримувати соціальну  допомогу.   
Тому звертаюся до Прем ’єр-міністра  України з проханням  взяти це пи -
тання під особистий контроль. Необхідно якнайшвидше завершити процес ство -
рення та розробку методології  функціонування  нових органів соціального за -
хисту населення. Ці органи забезпечать виконання 38  державних програм. Пере -
лік соціальних допо мог налічує 67  видів, і лише п’ять  з них можна отримати 
через електронні сервіси.   
Тому ці питання треба обов ’язково вирішувати, і депутатська група 
«Довіра » вимагає звернути на них першочергову увагу.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванн а Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги! Д орогі українці!  Країна наша сьогодні знаходиться 
принаймні у трьох кризах. Насамперед це морально -етична криза сьогоднішньої 
влади. Це тоді, коли переможно створюється фонд боротьби з COVID -19, а по-
тім більша частина коштів цього фонду перенаправляється на так зване «Велике 
будівництво », бо наближаються місцеві вибори. Це коли у  освіти забирають 
понад 5  мільярдів гривень у цей фонд, а потім наказують місцевій владі само -
стійно забезпечити школи і антисептиками, і масками. У результаті сьогодні , 
1 вересня , у розпал пандем ії багато шкіл відкривається без засобів захисту, на -
ражаючи на небезпеку і дітей, і вчителів.  
Це коли МОЗ не може витратити виділені кошти, це коли МОЗ купує 
апарати ШВЛ, які поставлять лише через рік. Це коли Верховна Рада України 
відхиляє пропозицію «Європейської солідарності » про страхування медиків, 
і сьогодні ми маємо 11  тисяч медичних працівників, які лікуються власним кош -
том. Тому «Європейська солідарність » реєструє законопроект про повернення 
коштів на  освіту і забезпечення засобами захисту освіт ніх закладів.  15 Друга – це економічна криза. Це не просто криза, через недолугі і непро -
фесійні дії урядів Зеленського країна летить у економічну п рірву. Можна й на-
далі все популістично списувати на COVID -19, а ле нагадаю, що невиконання 
бюджету і ненадходже ння з митниці почалися задовго до пандемії. Замість обі -
цяного збільшення кількості робочих місць ми сьогодні отримуємо тисячі нових 
безробітних. Жорсткі карантинні обмеження н а початку пандемії вбили малий 
та середній бізнес. А зараз, коли ситуація погірш ується в порівнянні з весною, 
розумні карантинні обмеження більше не запроваджуються. Це ще раз свідчить 
про некомп етентність і нефаховість уряду. Можливо, під час «години запитань 
до Уряду » вони нам пояснять, коли помилялися: зараз чи тоді , навесні.  
І тре тя – зовнішньополітична криза.  Країна двох майданів, завдяки яким, 
зокрема,  і чинний Президе нт, і чинна монобільшість змогли  прийти до влади 
в Україні, сьогодні не спроможна озвучи ти чітку позицію щодо нелегітимності 
обрання Лукашенка і підтримати білорусь ке суспільс тво. Хоча це, можливо, 
й зрозуміло:  тоді ця влада була не на Майдані, а на корпоративах в Росії. При -
значення престарілих представників радянської номенклатури до ТКГ викликає 
здивування. Але здивування не вик ликають їхні заяви. Щ оправда, Офіс П рези-
дента України  відмежовує ться від цих заяв, нібито це не офіційна позиція. Ми 
вимагаємо звільнення Фокіна з  посади члена  ТКГ.  
Що означає позиція Президента щодо «вагнерівців »? Йому є час ходити, 
розносити пошту,  є час ходити на футбол, але нема є часу за йматися прямими 
конституційними обов ’язками…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханням оголосити  
перерву , яку вони готові  замін ити на виступ.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний народе 
України! Шановні народні депутати! У нас сьогодні величезне свято – День 
знань. З цієї найголовні шої трибуни нашої країни ми хочемо привітати наших 
освітян, наших героїв, які кожного дня вкладають душу та серце в наших дітей, 
дбаючи про них, виховуючи в них ще маленьких, але вже справжніх українців. 
Ми хочемо привітати наших науковців, які кожного дня , попри всі проблеми та  
постійне недофінансування, продовжують творити справжню українську науку.  
Освіта та наука, ми всі з вами знаємо, є рушійною силою будь -якого 
суспільства. На жаль, в нашій країні питання розвитку освіти та науки ніколи  
не були пріори тетними, ці галузі завжди були недофінансованими. Так бути не 
повинно.  16 Зараз ми всі переживаємо непрості ча си, а ле разом , об’єднавшись , ми 
зможемо подолати всі труднощі. Сьогодні освітяни потребують допомоги дер -
жави як ніколи. Зараз вся увага Комітету з питань освіти, науки та іннов ацій 
зосереджена на формуванні д ержавного бюджету.  
Я зараз звертаюс я до Прем ’єр-міністра України і до всього Кабміну. 
Шановний пане Прем ’єр-міністр е, при підготовці проекту Державного бюджету  
України на 2021  рік, який ви маєте п одати  на розгляд Верховної Ради до 15  ве-
ресня, на виконання Закону України «Про освіту » обов ’язково врахуйте  підви -
щення заробітної плати педагогічним та науко во-педагогічним працівникам. 
Це перше.  
І друге. О сновне, про що зараз обов ’язково потрібно сказа ти і що обов ’яз-
ково потрібно зробити. Сьогодні заклади освіти працюють в умовах пандемії 
коронавірусу. Фінансування організації б езпечних умов навчання покладено  на 
засновників, тобто на місцеві бюджети. Нам на сьогодні обов ’язково потрібно 
підтримати міс цеві бюджети, оскільки ми бачимо, що не всі з них справляються 
з вирішенням цієї проблеми. Тому для підтримки місцевих бюджетів обов ’яз-
ково необхідно виділити кошти з фонду боротьби з COVID -19. Ми зверталися 
до Прем ’єр-міністра  України  з депутатськими зап итами, і я звертаюс я зараз до 
нього з цієї трибуни:  якщо він ще не бачив запитів , нехай почує мене зараз.  
Отже, давайте разом з вами зробимо все  для підтримки освіти і науки 
в Україні, для підтримки нашого з вами майбутнього.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запр осіть народних депутатів до залу , 
підготуйтес я до розгляду питан ь порядку денного.  
 
–––––––––––––––  
 
Вам запропонован о до розгляду проект Постанови «П ро порядок денний 
четвертої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3050а ). Може -
мо голосувати без обговорення?  
Івченко – 1 хвилина, Колтунович  – 1 хвилина , і будемо голосувати. Немає 
заперечень? Немає. Немає , точно?  
Увімкн іть мікрофон  Івченк а, 1 хвил ина. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. А ле водночас  хочу вкотре нага дати: «Батьківщина » не буде підтримува -
ти даний проект постанови . Колеги, ми подали під час відпустки 169  законо -
прое ктів, з них  лише 64 включили до цього прое кту постанови . Що це означає? 
Це означає, що ви не даєте права опозиції подавати законопроекти для подаль -
шого їх розгляду  на засіданні Верховної Ради  України . Ба більше , законопроек -
ти, які ми подавали протягом  цього року, роками не розглядаються в комітетах, 
просто роками – ні в першому читанні, ні попередній розгляд.  17 Тому я до вас звертаюся , пане Г олово, щоб ви безпосередньо дали дору -
чення  й усі законопроекти, які вже довго леж ать у комітетах, було розглянуто  
і обов ’язково включено  до постанови . Дмитр е Олександрович у, я до вас звер -
таюс я, будь ласка, дайте таке доруч ення. Це буде справедливо, і ви дасте  опози -
ційним депутатам змогу  займа тися їхньою  професійною  діяльністю . Вони 
будуть подавати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний бага томандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Наша фракція не буде голосувати за даний 
проект постанови. На наш у думку , запропоновані  проекти законів  не сприяти -
муть ані врегулюванню ко нфлі кту в окремих районах Донецької та  Луганської 
областей, ані подоланню бід ності. І давайте будемо відвертими , з такими проек -
тами законів економіка України не злетить.  
Тому ми все-таки наполягаємо на тому, щоб були включені наші проекти 
законів, які спрямовані: перше – на подолання бідності, друге – на подолання 
тарифного геноциду, і третє, безумовно, – це питання миру всередині країни. 
Той економічний пул, криза, яка є  сьогодні – це результат року , який ми вже тут 
пропрацювали. Тому давайте не повторюва ти помилок попереднього року і фор -
мувати порядок денний чергової сесії виключно з тих законопроекті в, які стиму -
люватимуть модернізацію та економічне зростання країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко – 1 хвилина,   і після цього переходимо до голосув ання. Будь 
ласка, запр осіть народних депутатів до залу . Шановні колеги, запр осіть народ -
них депутатів до залу .  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Од еська область, самовису -
ванець) . «Європейська солідарність ». А де в порядку денному ТСК по «вагнерів -
цях»? Надзвичайно важливе питання, яке турбує сьогодні країну, про те, що 
сталася зрада на найвищому рівні в керівництві держави. Де тимчасова слідча 
коміс ія, проект про створення  якої було подано ? Де проект постанови щодо  Бі-
лорус і, який був поданий міжфракційним  депутатським  об’єднанням «За демо -
кратичну Білорусь » і який передбачає невизнання виборів в Білорусі, що відбу -
лися 9 серпня?  
Весь світ вже від реагував. Є рішення Сейму  Польщі , Сейму  Литви , Євро -
парламенту, рішення Є С. Вже вводяться санкці ї проти Лукашенка, який бігає 18 з автоматом і стріляє у власний народ, бігає по президентському палацу. І тільки 
Україна, яка є найбільшим сусідом Білорусі , мовчить . Для нас  це питання націо -
нальн ої безпеки : що там відбувається  в той час , коли Лукашенко здає країну 
Путіну. Де рішення щод о Білорусі? Ми вимагаємо внесення цього питання до 
поряд ку денного .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця та  підготуйтеся  до голосування, шановні народні депутати.  
Відповідно до частини першої статті  21 та частини першої статті  22 
Регламенту Верховної Ради України вноситься проект  порядку денного четвер -
тої сесії Верховної Ради України  дев’ято го скликання на затвердження Верхов -
ною Радою України. Шановн і колеги, ставиться на голосування  пропозиція про 
прийняття в цілому проект у Постанови «Про порядок денний четвертої сесії 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3050а ). Готові голосувати? 
Поки ще  не всі, дивлюся .  
Вже всі готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Покажіть по фракціях і  групах .  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, надійшли дві заяви від депутатськ их фракцій та груп про 
перерву , яку вони готові  замін ити на виступ.  
Увімкн іть, будь ласка , мікрофон, 6  хвилин .  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань гуманітарної  та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! Б агато хто з вас думає , що мій виступ буде присвячений моєму спа-
леному автомобілю в п ’ятницю, але я зекономлю ваш час, цю  тему я не підніма -
тиму. Хочу лише сказати, що виклик я прий маю та нікому цього  не пробачу. 
Мені очевидно, що країна рухається у прірву. У нас досі не з ’явилося жодної 
державної стратегії, бодай якогось плану на майбутнє. Соромно, але єдиним 
стратегічним д окументом, який може пояс нити, куди рухається Україна, дово -
диться вважати програму Президента Зеленського , яка опублікована  на сайті 
ЦВК.   
Давайте підведемо підсумки, чим країна мрій під назвою «Зробимо їх 
разом » відрізняється від сумної реальності «Украї на – це ти ». Замість обіцяного 
зняття недоторканності з Президента, депутатів та суддів недоторканними зро -
били тільки депутатів опозиції. Виявилося, що о біцянки  – жодних «корочок » та 19 телефонного права –  не стосую ться керівницт ва Офісу Президента України,  яке 
користується номерами при криття для своїх приватних авто, а Єрмак телефоном 
роздає вказівки, на кого відкривати справи, на кого закривати, кого  призначати 
на державні посади,  а кого звільняти. Судова гілка влади таки стала прислуж -
ником Президента , навіть у рейдерському захопленні НАБУ.  
Зеленський декларував: «Здача національних інтересів не може бути пред -
метом жодних перемовин ». Сьогодні це звучить як знущання, коли Офіс Прези -
дента очолює пан Єрмак – агент ГРУ Російської Федерації, який через Кравч ука 
та Фокіна тестує заплановану зраду. Боротьба з кумівством закінчилас я ледве не 
в перший день призначення «кварталівця » Баканова Головою СБУ , який під про-
текці єю Зеленського взяв під контроль тіньову економіку, очолив незаконний 
обіг спирту, наркотиків , контрабанду, торгівлю з ОРДЛО, рекет та рейдерство 
бізнесу.  
Процитую Зеленського: «Органи правопорядку повинні припинити займа -
тися економічним тиском на бізнес. СБУ не буде займатися економічними 
злочинами ». Виявляється, буде, якщо це вигідно.  
На додач у, Президент призначив сестру своєї сусідки, на яку записаний 
його маєток в Італії, керувати Антимонопольним комітетом  України , який 
покликаний створити обіцяну свободу конкуренції. Замість енергонезалежності 
уряд відключає енергоблоки АЕС, щоб головний ол ігарх країни не втратив 
статус найбагатшої людини в Європі. Водночас  нанесені ним збитки у розмірі 
39 мільярдів гривень від «Роттердам  +» стають  мінусом в кишенях українців.  
Перейдемо до «нульової толерантності до корупції ». У цій країні тільки 
Зеленський , виявляється, толерантний до того, що Керівник Офісу Президент а 
Укра їни є головни м корупціонер ом в державі. Але саме бажання Президента 
виявилос я достатньо, щоб «ОПГ»  Єрмака безкарно грабувало країну. Підкажіть, 
а де обіцяні відкриті конкурси на державні посади? Натомість люстрованих, 
«зашкварених », «махрових » корупціонерів без конкурсу призначають до митни -
ці, до податкової  та в інші корумповані «годівниці », прикриваючись коронавіру -
сом. Але чи  може бути інакше , якщо замість обіцяних нових облич  до Верхов ної 
Ради прийшли клани Януковича, як і тепер очолюєте ви, пане Президент е? Ви 
несете персональну відповідальність за переслідування громадських активістів, 
журналістів та опозиційних політичних організацій.  
Я не буду перераховувати низку задекларованих реф орм, бо очевидно, що 
ви далекі від інтересів України  як Єрмак від боротьби з корупцією. Але давайте 
чесно: хто такий Єрмак без Зеленського? Це , насправді , свідомий вибір Прези -
дента – доручити йому виконувати всю його брудну корупційну роботу. Невже 
Єрмак не погоджує з Президентом «смотрящих », чи Зеленський не знає, які мі -
ністри прислуговують іншим міністрам?  
Пане Президенте, пог одьтеся , ви не стали воювати зі старою системою, ви 
просто з нею злилися. Саме ви своїми мікробами та бактеріями брехні заразили  
цілу країну, згаявши шанс великої держави, обмінявши його на конверти від 
олігарха. Ви здали країну в оренду цим олігархам, чим  самі собі підписали вирок 20 і стали порожнім місцем в історії. Вже зрозумі ло, що не буде ніяких посадок . 
Скоро українці остаточно  визначаться, що не хочуть зустрічати з вами наступну 
весну.  
І наостанок. Пане Президенте, у мене до вас лише одне запитання: вам не 
соромно?   .  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вам запропоновано до розгляду 
проект Закону «П ро внесен ня змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2020  рік» щодо забезпечення оздоровлення і відпочинку дітей, які 
потребують особливої уваги та підтримки » (№ 3819 ) та альтернативний проект  
№ 3819 -1. Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.   
Почекайт е. Займіть свої місця. Почекайте, не вмикай те.  
Готові голосувати? Готові? Скорочена процедура. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Дмитрієвій 
Оксані Олександрівні.  
 
ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні народні депутати! Дорогі українці! С ьогодні 1  вере-
сня – День знань. Н аші діти  після тривалого карантину пішли до школи, до нової 
школи з а нових умов. В есь с віт зіткнувся з такими викликами, і ми мусимо на 
них реагувати.  
За даними Національної ак адемії медичних наук України 80  відсот ків 
випускників шкіл, вдумайтеся,  мають хронічні з ахворювання. Сумну картину 
погіршує ще й пандемія коро навірусу, б о для того, щоб протистояти хворобі, 
потрібн і міцне здоров ’я та імунітет. Дуже важливо, щоб українські школярі мали 
доступ до оздоровлення та відпочинку. Двадцять один  день в таборі на морі ч и 
у горах – це той мінімум, який повинна отримати кожна дитина для зміцнення 
організму. Щороку змогу  поїхати на  оздоровлення мають лише 15  відсотків 
українських дітей – це за рахунок  державних і місцевих бюджетів,  благодійності 
та власних коштів батьків. З а кошти держ авного бюджету оздоровлення 
проходить лише один відсоток дітей. Зараз, коли велика кількість сімей у зв ’язку 
з COVID -19 у фінансовій скруті і не має змоги  оплатити оздоровлення дітей, 
діти позбавлені можливості відпочити та оздоровитися. Ці діт и потребую ть 
особливої уваги та підтримки. М и живемо заради дітей.  21 Саме тому законопроектом № 3819 ми пропонуємо дати змогу  поїхати на 
оздоровлення та відпочинок до дитячих таборів у Карпатах, на узбережжя 
Чорного та Азовського морів дітям -сиротам, дітям учасників бойових дій, дітям 
з інвалідністю, з малозаб езпечених та багатодітних сімей – усім тим, про кого 
повинна піклуватися держава. Ми пропонуємо направити додаткові кошти на 
оздоровлення. Ці кошти є в бюджеті, ми ні в кого їх не відбираємо, бо ця 
прог рама буде профінансована з а рахунок збільшення надходжень  від ПДВ.   
Колеги, сьогодні 1  вересня. У перший день четвертої сесії, День знань , ми 
можемо зробити подарунок для багатьох українських школярів. Прошу підтри -
мати законопроект № 3819, він дійсно потр ібен.  
Дякую за увагу  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, сьогодні 1  вересня, і  в цьому залі 
згадали про дітей. Як у тій басні: «Лето красное пропела, оглянуться не успела, 
как зима катит в глаза », так і н аша Верховна Рада,  оздоровчий сезон закінчився, 
ми починаємо розглядати, як дати роздерибанити програму оздоровлення дітей.  
Шановні колеги, ну, ми ж всі дуже добре розуміємо, що бюджетні кошти 
вже протринькали, зокрема  і з коронавірусного фонду. Школи до навчального 
року не підготовлені, і 4  мільйони дітей з сьогоднішнього дня в нашій країні 
повністю не захищені. Лікарів ніхто не захищав і досі не захищає, тому що ніхто 
не виділяв на це кошти . Заборгованість з виплати заробітної плати  сьогодні 
станов ить 3 мільярди 400  мільйонів  гривень . Це рекордна позначка за всі роки 
незалежності. Тарифи ви вирішили з 1  вересня  підняти. Промисловість зараз 
в прірві, а безробіття шалене. А ми починаємо нове засідання  Верховної Ради  
України  з того, що розглядаємо програму нібито  оздоровл ення  дітей. Шановні 
колеги, може вже досить експериментувати? Може вже все-таки наста в час 
вирішувати ті питання, які сьогодні на часі?  
Тому ми вимагаємо звіту уряду. Звіту уряду  щодо підготовки дітей до 
1 вересня, щодо економічної та соціаль ної ситуації в  країні , та де гроші, які ми  
виділили у  коронавірусний фонд, а вони  не за призначенням розбазарили. Все 
інше – це сьогодні лише балачки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до слова запрошується голова під -
комітету Комітету Верховн ої Ради України з питань бюджету  Забуранна Леся 
Валентинівна . 
 22 ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Доброго дня, шановні колеги. Дозвольте 
привітати всіх зі святом, оскільки воно стосується всіх нас, тому що ми мусимо 
навчатися кожного дня, і побажати всім наснаги.  
Отже, Комітет  Верховної Ради України  з питань бюджету 17  липня на 
своєму засіданні розглянув законопроект № 3819. Змін и до Закону  України  «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік» передбачають  встановлення за загаль -
ним фондом державного бюджету Міністерству соціальної політики України 
бюджетних призначень в об сязі 180 мільйонів гривень за новою бюджетною 
програмою для з абезпечення заходів з оздоровлення і  відпочинку дітей, які по-
требують особливої уваги та підтримки , в дитячих закладах Закарпатської, 
Івано -Франківської, Львівської областей та на узбережж і Чорного і Азовського 
морів. Джерелом покриття таких додаткових ви датків визначено збільшення на 
таку суму надходжень від податку на додану вартість з вироблених товарів, вра -
ховуючи поточний стан виконання річного плану по цьому податку .  
Законодавча пропозиція є збалансованою за показниками доходів та ви -
трат державног о бюджету. Є висновки Головного науково -експертного управ -
ління  Апарату Верховної Ради України  і Міністерства фінансів  України .  
За наслідками розгляду комітет ухвалив рішення р екомендувати Верхов -
ній Раді України законопроект № 3819 прийняти з а основу та в цілому як закон 
з урахуванням пропозицій комітету, про що зазначено у листі -висновку комітету  
до цього законопроекту.  
Відповідно , у разі прийняття даного законопроекту , Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету разом з Головним юридичним управлін ням 
Апарату Верховної Ради України при оформленні на  підпис Голові Верховної 
Ради України відповідного закону належить внести до нього всі техніко -юри-
дичні уточнення,  пов’язані з ухваленим комітетом рішенням щодо законо -
проекту.  
Прошу підтримати. Дякую з а увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Шановні колеги, є необхідність обговорювати,  я так розумію? Прошу 
записатися : два – за, два – проти.  
Народний депутат Ар ’єв Володимир Ігорович , фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ».  
Степан Іванович Кубів . 
 23 КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність »). Шановна президіє! Шановні коле -
ги! Х очу сказати, що фракція «Європейська солідарність » буде підтримувати  
законопроект № 3819. Це перше.  
Друге. Державний бюджет у 2020  році щодо забезпечення оздоровлення  
та відпочинку дітей, які потреб ують особливої ува ги – це важливий старт, який 
ми повинні враху вати під час формування бюджету на 2021  рік, що має бути 
внесений до 15  вересня 2020  року, тому що  Кабінет Міністрів України забезпе -
чує проведення фінансової політики , соціального захисту і забезпечує рівні умо -
ви для всіх форм власності, і є логічним розширити в 2021-у та подальших роках 
рівні права у даному блоці . 
Водночас  хочу сказати, що включення населених пунктів, розташованих 
в  гірських районах Закарпатської , Івано -Фран ківської, Львівської областей, 
і узбережжя Чорного та Азовського морів свідчить  про те, що Міністерство 
фінансів України спостерігає збільшення за останні чотири місяці і  застерігає, 
що можуть бути невикористані кошти. Звідси  ще раз  випливає, що доцільно 
врахувати це в бюдж еті на наступний рік. 
Крім того,  запровадження нової бюджетної програми щодо оздоровлення 
і відпочин ку дітей саме в тих областях, про які я говорив, свідчить про те, що 
відповідно до вимог частини другої статті  8 Бюджетного кодексу України цент-
ральний орган виконавчої влади забезпечує формування та реалізацію державної 
фінансової і бюджетної політики.  
Пропоную також під час розгляду проекту Державного бюджету України 
на 2021 рік і , відповідно , у трирічній перспективі врахувати дану бюджетну 
програму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Павленку Юрію Олексійовичу, 
фракція «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної  та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний вибор чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! Фракція підтримує даний законопроект у першому 
читанні. Водночас  хочемо  наголосити на низці важливих застережень.  
Перше. Нагадаю, що коли з ’являлася у д ержавному б юджеті відповідна 
бюдже тна програма щодо оздоровлення та  відпочинку дітей в оздоровчих табо -
рах «Молода гвардія » і «Артек », вона була спрямована на збереження і захист 
цих двох єдиних державних таборів від повного знищення. Вона виконала свою 
місію на той момент. Натомість даною  бюджетною програмою пропонується 
розширити перелік , я так розумію, включивши до нього,  крім єдиних двох 24 державних таборів, інші дитячі оздоровчі заклади  приватної, комунальної та  ін-
ших форм  власності,  і робиться це під прикриттям о здоровлення дітей з  особли -
вими потребами, що не дуже гарно  з боку  авторів.  
Але ця проблема назріла, тим паче, що ситуація з оздоровленням за 
останні роки показала , що, на жаль, Кабінет Міністрів  України та низка попе -
редніх  Кабінетів Міністрів  України  не змогли справитися з програмою оздоров -
лення дітей в Україні, проваливши  її. Це сталося і цього року, хоча це частково 
або більшою мірою  пов’язано  з пандемією COVID -19. Водночас  нездатність 
двох останніх урядів ухвалювати оперативні, швидкі рішення на підт римку ди -
тячих оздоровчих таборів сьогодні поставил а їх на межу виживання.  
Саме тому  наголошую : ця програма має бути профінансована. Звертаю 
увагу, що 14 серпня ми ухвалили закон про  перерозподіл цих коштів «Артеку » 
і «Молодій  гвардії ». Пройшло більше міс яця, Кабмін досі не затвердив порядку, 
яким чином будуть фінансуватися  і підтримуватися «Артек » і «Молода гвардія », 
фактично знищуючи їх .  
Звертаюся до уряду:  негайно розблокуйте систему фінансування трудових 
колективів «Артеку » і «Молодої гвардії ». Ваша б ездіяльність сьогодні  знищує … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Поляков Антон Едуардович, «Партія 
«За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівс ька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Виборчий округ  № 206, депутатська група  «Партія «За майбутнє ». Політична 
партія «За майбутнє » та депутатська група  беззаперечно бу дуть  підтримувати 
законопроект  щодо оздоровлення  дітей, які пот ребують  особливої уваги та під -
тримки. Ми розуміємо, що те, що за минулий рік лише 22  тисячі дітей було 
оздоровлено  за державний кошт  – це просто крапля в морі. Також ми розуміємо,  
що держава не в змозі зараз  оздоровити 4  мільйони школярів , але слід хоча  б 
приділити увагу д ітям, які потребують цієї уваги. Це беззаперечно  буде нами 
підтримано.  
Хочу також звернути вашу увагу,  що сьогодні ми подали від депутатської 
групи законопроект, що визначає комплекс заходив , спря мованих  на забезпечен -
ня належної профілак тики, діагностики та лікування дітей , хворих  на цукровий 
діабет. Адже зараз ми кажемо про  оздоровлення,  яке дуже багато сімей не мо -
жуть собі дозволити . Ми знаємо , що 60  відсотків українців, за оцінкою ООН, 
живе за межею бідності, а тут йдеться про лікуван ня. Д епутатська група «Партія 
«За майбутнє » просить всіх депутатів у залі підтримати  та підписати в  СEДO 
цей законопроект, адже в ньому йдеться про удосконалення порядку забезпе -
чення хворих діточок лікарськими засобами та виробами медичного призначен -
ня в контекст і забезпечення дітей, хворих на цукровий діабет.  25 Дуже багато мажоритарників знають,  коли до них приходили батьки 
з дітками , хворими  на діабет, як їх лікують у лікарнях і якими зас обами. Помп 
у нас, як за кордоном, нема є, їхні пальці  проколоті  прос то. І ми просимо підтри -
мати не тільк и оздоровлення, а  й лікування дітей, які мають…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович. Після цього переходимо до 
голосування за законопроект. Будь ласка,  запросіть народних депутатів до залу . 
Більше бажаючих… Депутатська група «Довіра » ще, б ільше бажаючих немає.  
Івченко,  Бакунець, і голосуємо. Будь ласка,  запросіть народних депутатів 
до залу .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Людина, її життя, її здоров ’я – це найви ща 
цінність в Україні , так записано в Конституції.  І я дякую своїм колегам, зокрема  
від фракції «Батьківщина », Івану Крульку і Михайлу Цимбалюку,  з те, що вони 
зареєстрували даний законопроект. Але,  колеги, ми з вами виділили 66  мільярдів 
в фонд боротьби з  COVID -19, і  це потрібно було зробити. Наразі ми перераху -
вали лише 16 мільярдів Міністерству  охорони здоров ’я України  на захис т ліка-
рів, для медиків, на одяг і так далі, 1,2  мільярда  – Міністерству  соціальної 
політики  України , 7 мільярдів  ми відправили в  Фонд  загальнообов ’язкового дер -
жавного соціального страхування України на випадок безробіття . А решту кош -
тів ми що, відправили на COVID -19? І про це мої колеги говорять.  
Сьогодні, колеги, у нас 1  вересня, діти пішли до школи . А хто має за -
безпечити безп ечне перебування наших дітей у школах? Це функція держави. 
Натомість держава переклала цю функцію на органи місцевого самоврядуван ня. 
І про це потрібно говорити 1 вересня. Важливо, щоб ми розуміли, що COVID -19 
нікуди не дівся, кожного дня повідомляють про те, що десятки, сотні, тисячі лю-
дей хворі ють, навіть в нашому залі на сьогодні ще одн а людина  захвор іла. 
Колеги, фонди соціального страхування теж потребують коштів. В и 
прийняли закон, яким  заморозили виплати. Але хіба  кошти не потрібні людям, 
які тимчасо во втратили годувальника? Хіба  кошти не потрібні на лікарські або 
медичні препарати таким людям? Ви сьогодні заморозили фонди соціального 
страхування і  не хочете в цьому признатися, а ле кошти направляє те на дороги  
і «великі будівництва ».  
Завершую  і скажу,  що з доров ’я і людина – це найвища цінність . Потрібно 
впроваджувати людиноцентриський  підхід і політику.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович – з мотивів , і переходимо 
до голосування.  
 26 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Жовківський,  Яворівський район и, депутатська група «Довіра ». Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! М и з вами багато говоримо  про те, що молодь – це 
наше майбутнє. І сьогодні, 1 вересня, в Ден ь знань ми можемо не словами, 
а реальними діями довес ти, що ми дбаємо про молодь. Ще 100 років тому вели -
кий українець Андрей Шептицький дбав про  оздоровлення і  про розвиток моло -
ді, і закликав інших робити це. Тому пропоную усім нам долучитися і реальним 
кроком  допомогти тисячам українських дітей о здоровитися. Оскільки літом бу -
ли карантинні обмеження, не хай діти оздоровлю ються  осінню.  
Депутатська група «Довіра » підтри мує цей законопроект і буде голосувати 
«за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Займіть свої місця, підго -
туйтеся  до голосування, будь ласка.  
Готові голосувати? Шановні колеги, цей законопроект пропонується прий -
няти за основу і в цілому. Немає  заперечень? Немає. Ставиться на голосування 
пропозиція  про прий няття за основу проекту Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо забезпе -
чення оздоровлення і відпочинку дітей, які потребують особливої уваг и та під -
тримки » (№ 3819 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиція  про прийняття в  ці-
лому … (Шум у залі ). Так щойно ж питали, шановні колеги. Наталіє Юріївно , 
я  розумію, що ваш не прийняли, але,  може, відпустимо дітей? Наталіє Юріїв -
но,  давайте не будемо  . Бачите, зал до вас звертається. Наталіє 
Юріївно , скорочена  нічого  не да сть, тому що наступний тиждень не пленарний. 
Це ви на місяць затягуєте процес. Ну, давайте… Бачите, як гарно п роголосували. 
Дякую вам, Наталіє Юріївно .  
Став иться на голосування пропозиція  про прийняття в ці лому  з урахуван -
ням пропозицій комітету та необхі дними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2020  рік» щодо забезпечення оздоровлення і відпочинку дітей, які 
потребують особливої уваги та підтримки » (№ 3819).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято .  
Пропоную подякувати і авторам за цей законопроект, і Наталії Юріївні 
Королевській за позиц ію. Дякую вам, Наталіє Юріївно   . 
–––––––––––––– – 27 Шановні колеги, вам запропонован о до розгляд у проект Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів У країни щодо захисту прав осіб 
з числа дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають інва -
лідність » (№ 3594 ) та проект  № 3594 -1. Пропонується розглянути це питання за 
скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошу ється заступник міністра соціальної політики України 
Лебедцов Борис Борисович.  
 
ЛЕБЕДЦОВ  Б.Б., заступник міністра соціальної політики України . 
Доброго дня, шановна президіє! Шановні народні депутати! Вашій увазі  пропо -
нується проект Закону «Про внесення з мін до деяких законодавчих актів Украї -
ни щодо захисту прав осіб з числа дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського 
піклування, які мають інвалідність » (№ 3594).  
Законопроект розроблений з метою поліпшення  соціального захисту осіб 
з  числа дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають 
інвалідність.  
Законопроектом пропонується внести  зміни до стат ті 2563 «Прийомні ді -
ти», статті  2567 «Вихованці дитячого будинку сімейного типу » Сімейного кодек -
су України та статті  31 Закону України «Про забезпечення організаційно -право -
вих умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського 
піклування » стосовно надання можливості особам з інвалі дністю проживати та 
виховуватися  у прийомних сім ’ях, дитячих будинках сімейного типу до  23-річ-
ного віку незалежно від того, чи навчаються вони у закладах професійної  
(професійно -технічної) чи  вищої освіти.  
Довідково . На сьогодні  таких  осіб, яким виповнилося 18  років в 2020  ро-
ці, – 23, в 2021  році їх буде  29. Реалізація законопроекту  матим е позитивний 
вплив на осіб з числа дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, 
які за станом здоров ’я не можуть працювати або навчатися, але можуть прожи -
вати та виховуватися  у прийомних сім ’ях, дитячих будинках сімейного типу до 
23-річного в іку. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народних депутат України Королевська Наталія 
Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! М и вивчили  урядовий  
законопроект № 3594 , і хочу зазначити, що він актуальний. Але, на жаль, в ін 
дуже фрагментарний і не охоплює належним чином проблеми соціальної 
підтримки та надання гаранті й дітям , які сього дні потребують нашого захисту. 28 Думаю, що всі присутні погодяться з тим, що система соціальног о захисту цієї 
категорії дітей та  сімей з дітьм и – це комплексне питання. В ирішити це питання 
комплексно – це виконати ратифіковану у  1991  році Конвенцію ООН про права 
дитини  і ті зобов ’язання, які  взяла на себе  наша країна.  
У нас, на превелик ий жаль, хочу всім нагадати, з 2014  року соціальний 
захист дітей та підтримка материнства були цинічно виключені з числа пріори -
тетів уряду. Все менше і менше українських сімей з дітьми сьогодні мають 
право і можливість бути соціально забезпеченими та отримувати гарантію та 
підтримку з боку держави. Тому величезни м стримуючим і соціально несправед -
ливим фактором є те, що у 2014  році надання соціальних гарантій та  пільг 
сім’ям з дітьми, зокрема і багатодітним родинам, було поставлено в залежність 
від середньомісячного  сукупного доходу родини . Тим самим родини розділ или: 
там, де багато дітей, там, де прийомні  діти, там, д е дитячі будинки сімейного 
типу, і  тим самим позбавили ці родини права отримувати підтримку з боку 
держави.  
Тому в  нашому альтернативному законопроекті ми більш к омплексно роз -
глянули це питання і пр опонуємо його підтримати, т ому що дитина до 23  років 
має право проживати разом з родиною.  Також слід відрізати залежність соціаль -
ної підтримки багатодітних та прийомних родин дітей з інвалідністю від сукуп -
ного родинного доходу.  
Просимо підтримати. Дякує мо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голово  підкомітету Комітету  Верховної Ради України  
з  питань гуманітарної та інфо рмаційної політики Ряб уха Тетяно Василівно, 
прошу вас до трибуни .  
 
РЯБУХА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  157, Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане Голово! Ш ановні народні депутати! Насамперед  хочу привітати учнів та 
моїх колег – вчителів України. Дорогі освітяни,  щиро вітаю вас  із початком 
нового навчального року! В умовах карантину цей рік – це новий іспит для вас, 
я  впевнена, що ви пройдете його успішно і на відмінно. Бажаю вам успіхів  
і  цікавого нового навчального року, а  також б ережіть себе і найдорожче, що 
у нас є – наших  дітей.  
Тепер щодо законопроектів. Комітет Верховної Ради України  з питань 
гуманітарної та інформаційної політики розглянув законопроекти № 3594 та 
№ 3594 -1 на своєму засіданні 2  липня поточного року. Комітет, безумовно, під -
тримує основну ідею законопроек тів щодо прав  осіб з числа дітей -сиріт та дітей, 
позбавлених батьківського піклування, які мають інвалідність, продовжити про-
живання в прийомних сім ’ях, в дитячих будинках сімейного типу до 23  років.  
Проте, на думку комітету, залишається невирішеним набол іле питання 
щодо подальшої долі таких осіб, тобто після досягнення ними 23  років. Тому 29 комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти за основу законопроект 
№ 3594 та доопрацювати його в частині забезпечення організ ації надання таким 
особам соціальних,  медичних, реабілітаційн их та інших послуг, що дасть змогу  
забезпечити їм у подальшому належний рівень життя.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
висловило щодо законопроекту низку зауважень, які можуть бути враховані до 
другого читання.  
Хочу зауважити, що в законопроекті йде ться про 23  особи з числа дітей -
сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування , яким встановлена інвалід -
ність. У  наступному році таких осіб буде 29. Вирішення цього питання потребує 
незначних вида тків державного  бюджету. Тому прошу підтримати рішення 
комітету та прийняти законопроект № 3594 за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тетяно Василівно.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських 
фракці й та груп : два – за, два – проти. 
Кучеренко Олексій Юрійович.   
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична парт ія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний  пане Голово! Шановна 
президіє , народні депутати! Надзвичайно важлива законодавча ініціатива з боку 
Міністерства соціальної політики  України . Якщо казати про дітей, які позбав -
лені батьківс ького піклування, сиріт з інвалідністю, які перебувають у дитячих 
будинках сімейного типу або є усиновленими, вони стикаються з такою пробле -
мою : після 18  років, якщо за станом здоров ’я вони не можуть навчатися , їм 
справді немає куди йти. І, дякуючи автора м, хотів би  звернутися до всіх нас, 
щоб до другого читання ми врахували і зауваження  Головного  науково -експерт -
ного управління  Апарату Верховної Ради України , і тих фахівців, які знаються 
на темі захисту прав дитини  і присутні в цьому сесійному  залі. 
Хочу наголосити, що в законопроекті слід уточнити, що не зобов ’язані 
перебувати, а можуть перебувати в таких будинка х. Тому що діти з інвалідністю 
після закінчення навчання мають перебувати під опікою держави, без допомоги 
держави вони собі ради не дадуть. І ту т варто не лише  посилатися на органи 
місцевого самоврядування і місцеву владу , але й не забувати, що це осново -
положне завдання держави.   
Фракція «Батьківщина » підтримує обидва законопроекти і буде голосу -
вати «за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романів на. 30 Соломія Анатоліївна Бобровська? Увімкн іть мікрофон  Бобровськ ої, будь 
ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Голос»).  
Доброго дня! Дякую.  По-перше, вітаю всіх з першим днем вересня і з Днем 
знань. І мені дуже прикро, що в цьому залі лунають заклики по відношенню до 
добровольчих батальйонів, зокрема до добровольчого батальйону «Азов ». М ені 
здається, мої колеги забули, завдяки кому вони сидять у цьому залі і завдяки 
кому сьогодні діти, зокрема в Донецькій та Луганській областях і в Маріуполі , 
йдуть до школи.  
Але, повертаючись до змісту законопроекту, фракція «Голос » буде підтри -
мувати даний за конопроект. Ба більше , буде підтримувати саме урядовий за -
конопроект. Ми вважаємо, що він  давно назрілий, необхідний, і вкотре підкрес -
люємо, що саме держава по винна виявляти своє піклування та  увагу до дітей, які 
позбавлені батьківськ ого піклування або є сиротами , тим паче з інвалідністю. 
Тому однозначно «за», будемо голосувати в першому і другому читанні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко. Вибачте , Шуфрич Нестор Іванович.  Так він 
зараз.  
Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
Насправді, з одного боку , технічний закон опроект , а з другого – стосується долі 
23 дітей. Ми підтримаємо його  і за основу, і в цілому, а ле що цим законо про-
ектом говорить уряд? Уряд фактично визнає, що у нього  відсутня будь -яка 
програма, будь -які форми підтримки молоді з інвалідністю, і не лише вихованців  
дитячих будинків сім ейного типу чи прийомних сімей, а будь -якої молодої  лю-
дини. Але в даному випадку відповід альність та підтримку  цих дітей до 23  років  
вони п окладають на прийомних бать ків та батьків -вихователів. Честь  і слава цим 
людям, які цим дітям фактично подарували нове життя, нову якість життя.  
Водночас  звертаю  увагу  на те , що сьогодні в державі відбуваю ться 
серйозні катаклізми. З одного боку , починається і активно реалізовується  про-
грама так званої деінститу ціалізації, коли закриваються інтернатні заклади, 
з другого – уряд, місцеві адміністрації провалили розвиток  сімейних форм вихо -
вання:  не створюються нові прийомні сім ’ї, дитячі  будинки сімейного типу, 
знижується національне усиновлення . І третя складова . Хочуть ратифікувати 
Гаазьк у конвенцію  про захист дітей і співробітництво з питань міждержавного 
усиновлення . Якщо самі не справляємося, давайте відправляти дітей за кордон 
іноземцям на усиновлення.  31 Сьогодні на часі серйозна розмова щодо захисту  та підтримки дітей -сиріт, 
дітей, позбавлених бать ківського піклування, реалізації  їхнього права на вихо -
вання в сім ’ї. Окремо тут проходить ще адміністративна реформа, як а руйнує 
систему органів опіки та  піклування.  
Тому, шановні коле ги, за це голосуємо, але вимагаю серйозної роботи  
щодо  захисту права дитини на виховання в сім ’ї, дитини -сироти,  позбавленої 
батьківського піклування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Олексійови чу.  
Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перш ий заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дмитре  Олександрович у, передайте,  будь ласка, слово Мик олі 
Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Я  досить довго опікувався Центром захисту 
дітей «Діти вулиці», і ми часто стикалися з тим, що дитина, яка проживає в сім ’ї, 
на території нашого будинку, і яка після досягнення 18 -річного віку не вступила 
до вищого навчального  заклад у, або навіть вступила , але одинока в цьому місті, 
фактично повинна  була опини тися на вулиці.  
Це справді вкрай акту альний і потрібний законопроект. В ін сьогодні сто -
сується нібито лише 23  людей, але  насправді він стосується принципів. Це й 
законопроект не буде тягнути за собою  великих фінансових зобов ’язань, оскіль -
ки витрати на дитину становлять 4  тисячі 436  гривень на місяць і зараз виплачу -
ються лише до  досягнення 18 років, а законопроект пропонує виплачувати ці 
кошти до 23  років.   
Саме тому  фракція «Європейської солідарності » в першому читанні 
буде   підтримувати цей законопроект. Ми підтримуємо і низку тверджень, які 
містяться в альтернативному законопроекті, тому що ставлення до дітей зі 
складних сімей, до дітей без батьків показує наше ставлення до суспільства. 
Закликаємо вас голосувати «за» в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо  Леонідович у. 32 З мотивів – Поляков і Шахов. Почекайте хвилинку, не вмикай те. Ще 
бажаючі виступити є? Немає.  
Зараз два виступи з мотивів, і після цього переходимо до голосування. 
Будь ласка,  запр осіть народних депутатів до залу . 
Поляков Антон Ед уардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги! Депутатська група політичної партії 
«За майбутнє » беззаперечно буде підтримувати всі соц іальні ініціативи, зокрема  
захист дітей -сиріт.  
Але хочеться сказати, що цей законопроект ідеально розробле ний 
Кабінетом Міністр ів України:  обґрунтування , вплив, висновки – все є.  Можна 
навіть поаплодувати Шмигалю, як вчора це було в КВЦ «Парковий » зі «слугами 
народу ». І хочеться, щоб так само ідеально Шмигаль розробив Програму 
діяльності Кабінету Міністрів України , так само ідеаль но виділялися кошти на 
медицину, так само ідеально підняли пенсію – 1712 гривень, мінімальний про-
житковий мінімум  – 2100  гривень, щ об всім сферам  в Україні , всім – і підпри -
ємцям, і бюджетникам – приділяв увагу наш уряд.   
Дякую за увагу   .  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович,  і потім  переходимо до голосування. 
Запр осіть народних депутатів до залу .  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (одномандатний ви -
борч ий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутат -
ська група «Довіра ». Шановні колеги, безумовно, група «Довіра » буде підтриму -
вати цей законопроект. Треба підтримувати дітей -сиріт і не тільки, чужих  дітей  
не буває. До нашої приймальні , а їх 26 по Луганській області, кожного дня  при-
ходять батьки за допомогою. Нещодавно сталася так а ситуація: тисячі батьків та 
самотніх жінок звернулися до нас,  нібито у них відібрали ті кошти, і держава 
хоче, щоб ще повернули їх назад. Одинокі  матері , яким не сплачую ть аліменти, 
які сьогодні знаходяться в скруті. Так не треба робити: однією рукою  давати, 
а іншою – забирати. Треба, щоб ті  «держиморди », які сидять у кабінетах, отри -
мують по 2  мільйони гривен ь заробітної плати на місяць  в «Укрпошті », або 
в «Нафтогазі України » по півтора мільярда гривень отримують сьогодні премій, 
повернули  їх державі  і дали нормально жити дітям, нормально…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Займіть 
свої місця. Ми зараз ставимо на голосування за основу. Пі сля цього була пропо -
зиція скоротити строки подачі поправок та пропозицій і  підготовки до другого 
читання наполовину , як мінімум від двох фракцій. Я так розумію, ніхто не буде 
проти. Всі погоджуються.  33 Шано вні колеги, ставиться на голосування пропозиція  про прийняття за 
основу з урахування м пропозицій комітету  проект у Закону «П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо захисту прав осіб з числа дітей -
сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають інвалідність » 
(№ 3594 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція  відповідно до 
частини другої статті  116 Регламент у Верховної Ради України про скорочення 
наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого чи -
тання законопроекту № 3594.   
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 215, «Опозиційна платформа – За життя » – 24, 
«Європейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 16, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 15, позафракційні – 10. 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законів України, які регулюють відносини, пов ’язані з одержанням 
документів дозвільного характеру » (№ 0897 ). До трибуни  запрошується член 
Комітету Верховн ої Ради України з питань освіти, науки та  інновацій Кириленко 
Іван Григорович.  
Скажіть, будь ласка, хтось буде наполягати на своїх п оправках? Ви не 
будете наполягати? Тоді ставлю … 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, наук и та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
пане Голово! Ш ановні колеги! Мабуть, унікальний випадок у практиці, коли за-
конопроект підготовлено  до розгляду , а головуюч ий зараз  поставить пропозицію 
доповідача – проголосувати жовтими кнопками   .  
Друзі, нагадаю, 2015  рік – це рік радикальних реформ у сфері дерегуляції,  
в сфері дозвільних процедур. Було прийнято  багато  нормативних актів, які роз -
блокували економічн ий розвиток. Але не всі проходили так легко, як здавалося 
на перший погляд.  
Законопроект, який зараз презе нтують , стосується дозвільних процедур, 
які торка ються дуже чутливої теми – захисту  довкілля, тваринного  світу і ГМО.  
Уряд вніс його на початку 2015  року. З великими труднощами в залі він про -
йшов перше читання , а до другого  скільки разів не намагалися в нести  його в зал, 34 голосів не було, б о врегулювати те, що там записано, не порушуючи Регламент у, 
було просто неможливо. Тому, щоб розчистити поле для по дальшої роботи в цій 
сфері…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Григорович у, я вибачаюся. Я поставлю зараз… 
Іване Григорович у, не можу дати час додатково, потім будуть інші просити. 
Дякую вам за позицію.  
Шановні колеги, як і зазвичай, ставлю на г олосування пропозицію комі -
тету – прийняти за основу. Але автор законопроекту звернувся з пропозицією 
проголосувати «жовтими » та утриматися. Думаю, треба врахувати думку поваж -
ного народного депутата. Немає заперечень?  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про прийняття в другому чит анні 
та  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України, які регулюють відносини, пов ’я-
зані з  одержанням документів дозвільного характеру » (№ 0897 ). Готові?  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект відхилено.  
Дякую, Іване Григоровичу.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, вам запропоновано до розгляду проект Закону «П ро 
внесення змін д о Закону України «Про виконавче провадження » щодо обов ’язку 
виконавця проводити індексацію розміру аліментів, визначеног о судом у твердій 
грошовій сумі»  (№ 3112 ).  
До трибуни запро шується голова підкомітету Комітету з питань правової 
політики Фріс Ігор Павлович.  
Поправка  2. Івченко. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка  5. Батенко.  
Поправка  6. Королевська.  
Поправка  7. Діденко . 
Поправка  8. Цимбалюк.  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Цимбал юка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну хвилинку, Михайле  Михайлович у. 
Шановні колеги, не розходьтеся, тут буквально ще одна п оправка,  якщо 
буде наполягати автор. Будь ласка, залишайтеся в залі.  
Цимбалюк.  
 35 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановни й доповідачу, хочу насам -
перед ск азати, що законопроект важливий.  Адже  сьогодні 1  вересня, день захис -
ту прав  дітей, і  він стос ується саме сплати аліментів тими , хто не є добросовіс -
ним батьком або мамою.  
Моя п оправка стосується того, що виконавець зобов ’язаний обчислювати 
розмір заборгованості і з сплати аліментів щоміся ця та проводити індексацію 
розміру аліментів відповідно до частини першої статті . Моя п оправка не була 
врахована повністю,  тому просив би поставити  її на голосування. В цілому ми 
законопроек т підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправка  8 народного депутата  Цимбалюка. 
Комітетом в она відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  12 народного депутата Івченка. Наполягає. Увімкн іть, будь 
ласка, мікрофон. І після цього переходимо до голосування. З апросіть народних 
депутатів до залу . 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Вадиму Євгеновичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, з початку 2020 року державні 
виконавці стягнули на користь діт ей, наприклад, на Полтавщині – 84 мільйони, 
на Сумщині – 55 мільйонів, на Чернігівщині  – 50 мільйонів. Украй важливий 
законопроект. Ми в 2018 році п рийняли  відповідний закон, де йдеться  про те, що 
якщо ти 3  місяці не платиш алі менти, то не зможе ш укласти б удь-яку угоду 
з відчуження майна, на неплатника  чекають наслідки, пов ’язані з публічністю. 
Резиденту реєстру ві дмовляють у здійсненні будь -яких операцій  з оформлення 
транспортного засобу, а якщо  ти не платиш аліменти  4 місяці – тобі відмовляють 
у виїзді за кордон,  якщо більше – ти навіть не можеш дати відмову , якщо  мати 
вивозить дитину.  
Важливий закон опроект , давайте його підт римаємо. І дякую комітету, що 
редакційно  врахували  поправки «Батьківщини ». Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосува нні? Не наполягає.  
Шановні колеги, переходимо до голосування в цілому. Будь ласка, займіть 
свої місця, підготуйте ся до голосування.  
Вам запропоновано проголосувати  проект Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про виконавче провадження » щодо обов ’язку виконавця про -
водити індексацію розміру аліментів, визначеног о судом у твердій грошовій 36 сумі» ( № 3112 ). Пропонується прийняти в другому читанні та в цілому з необ -
хідними технік о-юридичними правками. Готові голосувати? Всі готові?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до Прикінцевих та пере хідних положень Закону України «Про ринок електрич -
ної енергії » щодо постачання електричної енергії для забезпечення функціону -
вання спільного майна багатоквартирного житлового будинку » (№ 2098 ). 
До трибуни  запрошується голова підкомітету Комітету з питань енерге -
тики та житлово -комунальн их послуг Жупанин Андрій Вікторович.  
Поправка  1. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  4. Жупанин. Не наполягає.  
Поправка  8… (Шум у залі) . Поправка  3 вр ахована. І якщо ви хочете 
поставити її на підтвердж ення, ви повинні про це сказати, п равильно?  
Добре. Скороход, т ак? Поправка  3, Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатн ий виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
я хочу поставити на підтвердження поправку  3. Тому що мені взагалі незрозумі -
ло, чому в даному законопроекті ми розглядаємо питання двосторонніх догово -
рів, якщо  він стосується забезпечення функціонування  спільного майна багато -
квартирного житлового будинку.  
Тому прошу її поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на підтвердження  
поправка  3 народного депутата Жупанина. Комітетом вона врахов ана. Готові 
голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджено .  
Поправка  4. Не наполягає.  
Яка поправка?  Поправка  5. Заблоцький. На підтвердження?  
Мікрофон увімкн іть, будь ласка.  
 37 ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голов а підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Пане спікере,  прошу поставити підряд на підтвердження поправки  2, 5, 6, 7, 11, 
12, 13, 14, 15.  Майже всі вони враховані редакційно, це не зовсім врегульовано 
Регламентом Верховної Ради  України . І для того щоб уникнути згодом юридич -
них колізій в пла ні того, як це буде трактуватися Головним  юридичним управ -
лінням  Апарату Верховної  Ради України , краще ці поправки поставити на під -
твердження. Насправді , навіть немає особливого значення, як вони будуть вра -
ховані, але краще цю процедуру пройти, щоб мати чітку позицію Верховної 
Ради щодо  них. Тому всі ці поправки прошу поставити на під твердження , одну 
за одною , щоб врахувати їх саме так, як запропоновано у порівняльній  таблиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  2. Вона була врах ована комітетом повністю . 
Поправка Жупанина.  
Ставлю її на підтвердже ння. Прошу підтримати  в редакції, запропонован ій 
комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено .  
Поправка  5 Жупанина. Вона була врахована редакційно.  
Ставлю на підтвердження саме таку редакцію. Прошу підтримати та 
проголос увати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено . 
Поправка  6 Кучеренка . Вона була врахована  повністю.  Заблоцький про -
сить поставити її на підтвердження.  
Ставлю на підтвердження  поправку  6. П рошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 279. 
Рішен ня прийнято.  
Поправку підтверджено . 
Поправка  7 Кучеренка . Вона була врахована редакційно.  
Ставлю саме таку пропозицію на підтвердження. Прошу підтримати та 
проголосувати.   
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено . 
Поправк а 8. Мезенцева. Не на полягає. Я знаю, що вона відхилена.  
Поправка  9. Мінько. Не наполягає.  38 Поправка  10. Мандзій. Не наполягає.  
Поправка  11 ставиться на підтвердження. Вона врахована редакційно, 
автор – Кучеренко.  
Ставлю її на підтвердження. Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено . 
Поправка  12 Кучеренка . Врахована редакційно.  
Просять поставити на підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати 
в редакції, запропонованій  комітетом.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтвер джено . 
Поправка  13 також Кучеренка . Врахована редакційно. Просять поставити 
її на підтвердження.  
Ставлю на підтвердження . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено . 
Поправка  14 те ж Кучеренка . Врахована редакці йно. Просять поставити на 
підтвердження.  
Ставлю на підтвердження  поправку  14 в редакції, запропонованій  коміте -
том. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено . 
І крайня  поправка  15 також Кучеренка . Була врахован а комітетом. Просять 
поставити її на підтвердження.  Зараз голосуємо, і потім – за закон опроект  
в цілому.  
Ставиться  на підтвердження поправка  15 народного депутата Кучеренка. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтве рджено . 
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект  в цілому. 
Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в другому читанні та  
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону 
«Про  внесення змін до П рикінцевих та перехідних положень Закону України 
«Про ринок електричної енергії » щодо постачання електричної енергії для 39 забезпечення функціонування спільного майна багатоквартирного житлового 
будинку » (№ 2098 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Дякую, шановні колеги.  
Покажіть по фракціях  та депутатських групах .  
«Слуга народу » – 198, «Опозиційна платформа – За житт я» – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 16, 
«Голос » – 16, «Довіра » – 16, позафракційні – 5.  
Дякую ще раз.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до Закону Украї ни «Про туризм » щодо розширення кола суб ’єктів надання 
готельних послуг » (№ 2673 ). Пропонується  розглянути це питання за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, пол ітична партія «Слуга народу»).  Доброго дня , шановні 
колеги! Ви знаєте, в далекому 1995  році був прийнятий Закон України «Про 
туризм ». На сьогодні туризм є однією з найважливіших галузей нашого госпо -
дарства, розвитку п ідприємницької діяльності . На жаль, коли ми працювали  над 
цим законопроект ом і спілкувалися з оператор ами надання туристичних послуг,  
знайшли велику пробле му, що на сьогодні готель – це підприємство, яке надає 
готельні послуги. Таким чином суб ’єкти господарювання, що не є юридичними 
особами, а  відповідно до норм  Цивільного кодексу  України  підприємство  має 
бути юридичною особою, не мають змоги  отримувати відповідну  категоризацію 
«зірковості » готелей . Цей закон опроект  абсолютно не пов ’язаний з тими напра -
цюваннями та  змінами, які ми прийняли до т ак званого з акону про «ігорку », він 
був значно раніше поданий, значно рані ше анонсований і не мав на меті  ви-
значати коло  суб’єктів, які будуть отримувати три або чотири зірки.  
На сьогодні в Україні здійснює свою діяльність дуже велика кількість 
закладів тимчасового розміщення або тимчасового перебування. Але,  на жаль, 
певна диверсифікація і нерівність в можливості отримання категорій готелями  є. 
З метою  унеможли влення  згаданого  механізм у отримання доступу  до європей -
ської категоризації було запропонован о цей законопроект. Звісно, з членами 
підкомітету ми будемо вносити певні зміни в н ього до другого читання. Тому 40 прошу вас підтримати вказаний законопроект і надати змогу  авторам та  іншим 
народним депутатам внести відповідні зміни, які ще більш е… 
 
Веде засід ання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Не можу. Дякую.  
Шановні колеги, надаю слово співдоповідачу – заступнику голови Комі -
тету з питань гуманітарної та інформаційної політики Євгенії Михайлівні 
Кравчук.  
Прошу.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
головуючий! Шановні колеги! Комітет з питань гуманітарної та інформаційної 
політики підтримує даний законопроект, який вносить зміни до Закону України 
«Про туризм ». Взагалі такі поняття як «готель » та «готельна послуга » з’явилис я 
в нашому законодавстві ще в 2010  році, але, на жаль, фізичні осо би – підприємці 
були просто виключені з правового поля.  Вони не могли отримувати категорії 
для маленьких готелів.  
Ми маємо усунути  цю прогалину , і цей дуже короткий законопроект , вла-
сне, вносить ці дв і зміни. Ми змінюємо в редакції  термінів «готель » та «готельна 
послуга » слово  «підприємство » на словосполучення  «суб’єкт господарювання », 
що розширить коло надавачів послуг і фізичні особи  – підпр иємці будуть в пра -
вовому полі, а  також вони зможуть отримувати категорії.  
Щодо підтримки інших комітетів. Коміте т з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом підтримав даний законопроект. Визнав, що положення 
не підпадають під дію міжнародно -правових зобов ’язань. Комітет з питань бю-
джету зазначив, що це може призвест и навіть до збільшення доходів  бюджеті в 
від платежів.  Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України відзначило , що це активізує ринок надання готельних послуг.  
Просимо прийняти цей законопроект з а основу. Ми його доопрацюємо, 
внесемо всі потрібні правки і зрештою проголосуємо.  Прохання підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є. 
Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Народний депутат Євтушок Сергій Миколайович, фракція політичної 
партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 41 ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’є днання «Батьківщина») . Рівненщина, 
«Батьківщина ». Шановні кол еги, в умовах коронавірусу ми мали змогу прово -
дити відпустки і подорожувати не за кордоном , а побачити нашу країну – береги 
Дніпра, прекрасні гірські і не гірські  озера, море. Все це свідч ить пр о те, що 
наша країна, можливо, не дуже «причесана », можли во, не дуже впорядкована, 
але дуже гарна. І ми маємо зробити  все можливе , аби наші туристичні маршрути 
були настільки добрі, щоб ми не проводили наші відпустки за кордоном, а від -
почива ли в Україні , даючи змогу надавачам послуг, про  що йдет ься в  законо -
проекті, суб’єктам господарювання, які мають об ’єкти нерухомості і можуть 
здавати їх як готелі , працювати . 
Водночас до законопроекту  було висловлен о низку застережень, і хотіло -
ся б, аби представники ко мітету  це виправили. Законом України «Про туризм », 
а саме статтею  24, передбачено, що саме на встановлення об ’єктам туристичної 
інфраструктури (готелям, іншим об ’єктам, призначеним для надання послуг 
з розміщення ), можуть бути при своєні  відповідні категорі ї. Я маю на увазі 
присвоєння зірок.   
У цьому контексті хочу сказати, що буквально нещодавно в цьому 
сесійному  залі було прийнято закон про гральний бізнес, і щоб у нас не сталося 
так, коли в  квартирі, де є шість ліжок, мали змогу розміщува ти автомати. Тому  
перше читання, там далі – доопрацьовуємо.   
«Батьківщина » підтримує в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ар ’єву Володи -
миру Ігоровичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
Олексію  Гончаренко,  будь ласка.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, цей 
законопроект насправді є дуже показовим. В ін демонструє рівень того, що 
відбувається в залі і сенс нашого перебування тут і  нашої  роботи. Ось дивіться, 
законопроект покликаний створити сприятливі  умови для розвитку готельної 
інфраструктури та сфери туризму через розширення кола суб ’єктів  надання го -
тельних послуг. А кому будемо їх надавати, друзі? Це питання вносять на роз -
гляд Верховної Ради  України у  той час, як наш чудовий  уряд, який вже втік 
після відкриття сесії, повністю закрив країну. Повністю! Геть закрив країну.  
Ще раз. Колись у нас був безвіз, потім його перетворили на «безвиїзд» , 
тому що у нас карантин і жахливі цифри, і ми вже не можемо в’їхати до Шен -
генської зони. Безвіз на «безвиїз д», а тепер вже «безв’ї зд», тому що і  в’їхати до 
країни  ніхто не може. Це насправді повна без вихідь для туристичної галузі 
і багатьох інших.  42 Хтось мені може пояснити, який був сенс повністю закривати країну на 
місяць? До того ж,  повідомити про це фактично в останній день, і люди в остан -
ню мить дізналися. С отні людей по світу , в аеропортах не пускали в літаки чи не 
давали перетнути кордон, а вони навіть не знали, що наш чудовий уряд прийняв 
таке чудове рішення. А потім будуть розповідати про інве стиційну прив абли -
вість держави ( як інвестори  сюди мають потрапити?) , про туризм, т акі чудові 
закони приймати. Але кому це потрібно, якщо цей уряд і ваша влада абсолютно 
все знищує? Яка туристична та інвестиційна привабливість може бути у країни, 
в яку навіть в ’їхати н е можна?  Зеленський опустив «зелены й зана вес» на 
Україну. Це жах!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Яценку Антону 
Володимировичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! У нас, знаєте, як 
кажуть, «бес скр ывается в мелочах ». І мені дуже цікаво, звідки взагалі такі 
законопроекти з ’являються. Т обто фактично у нас в кожному куточку, де хтось 
буде ор ендувати якийсь шматочок площі , в готелях , буде відкриватися казино . 
Автор закон опроект у вирішив розширити коло суб ’єктів, щоб готель міг відкри -
ти будь -хто, навіть бомж, навіть людина, якої взагалі не  існує, і замість власника 
можна орендувати тепер. Тобто фактично йтиметься про розширення спектру 
казино і гральних  автоматів, а потім робочі люди будуть свою зарплату 
програвати.  
Це дуже такий неприємний закон опроект,  єзуїтський. І начебто там нічого 
такого нема є, але насправді,  якщо його почитати глибоко, там закладені великі 
корупційні ризики. І тому, звичайно, навіть в першому читанні його не можна 
приймати, бо він буде на руку гральній мафії. Жодного го лосу не треба з а цей 
закон опроект  давати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз я ще запрошую Нестора 
Івановича Шуфрича. Хтось ще буде? Так, бачу «Голос » буде. Бачу, так. Тоді ще 
два виступи і готуємося до голосування. Прошу запросити народних депутатів 
до залу .  
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФ РИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий.  
У мене є невеличкий досвід роботи в цьому залі, і я  ставл ю собі запитання: 
1 вересня, перший день роботи Верховної Ради  України і чому сь така зацікав -
леність у підтримці туризму, коли у нас зараз з COVID -19 проблеми, у нас  лікарі 43 говорять, що грошей нема є. А грош і були! М и зібрали 65  мільярдів гривень, 
а потім роздали їх по всьому  світу. Всім роздали, крім наших лікарів.  
Я поцікавився, у  чому ж інтерес цього закон опроект у. І ви знаєте, я не 
можу не погодитися з попереднім промовцем:  дійсно, під бажанням нібито 
підтримати туризм фактично розширяються можлив ості для отримання  статус у 
готелю, який міг би відкрити і казино,  і зали з «однорукими бандитами ». То есть 
сначала  школа, потом  казино,  школа – казино. І це цинічно 1  вересня  ви робите. 
Совість би мали, хоч а б не в цей день проштовхували цей лобістський та ко-
рупційний закон опроект ! Ми зараз кожній сауні дамо статус готелю. Як будуть 
наші діти ходити? Школа – сауна – «однорукий бандит » чи навпаки , «однорукий 
бандит » – сауна – школа?  И это вы делаете 1  сентября! Циники! Совести у вас 
нет! Нема є совісті.  
Тому  вважаю, що якщо ми поважаємо наших дітей і дійсно боремося за 
майбутнє, цей закон опроект треба відхилити, а  авторам пояснити, «где раки 
зимуют ».  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Фріс,  Клименко Юлія Леонідівна і  хто ще? 
Шахов?  Шахов.  
Ігорю Павлович у, будь ласка.  
 
ФРІС  І.П. Шановні колеги, це дуже  показово, як можна абсолютно 
нормальну ідею спробувати перетворити на фарс . Цей закон опроект , як я вже 
казав, не має жодн ого відношення ні до каз ино, ні до якогось розширення готе -
лів, де  може проводитися діяльність, пов ’язана з ігорним бізнесом. Це стосу -
ється виключно можливості отримання фізичними особам – підприємцями, а не 
лише юридичними особами , європейської категоризації закладів тимчасовог о 
розміщення. Ном ери та їх  кількість  у закладах , де можуть бути казино, чітко 
визначена законом, ц е не має жодного  відношення  до законопроекту . Тому не 
ведіться на  абсолютний популізм і незрозумілі заклики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Колеги, хотіла би 
сказати в додаток до того, про що говорили  раніше:  дійсно, туризму потрібна 
серйозна реформа, і Закон України «Про туризм» повинен бути значно доопра -
цьований. Одним  цим визначення м проблеми ми не вирішимо.  44 Хочу також звернути увагу тих людей, які потім будуть підпадати, за 
словами пана Фріса, під готель ну категоризацію , що, крім всього цьо го, вони  
будуть  сплачува ти туристичний збір. Наразі , дійсно , цей ринок знаходиться 
в тіні, і ніхто туристичного збору з квартир, які  здаються, не платить. Тому треба 
допрацювати не тільки цей законопроект,  а й бюджет , Бюджетний  і Податковий 
кодекс и. Тому ми готові підтримувати в першому читанні, але виключно якщо 
допрацюємо його до другого.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яценко, Шахов, і потім  переходимо до голосування.  
Яценко Антон Володимирович.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні кол еги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте. «Партія «За майбутнє » була, Антоне Воло -
димирович у. Була «Партія  «За майбутнє », виступали ви. Два рази виступите? 
Ну, це заба гато буде. Ні -ні, ви виступали . 
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
туризм, безумовно, потрібен, але так ий туризм, як в ОАЕ, як в Європі . А що ви 
хочете сьогодні показати?  
Просив постав ити законопроект № 2070  про free-зони… Хочу запросити  
всіх до Луганщини, саме парламентарів, подивитися, як люди живуть, як 
шахтарі без зарплати на 1  вересня і на  День шахтаря голодують. Сьогодні влада 
покликала до себе на службу «чотирьох в ершник ів Апокаліпсису » – голод, 
холод, смерть та хв ороби. Скаж іть, будь ласка, про  який туризм ви сьогодні 
говорите?  
Тому депутатська група «Довіра » утримаєть ся і не голосувати ме за цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо ми так будемо  рухатися  далі, то далеко підемо.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів д о зал у. Давид е Георгійович у! 
Став иться  на голосу вання пропозиція  про прийняття  за основу проекту 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про туризм » щодо розширення 
кола суб ’єктів надання готельних послуг » (№ 2673 ). Готові голосувати?   
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято  за основу.  
 
–––––––––––––– – 45 Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення 
зміни до стат ті 268 Податкового кодексу України щодо звільнення від сплати 
туристичного збору внутрішньо переміщених осіб » (№ 3103 ) та альтернативний 
проект  № 3103 -1. Пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Лубінець Дмитро 
Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних в ідносин (одномандат -
ний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна прези -
діє! Ш ановні народні депут ати! Шановні громадяни України! На ваш розгляд  
пропонується законопроект №  3103. Він носить технічний характер, щоб ви всі 
розуміли. Вну трішньо переміщені  особи – це та категорія людей, яка  не за 
власним бажанням подорожує Україною. На жаль, за статистикою  на даний 
момент в Україні зареєстровано близько 1 мільйона 400 тисяч внутрішньо пере -
міщених осіб. Відповідно до підтверджених даних, б лизько  10 тисяч з них по -
стійно проживають на території готелів, різних готельних комплексів тощо.  
Двадцять третього листопада 2018  року були внесені зміни до Податко -
вого кодексу України, які регулюють питання щодо стягнення туристичного 
збору. Відповідно  до нової редакції всі, хто  проживають у готелях, готельних 
комплексах , зобов ’язані сплачувати туристичний збір, який встановлюється 
органами місцевого  самовряду вання. Безумовно, коли вносилися зміни, то до  
перелік у осіб, які звільняються від сплати турист ичного збору,  не було внесено 
таку категорію  як внутрішньо переміщені особи. Тому, шановні народні депута -
ти, цей законопроект  спрямован ий на підтримку людей, які досі не знайшли 
постійного місця проживання і, на жаль, подорожуючи Україною , проживають 
в готелях та автоматично сплачують туристичний збір. Давайте їх п ідтримаємо 
і покажемо, що ми про них турбуємося.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » закликає всіх проголосувати за 
даний законопроект.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Королевська На талія Юріївна, а втор  альтернативного законопроекту 
№ 3103 -1.  
 46 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги,  це дуже добра пропозиція, яку 
ми щойно  почули, про звільнення від сплати туристичного збору  внутрішньо 
переміщених осіб , і це можна прийняти. Але, колеги, давай те будемо все -таки 
людьми розумними. Що відбуваєть ся? Наразі 500 тисяч людей в наші й країні 
позбавили права голосу, і  частина з них  – це переселенці, тому що багато людей 
приїхали і проживають біля лінії розм ежування. Ви позбавили людей гідності, їх 
консти туційного права обирати  місцеву владу.  
Тому ми наполягаємо і  насамперед звертаємося до залу:  колеги, ми не 
можемо непоміченим цей факт сьогодні залишити у Верховній Раді України. Ми 
зобов ’язані вислухати голів військово -цивільних адміністрацій, представни ків 
Центральної виборчої комісії  та прийняти відповідальне рішення. Ми не маємо 
права давати сьогодні такі можливості чиновникам, які будуть розчерком пера 
позбавляти права голосу, конституційних прав  громадян України, громадян, які 
проживають в нашій краї ні. І тому прий няття рішення  про звільнення від сплати  
туристичног о збору переселенців – це добре, а ле насамперед  ми маємо вирішити 
глобальні  питання. Це питання житла, це питання ст атусу дітей, які постраждали 
внаслідок  бойових дій і які за шість років не  отримали нічого.  
Сьогодні , 1 вересня, т і діти, котрі  народил ися під час бойових дій, йдуть 
у перший клас. Ми зобо в’язані комплексно вирішити це питання і дати людям 
змогу відчувати себе гідно  в своїй країні, щоб люди знали, що держава їх нікол и 
не кине н аодинці з проблемами .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується гол ова Комітету з питань 
фінансів , податкової та митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податково ї та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановні 
колеги! У  нас в державі багато що відбувалося в т акий спосіб протягом останніх 
пʼять років, що проблеми, які стосуються людей, наших с півгромадян, не помі -
чалися владою. Насправді туристичний збір – це, здавалося б, дуже маленька 
проблема, але дуже характерна. Ціла категорія  людей, які не мають  змоги про-
живати там, де народил ися, переїжджають до України, на підконтрольну  нам 
територію , і сплачують туристичний збір як туристи. Це безглуздо і це, власне 
кажучи, поза розумінням нормальної людини.  
Комітет одноголосно, майже одноголосно підтримав цей законопроект за 
основу. Прошу зал, прошу колег  також  підтримати  його сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Макаров Олег Анатолійович.  47 МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг, 
політична партія «Голос»).  Будь ласка,  передайте слово Железняку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Желез няк Ярослав Іванович. З місця, т ак? З місця.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Колеги, 
доброго дня! Ми підтримуємо цей законопроект, і  я особисто як людина 
з Маріуполя розумію, наскільки це важливе питання.  
Він, на жаль, точковий, і нам багато в комітеті,  і, сподіваюся, в рамках 
інших законопроектів доведеться попрацювати над механізмом туристичного 
збору. Але той крок, який  запропонував Лубінець та  інші колеги, які стали 
співавторами – це важливі зміни,  які не створять  суттєвих  мінусів у місцевих , 
а тим б ільш е в державному  бюджет ах, але допоможуть тимч асово переміщеним 
особам відчути себе більш комфортно  в нашій країні.  
Тому ми будем о підтримувати цей законопроект і закликаємо колег також 
його п ідтрима ти, як мінімум у першому  читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П. Шановні колеги, хотів би також попросити вас підтримати цей 
закон опроект . Однак є деякі думки стосовно туристичного збору  взагалі. Мені 
здається, голова комітету не дасть збрехати, що він набагато складніше адміні -
струється, ніж приносить користь державі. Враховуючи це, у нас є ідеї для май -
бутнього великого законопроекту про туризм в Україні – все-таки обговорити це 
питання і вр егулювати взагалі необхідність та  формулу справляння туристич -
ного збору.  
Водночас хочу наголосити,  що туристичний збір не сплачується готе лями, 
він не сплачується ніким, окрім отримувачів послуг – людей . Це найголовніше . 
Якщо ми звільнимо таку категорію людей , як переселенці , від сплати складно -
адміністрованого податку або збору, це буде лише позитив д ля нас всіх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина»).  Шановні колеги, 
чи потрібна підтримка внутрішньо переміщеним особам? Беззаперечно так. Чи 
потрібна державна програма підтр имки внутрішньо переміщених осіб ? 48 Беззаперечно так. Чи розуміємо ми проблеми людей, які  втратили домівки , які 
перебувають за межами зони  комфорту? Зрозуміло, що так. Але у мене просте 
запитання: чому  вчергове держава перекладає ці проблеми на місцеві бюджети? 
Тут колега з «Голосу » говорив про те, що  державний бюджет не постраждає. Т ак 
це точно, б о туристичний збір – це місцевий, а не держа вний збір.  
Тому давайте до другого читання зобов ’яжемо державний бюджет ком -
пенсува ти місцевим бюджетам кошти, недоотримані за рахунок того, що готелі 
надають , по суті , пільгу внутрішньо переміщеним особам   . І тоді це бу-
де, по -перше – по-державн ицьки, по -друге – справедли во, по -третє – це не буде 
чергове обкрадання місцевих бюджетів, і ми врешті -решт з мусимо державу не 
перекладати власні проблеми на когось іншого. Тоді це буде коректно і пра-
вильно. Внутрішньо переміщені особи отримають свою піль гу, місцеві бюджети 
не постраждають, а держава запровадить хоча б якусь мінімальну програму 
підтримки внутрішньо переміщених осіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту т а інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Ахтему Чийгозу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ахтем Чийгоз.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань пр ав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний  виборчий округ, полі тична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, ми не туристи! М и змушені були залишити свої 
домівки, тому щ о там, де ми проживали, нас окупував  ворог – Росія. Так, у нас 
багато проблем, але ми всі чекаємо, коли Україна буде спроможна визволити 
наші території , і ми обов’язково повернемося додому.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили? Ні, «Опозиційна платформа – За життя », я бачу, 
і «Довіра » не говорили.   
Зараз виступ Шуфрича, потім – Бакунець , і після цього переходимо до 
голо сування. Будь ласка, запр осіть народних депутатів до залу . 
Несторе Івановичу, слово вам.  
 49 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, це саме 
те питання, яке, сподіваюся , об’єднає зараз зал  і ми отримаємо більше 300  голо -
сів. Принаймні , хочеть ся в це вірити.  
Дійсно, це біда цих людей, б о вони залишили свої домівки і зараз зна -
ходяться далеко від малої батьківщини . Думаю, що ми маєм о підтримати. 
Погоджуюся  з тезою, що для підприємців держава має компенсувати зменшення 
доходів, особливо місцевим  бюджетам. Думаю, что те, кто сегодня нас слышат, 
порадуются, что хотя бы в этом мы им помогли. Ми маємо це зробити. Це той 
мізер, на який ми здатні  зараз . А взагалі , ми для цих людей маємо зробити 
набагато більше: повернути  їм мир і  дати їм змогу повернут ися додому.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Г олово! Шановні народні депутати! 
Окупація Криму і війна на сході вимушено залишили сотні, тисячі наших з вами 
співгром адян без житла, адже вони полиша ли рід ні домівки і ставали так зва -
ними внутрішньо переміщеними особами.  
Одним з найважливіших , найболючіших питань для внутрішньо переміще -
них осіб є житло. Як ми знаємо, понад 60  відсотків внутрішньо переміщених 
осіб і досі орендують житло,  що гірше – багато хто з них мешкає в місцях ком -
пактного проживання,  на покинутих турбазах або  в інших об’ єктах , і змушені 
сплачувати туристичний збір як туристи. Цей законопроект пропонує звільнити 
їх від сплати туристичного збору.  
Депутатська група «Довіра» однозначно  підтримує даний законопроект 
і закликає всіх підтримати його за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запр осіть народних депутатів до залу , перехо -
димо до голосування. Але до мене щойно  звернувся голова комітету із запитан -
ням:  можливо, є сенс про голосувати його і в цілому, чи будуть заперечення? 
Будуть заперечення. Немає питань, д обре. Рішення комітету  – за основу. Але 
я ставлю  запитання. Ні? Ні. Нема є питань.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прий няття за основу проекту 
Закону «П ро внесенн я змін и до статті  268 Податкового кодексу України щодо 
звільнення від сплати туристичного збору внутрішньо переміщених осіб » 
(№ 3103 ). Всі готові  голосувати? Прошу підтримати та пр оголосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Пропоную тоді проголосувати пропозицію  щодо скорочення строків. 
Відповідно до частини другої статті  116 Регламен ту Верховної Ради України 
ставиться  на голосування пропозиці я про скорочення напол овину строків под ачі 
пропозицій і  поправок та підготовки до  другого читання законопроекту 50 «Про внесення змін и до статті  268 Податкового кодексу України щодо звільнен -
ня від сплати туристичного збору внутрішньо переміщених осіб » (№ 3103) .  
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 312. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку  денного – це проект Постанови «П ро прове -
дення парламентських слухань на тему: «Мандруй Україною: стан, проблеми та 
перспективи розвитку туризму в Україні » (10 листопада 202 0 року )» (№ 3914 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Без обгово -
рення? Без обговорення можемо голосувати?  
Ставиться  на голосування пропо зиція  про прийня ття в цілому проекту 
Постанови «П ро проведення парламентських слухань на тему: «Мандруй Украї -
ною: стан, проблеми та перспективи розвитку туризму в Україні » (10 листопада 
2020  року )» (№ 3914).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту лісів, запобіган -
ня пожежам на землях лісового та водного фонду, торфовищах та землях інших 
категорій » (№ 3526 ). Пропонується розглянути це п итання за скороченою 
процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується народний депутат Укр аїни Бондаренко Олег 
Володимирович.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, 
шановні ко леги! Метою проекту закону є посилення захисту лісів, запобігання 
пожежам на землях лісового та водного фонду, торфовищах та на землях інших 
категорій, підвищення ефективності управління та контролю в цій сфері, поси -
лення адміністративної відповідальності  за порушення правил пожежної безпеки 
в лісах, сільськогосподарських угіддях та інших природних екосистем ах.  51 Цей законопроект є комплексним, він вносить зміни до чотирьох кодексів 
та декількох законів. Законопроектом пропонується уточнити повноваження 
центральних та місцевих органів влади, надати повноваження Національній  
поліції щодо розгляду справ про порушення правил пожежної безпеки в лісах та 
при виконанні сільськогосподарських робіт, посилити адміністративну відпові -
дальність, покласти обов ’язок щодо  запобігання випалювання сухої рослинності 
та відповідальність за порушення правил пожежної безпеки , в тому числі і на 
власників та користувачів відповідних  територій та об ’єктів. Прийняття проекту 
закону підвищить рівень екологічної безпеки, спри ятиме зах исту лісів та подо -
ланню  пожежонебезпечної ситуації  в природних екосистемах держави.  
Шановні колеги,  вітаю вас з тим, що довкільне питання, тим більше  таке 
важливе питання  як запобігання пожежам в передпожежний період, було 
поставлено на розгляд в перший  день четвертої сесії. Це свідчить про те, що 
довкільним питанням на цій сесії буде приділятися більше часу, більше уваги. 
Це дуже добрий знак. Прошу вас  підтримати  цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з  питань екологічної політики та природокористування Овчинникова Юлія 
Юріївна.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія «Слуга наро -
ду»).  Доброго дня, шановні колеги ! До вашого розгляду  пропонується  проект 
закону № 3526, основною метою яко го є посилення захисту лісів та запобіг ання 
пожежам на землях лісового та  водного фонду, торфовищах та землях інших 
категорі й. Буду надавати лише  екологічну оцінку, тому що аналіз збільшення 
повноважень – це не до нашого комітету.  
Зазначу, що зміни клімату внаслідок діяльності людини і безпосередньо 
антропогенний вплив свідча ть про те, що кількість пожеж буде збільшуватися. 
Завдяки аналізу експертів та  науковців  було спрогнозовано, що напри кінці цього 
сторіччя ризик збільшення  кількості  пожеж в усьому світі зростає до 62  відсот -
ків. Це говорить про те, що ми як законодавчий орган і Кабінет Міністрів  Украї -
ни як орган, який буде  виконувати певні функці ї, повин ні стратегі чно підійти до 
цього питання і спланувати, як  захистити природні ресурси України від пожеж.   
Для прикладу. В  Австралії загальні витрати на боротьбу з пожежами – 
1,3 відсотка ВВП . У Сполучених Штатах Америки за ост анні 7  років ця сума 
зросла до  1,5 мільярда доларів. Що в Україні? Цей законопроект – це маленький 
крок. Зрозуміло, що ми маємо  підійти  стратегічно , і завдяки рішенню та  ініціа -
тиві Комітету з питань екологічної політики  та природокористування  зараз роз -
робляється національна стратегія розвитку лісової політики. За останні 10  років 
такого стратегічного документа не було. Але цей законопроект – це маленький 52 пазлик у цій стратегії, і ми щиро віримо, що всі пазлики ми складемо і вирішимо 
питання хоча б з пожеж ами, які відбулися у нашій країні. Зазначу, що в останніх 
статтях німецькі науковці чітко ви значили н авіть місце локалізації пожеж 
в Україні – це Чорнобильський радіаційно -екологічний біосферний заповідник.  
І наостанок хотілося б  зазначити, що комітет підт римав цей проект закону, 
але безпосередньо в рамках комплексного підходу і загальної  стратегії розвитку 
лісової політики.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхо вної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Васильченко 
Галині Іванівні, фракція політичної  партії «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одном андатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Лесі Василенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Леся Василенко . Прошу . 
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та п риродокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! С ьогодні 
1 вересня – перший день осені, а  отже  скоро почнуться осінні жнива, а це не 
лише збір урожаю, це ще й  нова хвиля пожеж, які традиційн о настають, коли 
починають випалювати стерню, сухе листя та те, що залишається після збору 
врожаю. Навесні ми вже спостерігали за тим, як тижням и в диму стояли міста 
і села. Жителі Киє ва, напевно, не скоро забудуть як 10  днів ми задихалися від 
палаючих житомирських та ч орнобильських лісів. Одинадцять тисяч гектарів 
випаленого лісу, які будуть відновлюватися щонайменше наступні 30  років. Ось 
реалії безвідповідального і несистемного ставл ення до протипожежної безпеки 
в країні.   
Ця картина може по втори тися зно ву, оскільки багаторічна традиція випа -
лювати з землі все зайве нікуди не поділася. І вона нікуди не подінеться, поки 
люди не будуть усвідомлювати  відповідальність за наслідки, які вони спричиня -
ють св оєю діяльністю для довкілля та  для своїх сусідів. Цей з аконопроект ство -
рює ст имул для зміни правил поведінки, і за цими новими правилами власники 
та землекористувачі, орендарі, будуть нести відповідальність і платити штрафи 53 за недбале ставлення до  землі і порушення правил пожежної безпеки на своїх 
ділянках.  
Але окрім підвищення штрафів потрібно також забезпечити реальні умови 
притягнення винних і порушників до відповідальності. Також до другого читан -
ня цей законопроект вимагає узгодження з іншими нормативно -правовими акта -
ми, такими  як Земельний кодекс, Водн ий кодекс та закон и України.  
Фракція «Голос » буде підтримувати цей законопроект у першому читанні, 
але буде також працювати над  його удосконаленням до другого читання для 
того, щоб він, дійсно, запрацював.  
Дякую всім за увагу.   
 
Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко Антон Володимирович.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Депутатська г рупа буде підтримувати цей закон опроект . 
А зараз прошу передати слово Анні Скороход . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні кол еги, звісно, ми можемо не піклу ватися про 
такі важливі питання як запобігання пожежам  та відправити всіх пожежників 
клеїти передвиборчі борди «слуг народу », як це було в Миколаївській  області. 
Але давайте  все-таки будемо розсудлив ими і згадаємо, які жахлив і наслідки 
мають пожежі в Україні, які жахливі екологічні наслідки, як важко побороти всі 
ці пожежі. Важко боротися з людьми і з тим, що вони після завершення збору 
врожаїв просто спалюють  суху траву, знищуючи при цьому не лише тварин , але 
й створюючи ситу ації, за яких  пожежі перекидаються на людські будівлі.  
Тому депутатська група «Партія «За майбутнє» буде підтримувати даний 
законопроект в першому читанні. І сподіваюся, що «слуги народу» п рипинять  
використовувати пожежників для наклеюван ня своїх передвиб орчих бордів 
і  все-таки дадуть їм змогу виконувати  свої безпосередні обов ’язки – гасити 
пожежі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабунська Анжел іка Вікторівна.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
екологічної політики та природокористування  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги! Н а жаль,  цього року  ситуація, яка склалася на 
теренах Житомирської області , показала, що сьогодні країна зовсім не готова до 54 таки х катаклізмів. На жаль, у попереднього промовця були  не зовсім точні 
відомості: не 11  тисяч , а 43 тисячі 200  гектарів лісу згоріло  – це те, що  на сього-
дні підраховано, збитки, і те, що з горіло під час пожежі в Житомирській області, 
яка стала ся весною.  
Цей законопроект дуже вчасний, але він не вирішує всі питання, які поста-
ли сьогодні , і загалом  ситуацію , що склалася . Ми будемо його підтримувати 
в першому читанні, там треба узгоджувати деякі моменти, тому що декілька 
органів розгляда тимуть  одні й  ті ж пра вопорушення.  
Але хочу звернутися до залу з двох питань. По -перше, чому далі не 
збирається комісія, яка була створена на базі  двох комітетів – Комітету з питань  
правоохорон ної діяль ності і нашого, екологічного? Чому ми не з’ясовуємо, в ре -
зультаті чого вин икли  ці пожежі? Вдумайтеся , 43 тисячі 200  гектарів – це майже 
територія області . І разом з бюджетом, я звертаюся до колег, треба розробляти 
державну програму щодо пожежогасіння не тільки лісових пожеж. Тому треба 
разом з бюджетом вносити  цю програму і пере дбачити фінансування . Ви бачи -
ли б, як люди тушили. Слава Богу, людський фактор і природа нас пощадила  
цього  разу, але наступного разу може  статися  інакше . 
Дякую, колеги. Треба підтримувати цей законопроект в першому читанні, 
але продовжувати роботу в комі сії і розробляти державну програму з цього 
питання.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Шуфрич Нестор Іванович.  
Хто ще з мотивів  буде  виступати? Так , бачу, «Європейська солідарність» , 
«Довіра ». А «Партія «За майбутнє »? «Партія «За майбутнє » виступала . А, «Дові -
ра» і все. 
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шано вний головуючий. Шановні колеги! С вій 
виступ я хотів би розпочати зі слів подяки нашим рятувальникам, пожежникам, 
які самовіддано, в умовах обмежених, відверто вам скажу, за нед остатнього 
грошового забезпечення порівняно з представниками наших військових форму -
вань, самовіддано несуть  свою службу. І те, що сьогодні ми йдемо назустріч їм 
та всім нашим громадянам... Ф актично це позиція Верховної Ради України,  яка, 
я сподіваюся , ще раз об ’єднає зал. Ми є ду же принциповою опозицією, але я зав-
жди говорив з цієї трибуни, що принцип «чим гірше для країни, тим краще для 
опозиції » – це не наш принцип.  
Тому сьогодні ми підтримуємо цей законопроект, розуміючи, що з лісови -
ми пожежами, які є  наслідка ми недбалості, треба боротися, посилювати  відпо -
відальність і робити все, щоб зберегти наші ліси.  
Пам’ятаємо з дитинства, коли ми заїжджали до лісової  зони, ми завжди 
бачили плакат: «Лес – наше богатство ». Так воно і є. М и маємо берегти наше 55 багат ство, якщо ми поважаємо себе, поважаємо нашу країну і хочемо передати її 
нашим дітям, онукам і правнукам такою квітучою, якою нам її наші батьки -
засновники забезпечили в 1991  році. С егодня Украина уже далеко не такая! Ні 
територіально, на жаль, ні за рівне м життя . 
Тому за Україну, за наші ліси!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Княжицький Микола Леонідович, потім – Бакунець , і переходимо до голо -
сування. Запр осіть народних депутатів до залу . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Можна? «Украина не такая », як казав  попередній  
промовець , через російську агресію, яку ми відіб ’ємо і  переможемо, а  цей зако -
нопроект ми, звичайно, будемо підтримувати в першому читанні.  
Хочу звернути увагу на декіл ька норм, які треба виправити до другого чи -
тання, зокрема це стосується й інших закон ів про рослинний та тваринний св іт, 
які дозволяють випалювання за певних , визначени х Державною екологічною 
інспекцією  України , умов . У таких випадках скаржник у  Європейському  суді 
з прав людини  завжди виграє. Ц е треба виправити.  
І є ще частина положень , які, по суті, від носять до адмін істративних 
правопорушень норми, які наразі  криміналізовані, тобто вони фактично вводять 
декримін алізацію за ці порушення. Це також  треба виправити, якщо ми хочемо 
жорсткіше слідкувати за тим, щоб по рушників екологічних правил  карали . Спо-
діваюся, це бу де враховано в другому читанні, а  в першому ми цей важливий 
законопроект підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович,  і потім  голосуємо. Запросіть народних депу -
татів  до залу . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане  Голово! Ша новні народні депутати! 
Хотів  насамперед зазначити, що мета законопроекту, який ми розглядаємо, 
однозначно одноголосно підтримується. Боротьба з пожежами, особливо на то р-
фовищах, особливо в лісосмугах – це надзвичайно важлив о, і такі пожежі одн о-
значно наносять велику шкоду довкіллю. За це потрібно однозначно вводити 
жорстоку відповідальність.  
Але не всі положення даного законопроекту є однозначними. Наприклад, 
пропонується встановити сувору відповідальність за знищення і пошкодження 
рослинност і на водоймах. Що таке пошкодження рослинності? Невже буде від -
повідальність за зривання очерету  на водоймах? Чи, можливо, буде відповідаль -
ність за те, що у разі аварії або пошкодження лінії електропередач, потрібно 
вирізати рослинність?  56 Цей законопроект  потребує суттєвого доопрацювання до другого читання. 
Тому депутатська група « Довіра » підтримує законопроект в першому читанні.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Готові ?  
Став иться на голосування пропозиція  про прийняття за основу проект у 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо поси -
лення захисту ліс ів, запобігання пожежам на землях  лісового та водного фонду, 
торфовищах та на землях інших категорій » (№ 3526 ). Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення 
зміни до статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі » щодо ефе ктивної 
реалізації державної політики у сфері фізичної культури і спорту » (№ 3075 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Костюх Анатолій 
Вячеславович.  
 
КОСТЮХ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! П ротягом 
останніх років спостерігається критична ситуація з процедурою державних 
закупівель послуг, необхідних для забезпечення діяльності національних збірних 
команд  України з видів с порту, їх підг отовки та участі у  спортивних змаганнях 
міжнародного рівня, а також для організації і проведення всеукраїнських зма -
гань та інших спортивних заходів з урахуванням вимог міжнародних спо ртивних 
організацій,  що здійснюю ться відповідно до Закону України «Про п ублічні заку-
півлі ». Саме тому ми з колегами запропонували внести відповідні зміни до 
статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі » з метою усунення зазначеної 
проблеми.  
Законопроектом  пропонується встановити, що придб ання замовником 
товарів, робіт і  послуг, вартість яких дорівнює або перевищує 50  тисяч гривень 
та є меншою за вартість,  що встановлена у  пунктах  1 та 2 частини першої 
статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі », здійснюється без застосування 
порядку проведення спрощених закупівель, вс тановленого цим законом, у разі, 
якщо здійснюється закупівля послуг,  необхідних для проведення заходів з фі -
зичної культури і спорту, фізкультурно -спортивної реабіліт ації та забезпечення 57 підготовки і  участі національних збірних команд України з видів спорт у в між -
народних спор тивних заходах, що включені до Є диного календарного плану 
фізкультурно -оздоровчих та спортивних заходів України.  
Такі зміни дозволять своєчасно вирішувати питання організації, прожи -
вання та харчування спортсменів, надання послуг тощо  для потреб національ -
них збірни х команд України з видів спорту – учасників всеукраїнських та між -
народних спортивних заходів згідно з вимогами чинного законодавства з ураху -
ванням діючих норм, нормативів, цін, тарифів, кількісних показників, сформова -
них відповідно до специфіки проведення окремого спортивного заходу, а також 
з урахуванням вим ог положень  та/або регламентів змагань,  правил та  рекомен -
дації міжнародних спортивних організацій.  
Це дуже потрібно спортсменам. Без цього неможливо буде з дійснити 
вдалу підготовку  до міжнародних ігор, таких як Олімпійські або Європейські  
ігри.  
Колеги, прошу підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань економічного розви тку 
Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово, шановні колеги, мої 
вітання! Справді, дуже простий, але водночас надзвичайно важливий законо -
проект, який дасть змогу нашим спортсменам адекватно підготуватися до між -
народних змагань. У кожної країни є так звана ж орстка сила, яка проявляється 
в потужності її економіки, у міцності і злагодженості її військ, в її промисловому 
потенціалі, а є так звана м’яка сила. І м’яка сила – це, зокрема, і спортивні 
перемоги будь -якої держави, звитяжність її спортсменів та їхня підготовка.   
Цей закон опроект  покл иканий спростити цю підготовку та  надати 
українським спортсменам змогу  достойно виступати на міжнародном у рівні, 
будучи абсолютно готовими до будь -яких викликів у спорті, які ви никають  пе-
ред ними. Тому запрошую всіх підтримати цей законопроект. Так само, як його 
підтримав комітет, прийнявши рішення рекомендувати  Верховній Раді України 
прийняти цей проект за кону за основу та з ур ахуванням пропозицій комітету 
в цілому як закон з техніко -юридичним опрацюванням.  
Зокрема , комітет пропону є викласти частину другу  законопроекту у такій 
редакції: «Цей З акон набирає чинності з дня, наступного за днем його 
опублікуван ня».  
Тому, колеги, дуже прошу підтримати цей законопроект.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Величкович Микола Романович.  58 ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Степану Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів  Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Шановни й пане Голово! Шановна президіє! Ш ановні колеги! 
Хочу повернути кожного з нас у  травень і в серпень 2016  року, коли ми з тесто -
вого режиму Закону  України  «Про публічні закупівлі » перейшли до  проми -
слового  режим у. Змінил ася філософія продажі в, змі нилася філософія ціни, змі -
нилася  однозначн ість ціни, а також виріс дохід до Державного бюджету 
України.  
Даним законопроект ом, який ми розглядали і на комітеті, і сьогодні на 
засіданні фракції, пропонується не застосовувати поряд ок спрощених закупівель 
у разі, якщо здійснюється закупівля послуг, необ хідних для проведення заходів 
з  фізичної культури і спорту. Ми розуміємо, що період коронавірусу, і для 
наших спортсменів, як на внутрішніх  змаганнях, так і на зовнішніх ( в 2020  році 
підготовка до ХХХІІ  Літніх О лімпійських ігор ) планується витр атити відповідну 
суму грошей. П отім Юнацькі О лімпійські ігри, а особливо – Паралімпійські 
ігри, про що ми говорили з паном Сушкевичем.  
Хочу сказати, що згідно з пояснювальною запи скою даний проек т має 
поліпшити  умов и закупівлі послуг. Ми обговорювали даний законопроект сьо-
годні на  засіданні  фракції і підтримаємо його в другому читанні , якщо між пер -
шим та  другим читанням и будуть  враховані рекомендації Г оловного науково -
експертного управління  Апар ату Верховної Ради України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  М’ялик Віктор Ничипорович.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги! В иборчий округ  № 206, депутатська 
група політичної партії «За майбутнє ». Цей законопроект розглядався на засі -
данні антикор упційного комітету . Ми прийняли одностайне рішення  про те , що 
він не відповідає антикорупційному законодавству України, адже в ньому чітко 
прописано, що процедури закупівель будуть відбуватися без застосування по -
рядку проведення спрощених закупівель. Тобт о, що б ви розуміли, простими 
словами:  лікарні мають здійснювати закупівлі через тендерні процедури, і це не 
заважає лікарям лікувати пацієнтів,  школи, дит ячі садки мають закуповувати 
через тендери, і це не заважає їм виховувати учнів, а комусь зі спортсмен ів бу -
дуть заважати ці тендерні процедури.  
Більшість з присутніх тут спортсменів знають, що здебільшого  держава 
нічого не робить для того, аби хтось переміг у олімпіаді чи змаганнях. Тому ми 
не розуміємо як за такого рівня  боротьби з корупцією,  коли, напр иклад, завдяки 
супер ефективній роботі НАБУ за півріччя 48  тисяч гривень повернуто до бю -
джету, а витрачено майже півмільярда , ми цим законопроектом допоможемо 
нашому спорту.  59 Тому, чесно кажучи, дивлячись на сьогоднішній порядок денний, коли ми 
приймаємо дуже гарні законопроекти, наприклад, про експерименти над твари -
нами, про спроще ння відкриття гральних залів, вибачте, готелів, у мене виникає 
дуже гарне запитання: а, можливо, як казали опозиція та решта депутатів, до 
поряд ку денного  вносити дійсно важлив і законопроекти, які впливають на роз -
виток нашої держави та покращ ують  життя людей ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавни й багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, хочу звернути увагу на одну важливу річ. Ми 
пам’ятаємо, скільки  в 2016  році було ви трачено зусиль на те , щоб прийняти 
Закон  України  «Про публічні закупівлі ». Також всі ми знаємо, що реформа 
публічни х закупівель була однією з найуспішніших ре форм за останні роки 
в Україні, о дна з небагатьох. Але зараз що ми часто бачимо , і що відбувається? 
Зараз  дуже часто деякі представники Кабміну та  інших органів влади намага -
ються під виглядом боротьби з коронавір усом виводити деякі види закупівель   
з-під дії Закону України « Про публічні закупівлі ».  
Дійсно, чи є галузі та сфери, де це слід робити за тих чи інших умов? 
Наприклад, щоб захистити наших спортсменів, дітей і так далі. Так, такі випад -
ки, такі винятки б увають, і їх треба детально вивчати, якщо вони на це заслу -
говують. Але під виглядом неможливості зробити ті чи інші речі , туди можуть 
потрапляти інші питання, де насправді відміни робити не потрібно і де насправді 
відбувається, скажімо так, механізм повер нення до старих процедур.  
Через це я хочу всіх  закликати, я  навіть  не про цей конкретний закон о-
проект  кажу, а про майбутнє: д авайте дуже уважно вивчати всі закон опроект и, 
де якийсь великий спектр послуг виводиться з -під Закону  України  «Про публічні 
закупі влі», бо може статися так, що через 2 -3 роки Закон України « Про публічні 
закупівлі » буде, а предметом його буде нуль, через те , що майже все з -під й ого 
дії буде  виведено .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
Шуфрич? Так хто?  60 ПАПІЄВ  М.М., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановні народн і депутати 
України! Фракція «Опозиційна платформа – За життя ». Ну, давайте подумаємо 
взагалі про цей законопроект  і уяви мо собі.  
По-перше, яка взагалі причина? Ч ому він з ’явився і народився , і сьогодні , 
в перший день відкриття сесії , ми розглядаємо закон опроект , який робить ви -
ключення  з загального правила публічних закупівель? Взагалі -то, якщо такий 
законопроект  розглядається, він має бути ініційований Кабінетом Міністрів 
України.  
По-друге, ц ей законопроект підтверджує, що міністр та його заступни -
ки  проспали ті заходи, які б ули внесені до  Єдиного календарного  план у 
фізкультурно -оздоровчих та спортивних заходів України , не оформили їх відпо -
відним чином і  сьогодні намагаються якось вийти з цієї ситуац ії під виглядом 
законопроекту авторства  народного депут ата України. Такі законопроекти 
ніколи не розглядалися від народних де путатів України. Вони мають урядом 
ініціюватися, тут має сидіти міністр, який повинен  пояснити, чому вони не ви -
конали норми закону і чому вони сьогодні вимагають яки хось спеціальних умо в, 
і чи не  закладена  в цих умовах  корупція.  
Я уважно ознайомився з цим законопроектом, почитав пояснювальну 
записку. Там немає жодного слова на підтвердження, яка ж причина і чому 
Верховна Рада України має свій дорогоцінний час витрачати зараз, щоб комусь  
робити ви няток  з загальних правил.  
Шановні колеги, якщо б сьогодні паралельно з цим законо проекто м ми 
приймали рішення про звільнення міністра молоді та  спорту, тоді  ми проголо -
сували  б «за». Якщо ж ми сьогодні недолугість прикриваємо внесенням змін до 
закону, то, шановні, тоді мета Верховної Ради незрозуміла.  
І наостанок . Ви знаєте, перший день , відкриття сесії,  і ті, х то працював 
колись в уряді, знають, що за півтора місяця , які Верховна Рада…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Миколайович у. 
Продовжую засіданн я на 15  хвилин або до завершення розгляду цього 
питання.  
З мотивів – Білозір, Соболєв. І потім  переходимо до голосування.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, мі сцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, щодо цього законопроекту. 
Звичайно, ми зараз зробимо ви няток  із правил, і Комітет з  питань економіч ного  
розвитку пана Наталухи це питання  розглянув. Але чому комітет не розглядає 61 законопроект № 3715 , який нарешті дав би змогу  проводити закупівлі засобів 
індивідуальног о захисту  через  ProZorro ? Тому що ми тимчасово,  в березні , 
проголосували  за те, що н ібито ми виводимо ці закупівлі з  ProZorro , і сьогодні  
отримуємо товари, які МОЗ , місцева влада закуповують  для лікарень  за зави -
щеними в 3 -4 рази цінами. Це важливо, адже  карантин  знову  продовжили, а ми 
вивели це з  ProZorro .  
Тому вважаю,  що не на часі цей законопроект  і є більш важливі питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій  Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція  «Батьківщина » також  уважно розглянула цей 
законопроект. На наш у думку , через провалений графік закупівель  в жодному 
разі не повинні постраждати спортсмени. Саме тому наша фракція пропонує 
голосувати за нього лише в першому читанні. І в обов ’язковому порядку  – це 
звернення і до голови комітету, і до комітету загалом – обмежити й ого в часі. 
Наприклад, до кінця цього року. Щоб вже з наступного року жодних  винятків не 
було. Т і змаганн я, які мають бути проведені цього року, повинні бути проведені, 
і не ма ють спортсмени страждати через недолугість урядовців.  
Тому ми пі дтримуємо в пер шому читанні з  такою поправкою, яку ми 
внесемо до другого  читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, Сергію Владиславовичу, важливий законопроект, 
правильний законопроект. Але ту думку, яку ви зараз озвучили, з нею фактично 
підійшли представники  майже всіх депутатських фракцій та груп, що треба до -
опрацювати між першим та другим читанням и. Тому ставлю зараз лише за 
основу, п равильно?  
Став иться на голосування пропозиція  про прий няття за основу проекту 
Закону «П ро внесення змін и до статті 3 Закону України «Про публічні закупів -
лі» щодо ефективної реалізації державної політики у сфері фізично ї культури 
і спорту » (№ 3075 ) з урахуванням тих пропозицій, які… Ми зараз голосуємо з а 
основу, але я до комітету звертаюся з проханням  врахувати ті пропози ції, які 
сьогодні лунали в залі. Вони бул и дуже влучними.  
Голосуємо лише за основу . Законопроект № 3075. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановн і колеги, всім дякую. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради  
України оголошується  закритим.  