 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 8 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 вересня 2020  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, 18  вересня 2020  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Представлення проекту Закону  
  «Про Державни й бюджет України на 2021  рік» …24 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про звернення до Кабінету Міністрів України щодо вжиття  
  невідкладних заходів для забезпечення безпечного  
  навчального процесу і якісної освіти в умовах карантину,  
  запровадженого з метою запобі гання поширенню на  території  
  України гострої респіраторної хвороби  COVID -19, 
  спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» …49 
 
  «Про звернення до Кабінету Міністрів України  
  щодо вживання невідкладних заходів для забезпечення  
  безпечного освітнього проце су в умовах карантину,  
  запровадженого з метою запобігання поширенню  
  на території України гострої респіраторної хвороби  
  COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» …49 
 
  «Про безпеку педагогічних працівників закладів  
  загальної середньої та п рофесійної (професійно -технічної)  
  освіти під час пандемії коронавірусу SARS -CoV -2» …49 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …49 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …58 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 вересня 20 20 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
представники засобів масової інформації! Будь ласка, займіть свої місця  і підго -
туйтес я до реєстрації.  
Шановні к олеги, поки ви готуєтес я до реєстрації, я хотів би поінформу -
вати  вас, що сьогодні в нашого колеги Олександра Валерійовича Маріковського 
день народження  . Здоров ’я вам і плідної роботи в екологічному комі -
теті! І головне – завжди знаходити саме св оє місце .  
Друзі, я дивлюс я, вас щось небагато в залі.  Будь ласка, підготуйтес я 
до реєстрації. Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. Нагадую, реєстрація 
відбувається шляхом натискання зеленої кнопки «За», першої зліва. Так, зліва.  
Прошу реєструватис я.  
У сесійному залі зареєстр увався 181 народний депутат України. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, у засіданні Верховної Ради України бер уть участь 
Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени К абінету 
Міністрів України. Прошу їх привітати   .  
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п’ятницю 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду ». За пропозицією депу -
татських фракцій та груп члени Кабінету Міністрів Україн и сьогодні будуть 
відповідати на запитання про роботу Тристоронньої контактної групи з мирного 
врегулювання ситуації на Донбасі , щодо заб езпечення навчального процесу 
в  умовах посилення в Україні коронавірусної хвороби та стану нарахування 
заробітної плат и працівникам закладів освіти.  
Шановні колеги, нагадую, ми на засіданні Погоджувальн ої ради домо -
вилис я, що в  нас буде такий регламент роботи під час «години запитань до 
Уряду »: 20 хвилин – виступ профільного віце -прем ’єр-міністра; після цього – 
запитання до доповідача, одне запитання від кожної депутатської фракції та 
групи; далі – замість запитань до Прем ’єр-міністра  України  будуть запитання до 
виконуючого обов ’язки міністра освіти  і науки України . Такий регламент роботи 
ми з вами затвердили . Заперечень н емає, так?   
На трибуну для виступу запрошується віце -прем ’єр-міністр – міністр з пи -
тань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Олексій Юрійович 
Резніков.  5 РЕЗНІКОВ  О.Ю. , віце-прем’єр -міністр – міністр з питань реінтеграції 
тимчасово окупованих  територій України . Доброго ранку, шановні народні 
депутати! Ризикуючи трошечки порушити встановлені тут правила, адже  запро -
шений  виступати як член уряду, я хочу все -таки почати з того, що маю перед 
вами виступити у двох іпостасях, оскільки я ще є  членом української делегації 
в Тристоронній контактній групі. І, з вашого дозволу, я все -таки, наражаючись 
отримати зауваження від головуючого, почну саме як представник української 
делегації в Тристоронній контактній групі, а потім продовжу вже як член уряду 
відповідати на поставлені запитання.  
Однією із складових гібридної війни, яку розпочала Російська Федерація 
в 2014  році, починаючи з окупації Криму, є інформаційна війна. Багато страхів 
і  непорозумінь, які існують  сьогодні і провокують розбрат, виникають саме 
внаслідок цієї інформаційної війни , зокрема,  поширення міфів про Тристоронню 
контактну групу.  
Головним міфом про Тристоронню контактну групу (ТКГ) є те, що вона  
наділена повноваженнями, яких не має. Я хочу ще раз підкреслити, що ТКГ не 
приймає рішень, ТКГ є тільки логістичним майданчиком для узгодження дета -
лей та домовленостей, які досягаються лідерами Нормандського формату. Так 
почалося з 2014  року. Саме на цьому логістичному майданчику йде обговорення  
безпекових, гуманітарних, соціально -економічних п итань , зокрема  щодо звіль -
нення утримуваних осіб, ремонту водогонів, точок розмінування, відкриття 
нових КПВВ. Ідуть перемовини щодо окремих політичних правових аспектів 
врегулювання, бо саме так записано в Мінських угодах. Але все відбувається 
чітко у виз начених рамках і на підставі затверджених директив у тісній коорди -
нації з Міністерством закордонних справ  України . Рішення ухвалю ються лише  
Президентом і парламентом України. Підкреслюю, лише  Президентом у рамках 
діалогу лідерів Нормандського формату і лише парламентом як єдиним зако -
нодавчим органом. Скажемо так, саме парламент може прийняти спеціальний 
закон, який визначатиме, чи проводити, чи не проводити і в якій спосіб вибори 
на тимчасово окупованих територіях після їх деокупації , а також  на яких 
підставах.  
Президент України під час грудневого саміту лідер ів Нормандського фор -
мату в Парижі минулого року дав чітке розуміння, що внесення жодних змін до 
Конституції України щодо включення туди якогось особливого статусу не буде, 
і це виключено. Так само П резидент неодноразово говорив, що Мінські угоди 
потребують змін. Ц ю позиці ю ми обстоюємо в Тристоронній контактній групі.  
Чи легко даються нам переговори в рамках Тристоронньої контактної 
групи? Ні, це дуже важко , переговори надзвичайно складні. Опоненти дуже 
часто грають не за правилами , але українська делегація робить усе можливе, 
щоб відстояти інтереси нашої країни.  
Останнім досягненн ям є довготривалий режим тиші, який ми спосте -
рігаємо вже сьомий тиждень , і ви це знаєте. Під час моїх робочих візитів 6 у Донецьку і  Луганську області я, спілкуючись з людьми , отримую від них один  
головний сигнал: ми чуємо, – говорять  люди, – що є тиша.   
Єдине, чого ми можемо прагнути і просити вас, – це командної гри, щоб 
уряд, парламент і переговорники діяли в єдиній синер гії. Бо це посил ює позиції 
України і дає правильні сигнали нашим іноземни м партнерам. Це стосується 
не тільки Донбасу, а  й Криму, Севастополя. Про це може більше розповісти мій 
колега Дмитро Кулеба, він потім у режимі запитань доповіст ь вам, як на це 
реагу ють наші іноземні партнери.  
Які ще існують міфи? Міф про суб ’єктивізацію визнання квазіутворень 
російських «проксі » на території окремих районів Донецької та Луганської 
областей (ОРДЛО) . Ніколи про це не йшлося і не буде йти. І все, це крапка.  
Міф про так  звану інспекцію позицій українських військових у Шумах. 
Вибачте, але це відверта маячня. Це російський  наратив. Росія зі своїми «проксі » 
сама зірвала перевірку, яка мала відбутися, тому що розуміла, що на виході 
отримає негативний результат. Адже йшл ося виключно про «сіру зону » і лише  
для підтвердження звіту спеціальної моніторингової місії  Організації з безпеки 
та співробітництва в Європі (СММ ОБСЄ ), в якому чітко  зазначено, що будь -
яких порушень усталеного режиму тиші з боку України немає. Ми повністю пі д-
тримуємо  мандат  ОБСЄ  та їх право верифікації р ежиму припинення вогню 
згідно з  Мінськими домовленостями. Саме так зафіксовано  в Мінських домовле -
ностях : тільки СММ ОБСЄ має мандат на верифікацію припинення режиму 
вогню.  
Ще один міф, що ТКГ начебто підкили мно готу є вибори в ОРДЛО на  
25 жовтня цього року і начебто тому весь цей клопіт навколо відомої постанови 
парламенту. Вибачте, але це нісенітниця. Для ви борів потрібен окремий закон, 
і про це сказано , зокрема,  в комплексі заходів Мінських угод : саме за окр емим 
законом, прийнятим парламентом України на підставі законодавства України, 
Конституції України та Копенгагенських  стандартів , можуть  бути проведені ви -
бори в ОРДЛО після повної деокупації, після виконання всіх безпекових умов, 
які передбачені в комплек сі заходів Мінських угод.  
Тепер я хо чу все-таки перейти до зв іту перед вами як член уряду, а  не як 
член Тристоронньої контактної групи.  
Вчора я письмово надіслав розгорнуту відповідь на всі запитання, які були 
направлені до мого секретаріату  від фракцій.  Але я хотів би окремо подякувати 
фракці ї, яка згадала одну з моїх тез під час  публічних виступ ів. Вони запитали, 
чому я  кажу, що реінтеграція триватиме 25  років. Я так кажу, бо це правда. 
Реінтеграція територій, які зараз тимчасово окуповані , не відбувати меться зразу 
після закінчення війни. Кінець війни і реінтеграція не співпадатимуть за часом, 
бо ми говоримо про безпечну реінтеграцію – таку, що не пошматує країну і не 
створить нових ризиків. Безпечна реінтеграція триватиме мінімум одне поколін -
ня, давайт е казати правду. Про це свідч ить світовий досвід.  У Німеччині і зараз 
помітні відмінності між заходом і сходом, хоча минуло понад 30  років, а стар-
тові умови були інші.  7 Хочу підкреслити головне, деокупація і реінтеграція визнача ються не тим, 
що відбуваєтьс я в Тристоронній контактній групі, вони більшою мірою залежать 
від змін в країні , від рішень парламенту і дій уряду, які ці зміни забезпечують. 
Тому як член уряду, якому ви довірили відповідальність за певний напрям, хочу 
звернути увагу на ті кроки, які ми  вважаємо необхідними, і прошу вас їх під -
тримати.  
Перше. Після гарячої фази будь -якого конфлікту  обов ’язково настає 
перехідний період. Його важлива частина – це створення механізмів перехідного 
правосуддя. Що це таке? Згідно з принцип ами Організації Об’є днаних Націй , 
це право на правду  і право на справедливість, це компенсація жертвам агресії, 
це відповідальність. Нам потрібен закон про відповідальність. Нам доведеться 
визначати, хто такі колаборанти, хто злочинці, а хто заручники, хто підпадає під 
амніст ію, а хто в жодному разі ні і має понести покарання по повній.  
Я хочу подякувати парламенту за прийнятий вчора за основу так званий  
законопроект про воєнних злочинців. Комітет колеги Дениса Монастирського 
провів важливу роботу , і це дуже правильний крок.  
Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій 
України у тісній співпраці з колегами з уряду запропонує на розгляд парламенту 
пакет законопроектів  щодо перехідного періоду. Там будуть відповіді і про 
колаборантів, і про порядок амністій , і багато інших важливих положень . 
Ми будемо просити вас їх підтримати.   
Ми не уникнемо цих кроків і не повинні їх боятися, бо кож ен із них – це 
сигнал, зокрема,  мільйонам наших громадян, які зараз перебувають у заручниках 
окупаційного режиму. Коли вони з розуміють наші з вами підходи до відпові -
дальності, вони знатимуть, чого чекати і позбудуться страхів. Чим швидше ми 
дамо людям зрозуміти, як ми бачимо українське майбутнє, тим складніше буде 
існувати російському окупаційному режиму.  
Звідси випливає друге . Щоб наблизити мир і деокупацію , ми повинні 
реалізувати кращий варіант майбутнього на підконтрольній території Донбасу, 
в районах, як і пережили війну , або вже понад шість років відчувають її подих 
зовсім поруч. Цей регіон сильно постраждав.  Розвивати там економіку за  раху -
нок бюджетних коштів чи донорської підтримки неможливо. Створити новий 
Донбас може тільки інвестор. Держава повинна  запропонувати інвесторам, 
і українським, і іноземним, модель, яка стимулюватиме їх іти на Донеччину та 
Луганщину і розвива ти там бізнес, дати нове життя регіонам. Для цього Мін і-
стерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України  іні-
ціювало розробку стратегі ї економічного розвитку Донецької та Луганської 
областей.  
Я тут, на трибуні – перед вами, а команда м іністерства просто зараз 
проводить обговорення осно вних положень цього документа в десяти містах – 
від Старобільська до Маріуполя. Ми вважаємо за необхідне визначит и на вільній 
частині Донеччини та  Луганщини зони і клас тери пріоритетного розвитку. Що  8 це передбачатим е? Набір податкових і митних преференцій, страхування війсь -
ково -політичних ризиків, особливий порядок вирішення спорів на підставі норм 
міжнародного комерційного арбітражу та багато чого іншого. Разом з децентра -
лізацією це і буде своєрідний осо бливий статус, тільки наш – український, а не 
той, про який мріють у Кремлі.  
Паралельно з цим держава має системно і нвестувати в інфраструктуру. 
Це  стосується не тільки  автодоріг, але й, наприклад, залізниці , особливо  на 
Луганщині і в напрямку Маріуполя.  Це стосується водопостачання та інтеграції 
цих територій до української енергосистеми. Ми не зможемо ефективно розви -
вати те, що ми не контролюємо. Завдяки такому підходу вільна частина Донбасу 
перетвориться на потужну точку зростання. У разі успіху, в як ий я особисто 
вірю, цей експеримент мож на і навіть треба буде поширювати на інші регі они, 
які так само зазнали втрат, а також  на тимчасов о окуповані наразі території, але 
тільки після їх деокупації.  
Окремий третій блок питань – це забезпечення інформаційн ого сувере -
нітету. Уже готовий пакет пропозицій. Наприклад, ми будемо просити народних 
обранців, депутатів, підтримати законопроект, який зобов ’яже мовників, які 
хочуть потрапити до мульт иплексів, забезпечити некодований супутниковий 
сигнал. Це один із спо собів дати нашим громадянам у «сірій зоні », в Криму, 
в окупованій частині Донбасу доступ до українських телеканалів.   
Підсумовуючи, наблизити деокупацію невійськовим шляхом можна тільки 
через зміни, які зроблять Україну сильнішою. Не через лозунги. Я дуже прошу 
підтримати ці зміни і допомогти нам разом їх впровадити.  
І наостанок. Я знову повернуся  до своєї ролі в Тристоронній контактній 
групі. Розумію, що багато присутніх тут колег хочуть почути коментар щодо  
постанови, яка стосується місцевих виборів. Я да м вам максимально відверту 
відповідь. Ця постанова політично дуже правильна і повністю співзвучна з тими 
тезами, які я особисто виголошую під час  кожно го свого інтерв ’ю або комен -
таря, але, суто тактично , окремі її положення передчасні.  
Чи ускладнила ця п останова ведення п ереговорів? Так, ускладнила. 
Чи скористалися нею наші опоненти для маніпуляцій? Так, скористалися. Чи 
заблокувал а вона переговорний процес? Так, значною мірою він заблокований , 
наприклад, в гуманітарній підгрупі, де готується звільнення б лизько 100 наших 
бранців.  
Приймати те чи інше рішення щодо  зміни чи уточненн я цієї постанови – 
це виключно прерогатива українського парламенту, і на цьому  було наголошено 
українсько ю делегаці єю в Берліні під час останньої зустрічі політичних радни -
ків  лідерів країн Нормандського формату. І буде зрозуміло, якщо парламент 
України не захоче внос ити якісь зміни саме до цієї постанови , бо нікому не 
подобаються ультимативні умови, тим паче з боку країни -агресора. Але якщо 
парламент України зможе проявити колект ивну мудрість і ухвалити якесь інше 
рішення, яке підкреслить сприйняття Україною Мінського процесу як наразі 
безальтернативного майданчик а для переговорів, яке підтвердить повноваження 9 української делегації і продемонструє довіру до неї , то це  дасть важлив ий сигнал 
нашим західним партнерам та міжнародним посередникам з ОБСЄ. Таке рішен -
ня розширило б поле маневру для нашої роботи в Тристоронній контактній 
групі, тим більше, що згадана постанова де -факто зникне як чинник після 
25 жовтня.  
Я з великою повагою  ставлюся до українського парламенту і маю надію, 
що народні депутати на своїй ділянці нашого спільного фронту проти агресора 
точно не підведуть.  
Дякую. Готовий відповідати на будь -які запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Юрійовичу.  
Будь ласка, запишіт ься на запитання від депутатських фракцій та груп.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Дякуємо за 
ваш виступ. На жаль, ми вчора не змогли зустрітися для того, щоб прийняти те 
мудре колективне рішення, про яке ви сьогодні говорили.  
Я хотів би, щоб ви більш розгорнуто нам розповіли, чи правда, що зараз 
весь мирний процес за блоковано  лише одним питанням – внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «П ро пр изнач ення чергових місцевих вибо -
рів у 2020  році»,  тому що ми чули вчора це від наших іноземних партнерів, які 
є учасниками Тристоронньої контактної групи. І якщо так, то які повинні бути 
строки для прийняття парламентом іншого , мудрого, як ви сказали, рішення?  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Вибачте, у мене трішки ангіна, тому голос сідає. Насам -
перед  правда в тому, що наші візаві в переговорах – представники Російської 
Федерації – насправді не налаштовані на швидке влаштування миру. Це правда. 
Отже,  вони шукають будь -який привід для того, щоб маніпулятивно затриму -
вати переговорний процес. Тому вик орист ання тези про те, що пункт  4 цієї 
постанови нібито ставить під сумнів стабільність ведення переговорів і підтрим -
ку Україн ою Мінськ ого процес у, і це у свою чергу ставить нібито під сумнів 
можливість подальших переговорів, використовується ними під час диск усій 
у кожній робочій групі. Це почалося в політичній підгрупі, потім продовжилос я 
в безпековій групі, в гуманітарній групі , але , на диво, не використовується 
в соціально -економічній групі.  
Друга річ, яку вони викор истовували як спосіб блокування  – бажання  
подивитися, що відбувається в Шумах, на що так само отримали жорстку відсіч 
голови української делегації Леоніда Макаровича Кравчука. Я не маю жодного 
сумніву, що вони будуть шукати інш і приводи блокувати переговори.  10 Але, дійсно , пункт  4, який описує, як мають проводитися вибори в ОРДЛО 
після деокупації, на сьогодні  супереч ить пункту  9 комплексу заходів Мінських 
угод , тому що питання черговості відновлення  урядом України контролю за 
кордоном між Україною і Російською Федерацією та днем проведення виборів 
записані по -різному. У пункті  9 комплексу заходів Мінських угод черговість 
номер один – це день виборів, а в ідновлення  контролю за кордоном починається 
наступного дня і завершується після повного та всеосяжного політичного врегу -
лювання. У пункті  4 постанов и, якщо не помиляюся, спочатку має від нови тися 
контроль за… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні колеги ! Ми пишаємося тим, що саме ми зупинили 
підписан у вами, пане Резніков, угоду  про « консультативну раду » з десятьма 
представниками ОРДЛО, що легітимізувал о б цих представників, і так само 
зупинили цей спільний вояж на українські позиції в «сіру зону ». До речі, за 
попередні п’ять років наша армія звільнила всю «сіру зону ». І в Мінських угодах 
записано про розведення важкої техніки, а не відведення військ, що ви зараз 
чините.  
Ну, а тепер низка запитань. Чому мінська переговорна група жодного разу 
вся разом не бул а на Донбасі, зокрема  Фокін і Кравчук?  Це перше.  
Друге. Коли ви внесе те законопроект про перехідне правосуддя, де буде 
визначен о не повн у амністі ю, а зазначено те, хто може потрапити  під амністію ? 
Третє. Чому ви взагалі відмовилися зараз від «дорожньої карти », яка була 
підписана в Нормандському форматі, визнана нашими партнерами і визнавала 
пріоритетність безпекового блоку?  
Четверте. Що це за знеособл ені 100 заручників, де пр ізвища цих людей 
для країни?  
І п’яте. Де тема миротворців?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Можна відповідати? Шановна пані Ірино, мені дивно 
чути з ваших уст, що я нібито підписав як усь угод у про створення «консульта -
тивної ради ». Мені здається, що ви вводите в ома ну українське суспільство, і це 
вам не личить. Це перше.  
Друге.  Законопроект про перехідне пра восуддя ми підготуємо і разом 
з представниками профільни х комітет ів від імені уряду обов ’язково внесемо на 
розгляд  парламент у, ви матимете можливість його дискуту вати.  11 Третє. Чи були ми на Донбасі? Так, я постійно під час  робочих поїзд ок 
буваю у всіх населених пунктах Донецької  та Луганської областей, які межують 
з лінією дотику.  
Що там у вас четверте? Мені не  відомий факт, що ви підписали 
у Нормандському форматі «дорожню карту ». Якщо ви зможете мені надіслати 
підписаний лідерами Нормандського формату документ під назвою «дорожня 
карта », я вам буду щиро вдячний.  
Що там було п ’яте? А, вибачте, з поваги до членів родин, оголошувати 
перелік людей, яки й ми подали на з вільнення, це злочин. Ви як людина, яка 
займалася гуманітарними обмінами, точно не маєте права цього казати. Ще раз , 
це вам не личить.  
Дякую.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається наро дному депутату Батенку Тарасу 
Івановичу, депутатська група «Парті я «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець) . Шановний пане віце -прем ’єр-міністре, у нас склалися суперечливі 
відчуття від вашої доповіді. Таке враження, слухаючи вас, що ми говоримо про 
час безпекової реінтеграції окупованих територій, що ми вже повернули в лоно 
України ці території , але спос іб, механізм повернення територій для н ас зали -
шається незрозумілим.  
Для мене так само незрозумілим є питання  того, яке ви очікуєте мудре 
рішення парламенту в контексті виборів, які нав ’язуються російською стороною , 
щодо ревізії прийнятого рішення. Тому що заяви в ТКГ,  демонстрація намірів, 
перемир ’я, яке існує тільки на папері , і так дал і нас не наближ ають до миру. 
Таке враження, що ми ні на крок фактично не наблизилися до миру, а ціну вже 
платимо дуже велику в рамках цього переговорного процесу. Чи не здається вам, 
що пла ну, як завершити війну  і досягти миру, в української влади немає?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  План є, я вам що йно частково його оголосив. Це прий -
няття пакет а законів про перехідний період, про перехідне правосуддя, про те, 
що ми можемо повернути ці території через повернення наших людей. Тільки 
уми і серця можна повернути, завдяки  цьому  ми зможемо провести реінтегра -
цію. Ми вже зараз маємо посилати сигнал тим людям, що лише  в єдиній неза -
лежній Україні вони будуть щасливі. І тому ми з вами маємо вже не просто 
говорити про це, а діяти, приймати відповідні закони, розвивати сьогодні вільні 
території Донецької та Луганської областей, давати їм точки  росту можливого 12 економічного потенціалу , і вони самі захочуть жити разом з нами. Усе дуже 
просто.  
Підтримайте. Не піднімайте руки, не здав айтеся, не треба здаватися. Усе 
буде добре. Усе буде Україна !  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури ( одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Сергію Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний в иборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина. Шановний пане віце -прем ’єр-міністре, у своєму 
виступі ви зауважи ли, що особисто ви , а також  мешканці Луганщини відчувають 
дотримання режиму тиші. Так  само  це на початку серпня підтвердив П резидент 
України, коли перебував на лінії розмежування. Але в листі голови Луганської 
облас ної військово -цивільної адміністрації  Гайдая на адресу Ц ентральної ви -
борчої комісії зазначено, що останнім часом лунають обстріли та відбуваються 
провокації з боку незаконних збройних формувань, у зв ’язку з чим неможливо 
провести  вибори у восьми об’єднаних територіальних громадах .  
Шановний пане віце -прем ’єр-міністр е, скажіть, хто бреше?  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Якщо ви вимагаєте ві д мене оціночного судження, 
щоб я одного з д вох названих  вами представників укр аїнської влади звинуватив 
у брехні, я цього робити не буду, тому що це вже маніпулятивне питання, попри 
всю мою  пова гу до вас.  
Але я вам скажу, коли керівник військово -цивільної адміністрації  дає 
пояснення , що ці територ ії є небезпечними , як мінімум подивіться на ультима -
туми, які лунають від представника окупаційного режиму з території  Луган -
щини , про те, що вони нібито будуть порушувати режим тиші шляхом обстрілу 
українських позицій. Тому там і до сі, на жаль, поки що не безпечна територія. 
Адже  цей режим тиші є неусталений , і ми тримаємо його тільки завдяки тому, 
що дуже делікатно ведуться пере говори . І кожне зусилля, яке сьогодні робиться 
перемовниками, зокрема,  звернення першого Президента України Леоніда Мака -
ровича Кр авчука до вас з проханням підтримати позицію перемовників – це 
і є одна із  спроб підтримувати режим тиші.  13 Тому тут тільки разом, не протистоянням між нами і вами, а тільки разом 
ми зможемо забезпечити усталений режим тиші, що дозволить нам провести 
вибори,  зокрема  місцеві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Будь лас ка, передайте слово 
Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборч ий округ, політична партія «Голос») . 
Доброго ранку! Дуже  уважно слухала вашу доповідь і,  знаєте, приход жу до 
якогось  дивн ого виснов ку. Виходить так, що в команді Президента  України , 
у монобільшості в парламенті сидять люди, які реєструють проекти постанов,  
що потім , після прийняття,  псують переговори Тристоронньої контактної групи 
для української сторони. Запитання… Ну, ви теж , до речі, у  команді Президента  
України . А як таке взагалі можливо? Як такі речі допускаються? Тобто у вас 
«пацюки » завелис я в монобі льшості?  Що це взагалі таке?  
Наступне  запитання. Які обіцянки давала українська сторона на зустрічі 
радників у Берліні , і хто? Поясніть нам, будь ласка, для того, щоб ми чітко розу -
міли інтерпретацію Козака про те, що Верховна Рада України перегляне  поста -
нову про вибори , і це не бул о припущення, а по суті,  поставили суспільство і нас 
як парламентарів  перед  факт ом. 
І останнє за питання. Які точки для розведення військ були чітко погоджені 
за останній місяць у рамках Тристоронньої контактної групи?  
Дякую.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Ваша теза про тварин точно не до мене. Це вам між 
собою треба розібратися , всередині, я не член парламенту. Вибачте, але це 
неетично,  нас дивиться український народ, попри вс ю мою пова гу до вас.  
Жодних  обіцянок під час зустрічі політичних радн иків від української 
делегації не давал ося, не вірте кремлівській пропаганді . Я з цього й почав, що 
це елемент інформаційної війни. Ви або слабкі, якщо сприймаєте цю зброю, або 
щось не так.  
Що там третє було, вибачте? А, вони, на жаль, ще не затверджені. Обго-
ворювати зараз їх публічно не  має ніякого сенсу, тому що вони розгляда ються 14 в  безпековій групі. На жаль, остаточного закріплення координат тих точок, 
наступних ділянок немає, тому я не буду вам їх розголошувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Ми колайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Вер -
ховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єдн ання «Батьківщина») . Прошу передати 
слово Михайлу Михайловичу Цимбалюку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович  Цимбалюк . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (зага льно -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Пане віце -прем ’єр-міні-
стре України, я розумію вашу емоційність, але просив  би все -таки бути стри -
маніши м, відповідаючи на запит ання депутатів. Адже  в нас парламентсько -пре-
зидентська форма правління , принаймні  ще де -юре. Бо можна перейти до того, 
що коли ви говорили про серця, то мали на увазі саме нашу політичну силу.   
Запитань  по суті два. Перше. Ви говорили про більш  ніж 20 років реінте -
грації Донбасу. Чи готує міністерство, яке ви очолюєте, конкретну програму, 
розуміючи, що за 20 років мало хто допрацює на цих посадах?  
І друге . Я хотів би, щоб ви дали фахову оцінку, чи не вважаєте ви пору -
шенням Конституції  України , коли на під контрольн ій українській владі тери -
торії громадян України позбавляють права голосу?  
Дякую за відповідь.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Дякую вам за заува ження. Усі ми емоційні, тому 
що обговорюється складне питання територіальної цілісності та незалежності 
України. Але ко ли до мене звертаються з неповажними тезами, це не дає права 
навіть народному депутату так висловлюватис я. І я дійсно симпатизую, зокрема,  
вашій політичній силі.  
Так, справді , в моєму міністерстві розробляє ться стратегічна програма на 
25 років, тому що я вірю в те, що скоріше повна реінтеграція не відбудеться. І не  
має значення, хто буде в цей момент членом ур яду, міністром або депутатом. 
Ми всі маємо мислити стратегічно. Це правда.  
І останн є. Так, обмеження прав – неприпустимо. Але є, на жаль, поодинокі 
випадки, які передбачені в Конституції України, коли такі обмеження з певних 
причин можуть бути. Вони визначені в Конституції  України , починаючи від, 15 наприклад, реквізиції майна, як варіант, коли відбуваються надзвичайні ситуації: 
воєнна  ситуація, воєнний стан і так далі . Тому такі обмеження в  правах можливі. 
І знову -таки рішення приймається Президентом України, пар ламентом , урядом 
залежно від компетенції. Якщо є дискусія … Я так розумію, саме парламентом ви 
прийняли рішення, в яких районах не провод итимуть ся вибори, і делегували це 
право Центральній виборчій комісії. Я готовий з вами потім у кулуарах провести 
фахов у дискусію .  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я дякую Олексію Юр ійовичу. Час для 
запитань  і відповідей завершився. Дякую (Шум у залі) .  
Ні, ми домовлялися. У нас за регламент ом – запитання від політичних сил , 
і на цьому крапка.  
Дякую , Олексі ю Юрійович у, займіть, будь ласка, своє місце.  
А, ще Волошин. Я перепрошую, у мене тут збилося. Олексі ю Юрійович у, 
у мене тут в техніці зб ій, ще Волошин Олег Анатолійович поставить вам за пи-
тання. Перепрошую. І після цього я запрошу виконуючого обов ’язки міністра 
освіти і науки  України . Підготуйтес я, будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , засту пник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична па ртія «Опозиційна платформа – 
За життя») . Дякую, пане Руслане.  Шановний пане Резніков, знаєте, наша  
фракція , на відміну від наших опонентів з колективної «партії війни », зовсім не 
пишається тим, що парламент щось зриває з ваших мирних ініціатив. До того ж 
ми не вишукуємо жодного приводу для того, щоб вас критикувати  за щось інше, 
окрім як за повільний т емп мирного процесу.  
Ви блискуче і дуже точно проаналізували, у чому саме ця злощас на поста-
нова про місцеві вибори і її пункт  4 суперечить пункту  9 Мінських угод. Звідси 
запитання. Ви ж це розуміли з самого початку. Чому ви цю позицію, цю чітку 
невідпові дність і штучність проблеми, що створюється для мирного процесу, що 
заводить його в глухий кут,  не поясн или представника м монобільшості та інших 
фракцій до голосування? Можливо, ви проводили цю роботу і вас просто не 
послухали, тоді ми можемо звинувачувати  наших колег у тому, що вони сві-
домо  заважають вашій роботі і зривають мирний процес. Адже  Верховна Рада  
України , як ми всі знаємо, не має повноважень сама трактувати Мінські угоди , 
бо це є міжнародна угода.  
Дякую.  
 16 РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Я відповім на ваше запит ання  з кінця . Мінські угоди – 
не міжнародн а угод а, це політико -дипломатичні домовленості. Мінські угоди  не 
ратифікован і ані українським парламентом, ані російською Державною Думою. 
Це факт. Вон и навіть не зареєстрован і в Секретаріаті О рганізації Об’єднаних  
Націй, вон и просто підтриман і Радою Безпеки ООН, тому тут є нюанс. Вважа ю, 
що воля українського парламенту  – тлумачити, і про ту мудрість я  і казав, коли 
виступав сьогодні на початку  засідання .  
Стосовно  того, чи проводите ви як парламент з нами консульта ції. Відпо-
відь – ні. Тому я і закликаю : давайте працювати разом, давайте досягати  синер -
гії, давайте силами парламенту, силами уряду, силами української делегації поч -
немо разом працювати в інтересах налагодження миру і припинення цієї війни. 
Мені здаєтьс я, в цьому відповідь на з апитання. Ми просто мало один з  одним 
спілкуємося , комунікуємо, от  і все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тепер уже точно дякую, Олексі ю Юрійович у, 
ще раз  за таку доповідь. Думаю, стал о зрозуміл о багато аспектів питань, які 
стосуються вашої сфери відповідальності.  
Шановні колеги, запрошу ється  до слова виконуюч ий обов ’язки міністра 
освіти і науки України Шкарлет Сергі й Миколайович.  
Ми також домовлялися, що ви зараз запишетес я і працюватимемо у тому  ж 
форматі : одне запитанн я – від кожної  фракції  та групи .  
Прошу провести запис на запитання від фракцій  та груп.  
Запрошу ється  до слова народн ий депутат Вельможн ий Сергі й Анато -
лійович, депутатська група «Довіра ». Будь ласка . 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина. Шановний пане виконуючий обов ’яз-
ки міні стра освіти і науки  України ! COVID -19 не відступає, і, на жаль, з почат -
ком навчального року різко збільшилас я кількість вчителів та дітей, хворих на 
коронавірус. Тож наші педагоги, як і медики, теж перебувають у перших рядах 
серед тих, хто вразливий до хв ороби.   
Сьогодні в порядку денному є три проекти постанов парламенту, які 
покликані частково вирішити питання безпеки освітнього процесу. А які меха -
нізми захисту педагогів запропонувало Міністерство освіти  і науки України 
Кабінету М іністрів України ? Чи пл анує міністерство  впровадити страхування 
вчителів на кшталт страхування медиків? Якщо є такі плани, чи передбачені 
кошти в бюджеті на 2021  рік, і яка сума? Адже проблема ста є нагальною 
і потребує швидкого розв’язання .  
Дякую. Сергій Вельможний, Луганщина.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М. , виконуючий обов’язки міністра освіти і науки України . 
Доброго дня, шановний головуючий, шановні народні депутати! Дякую за 17 можливість виступити перед вами і надати відповід і на запитання щодо тих 
«гарячих » проблем, які є на сьогодні в освіті .  
Стосовно того, що зробило Міністерство освіти і науки України для 
захист у вчителів  і убезпеч ення  освітн ього процес у. Щотижнево відбуваються 
селекторні наради. Міністерство в межах сво єї компетенці ї формує рекоменда -
ційні засади і разом з Міністерством о хорони здоров ’я України та  органами 
місцев ого самоврядування неодноразово намагалося внести декілька проектів 
постанов щодо повернення коштів з фонду  боротьби з COVID -19. Але , врахо -
вуючи, що вже на початок червня фонд боротьби з COVID -19 був перероз -
поділ ений, до речі, дякую за співпрацю членам бюджетного комітету, членам 
Комітету з питань освіти , науки  та інновацій , ми запропо нували  внес ти зміни 
до  Закону  України «П ро Державн ий бюджет  України  на 2020  рік». І вчора 
255 голосами народних депутатів, дякую з а цю підтримку, були внесені зміни до 
статті  1032 Бюджетного кодексу  України . Отже,  передбач ена можливість вико -
ристання залишків коштів минулорічної субвенції в розмірі 3,3  мільярда гривень 
для протидії COVID -19: на дезінфекцію, засоби індивідуального зах исту.  
Стосовно  страхування. У цьогорічному бюджеті коштів на окрем у бю-
джетн у програм у для  страхування вчителів не передбачено. Водночас  Міні -
стерство освіти і науки України у співпраці з Міністерством фінансів  України  
в рамках перерозподілу існуючих вида тків у розмірі 540  мільйонів гривень на-
магає ться підготувати постанову Каб інету Міністрів України  і спрямувати ці 
кошти  на засоби для боротьб и з COVID -19. Але на наступний рік окрем у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Совсун Інні Ром анівні, фракція полі -
тичної партії «Голос ». 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Доброго дня! У мене вже давно 
немає запитань до виконуючого обов ’язки міністра освіти і науки України 
Шкарлета. Прошу передати слово Наталії Піпі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо немає запитань, мабуть, не треба реєструватися.  
Пані Наталія Піпа. Будь ласка . 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верхо вної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Ваш випробувальний термін  закінчується  25 верес -
ня. За цей час провален о процес  підготовк и шкіл  до навчального року , були 
проблеми із зовнішнім незалежним оцінюванням , а також  у ваших роботах 
виявлено 90  відсотків плагіату.  18 Перше  питання . Прокоментуйте це, ми очікуємо. Суспільство і парламент 
переконані, що ви повинні піти і передати обов ’язки професійн ішому міністру.  
І друге. Ви ще маєте кілька днів . Чи встигнете ви ухвалити стандарт 
середн ьої освіт и, якого зараз чекає вся країна , для продовження реформи «Нова 
українськ а школ а»?  
Дякую.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М.  Дякую за запитання, пані Наталі є. Щодо першого блоку 
питань.  Я нічого не  знаю про термін 25  вересня , це по -перше . І по-друге, щодо 
провальної роботи зі школами. Мені здається, це дещо перебільшен о. З парла -
ментської трибуни ви  заявляєте, що , можливо, на сьогодні  підготовк у шкіл до 
навчального року провален о, але є переважна бі льшість директорів, керівників 
органів місцевого самоврядування, які ретельно та плідно підготувалис я до орга -
нізації освітнього процесу.  
Щодо мого плагіату . Знаєте, є два висновки  представників професійних 
органів, які опубліковані на сайті  і повністю  спростовують ті речі, які ви кон -
кретно розганяєте в мережі. Я абсолютно впевнений, що для більшої частини 
науковців України це питання вже давно закрите.  
Будь ласка, нагадайте третю  частину.  
Стандарт середньої освіти. Думаю, що ви маєте на увазі базовий комп о-
нент – 5-9 класи. Стандарт щодо  5-9 класів на сьогодні опрацьований в повному 
обсязі із залученням фахівців Національної академії педагогічних наук  України , 
громадських установ і організацій та переданий до Секретаріату Кабінету Міні -
стрів  України . Сподіваюс я, що до 24 вересня  ми внесемо його на розгляд комі -
тету, а 30 вересня  – очікуємо його затвердження і прийняття на засіданні  уряд у. 
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Герасимову Артуру Володимиро -
вичу, фракція політичної  партії «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати 
слово Олексію  Гончаренку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». У нас зараз «година запитань 
до Уряду », тож в мене запитання до уряду. Шановний пане Прем ’єр-міністр е! 19 Шановний пане Прем ’єр-міністр е, я розумію, що там важливі перемовини, 
ділите бюджет чи що, але хотілося б, щоб ви послухали народних депутатів.  
Питання  в мене таке. Після позавчорашнього рішення щодо Спеціалізо -
ваної антикорупційн ої прокуратур и, яке, до речі, знаменувало завершення епохи 
монобільшості і перехід до більшості дуетом – «Слуги народу » разом з ОПЗЖ  – 
в Європарламенті заговорили про скасування  безвізу для України. Ви фактично 
вже давно перетворили безвіз на «безвиїзд », тепер ще й на «безв’їзд». Хотілос я б 
почути ваш коментар щодо безвізу , а також щодо макрофінансової допомоги.  
І друге питання. Член вашої команди , член  уряду міністр охорони здор ов’я 
Степанов пішов на місцеві вибори. Чи він пішов уже у відпустку? І взагалі як ви 
вважаєте, під час пандемії в державі, коли цифри б ’ють усі рекорди, де місце 
міністра охорони здоров ’я України – на виборах чи в боротьбі з епідемією?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Олексійович у, перед тим, як Прем ’єр-міністр 
України буде чи не буде відповідати, я все -таки хочу нагадати, що «година 
запитань до Уряду » формується за узгодженим поданням фракцій під час засі-
дання Погоджувальної ради, отже  було визначено два міні стри , які доповідати -
муть. Я кщо Прем ’єр-міністр вважає за необхідне, будь ласка, може відповісти. 
Але я закликаю всіх народних депутатів діяти відповідно до  регламент у.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Доброго дня, шановні народ -
ні депутати ! Безвіз не скасову ється. Наші міжнародні колеги з Європейського 
Союзу, Сполучених Штатів Америки абсолютно відверто заявляють про необ -
хідність проведення прозорого конкурсу. Зараз ми дотрималис я всіх процедур, 
які прописані правилами, законодавством Украї ни. Далі лишається питання 
відкритості, прозорості конкурсу. Давайте всі разом, суспільством,  парламентом  
подивимося, як буде проведено  конкурс . Я впевнений, щ о все буде зроблено 
абсолютно в  межах чинного законодавства.  
Стосовно участі в місцевих виборах ч ленів уряду. Це не заборонено зако -
ном. Міністр не бере  участі в агітаційних заходах , тому балотуватис я закон ом 
дозволяє ться. У разі взяття участі  в агітаційних заход ах, звичайно, необхідно 
буде брати відпустку. Наразі такі заходи не плануються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошу ється  народн ий депутат Шуфрич Нестор Іванович, фрак -
ція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багато мандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний 
головуючий.  Я бачу, у нас на екрані ще Прем ’єр-міністр України. Прошу все -
таки на мене навести камеру. Дякую. Прошу дати мені 1 хвилину.  20 Шановний виконуючий обо в’язки міністра освіти і науки України, у мене 
запитання. Усе суспіль ство стурбоване ситуацією щодо  COVID -19, зокрема,  на-
скільки це може загрожувати навчальному процесу. Зрозуміло, батьки хочуть, 
щоб діти були в школі, а вони самі в цей час могли займатис я і робочими 
питаннями, і питаннями щодо забезпечення життя сім ’ї в цілому. Але скажіть, 
будь ласка, як ви вважаєте, де та межа, де той поріг, коли навчальний процес 
знову необхідно буде перевести на дистанційн у форму ? Чи планується таке , і за 
яких обстави н? Для нас сьогодні , безумовно, критично важливо здоров ’я наших 
дітей  та родин.  
Дякую.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М.  Дякую, Несторе Івановичу, за запитання. Дійсно, най-
важлив іше – це здоров ’я дитини, вчителя, суспільства. Але при цьому не менш 
важливим є психологічне здо ров’я та соціалізаці я дітей,  а також  можливість 
батьків працювати  під час перебування  дітей у школі.  
Міністерство освіти і науки України разом з Міністерством охорони здо -
ров’я України в межах  своїх повноважен ь чітко розробили рекомендації щодо 
організації  дистанційної та змішаної форм навчання . Сподіваємося на те, що все -
таки в нашої нації вистачить здорового глузду, щоб дотримуватис я соціального 
дистанціювання, всіх правил безпеки і гігієни.   
На сьогодні більшість шкіл готова до реалізації змішаної  та дистанційної 
форм навчання, адже міністерство доклало максимум зусиль для того, щоб ра-
зом зі своїми партнерами , зокрема  швейцарською корпорацією , розроби ти спіль -
но зі студією онлайн -освіти EdEra  дистанційний онлайн -курс щодо при кладів 
дистанційного навчання  і можливості навчання вчителів. Уже 47  тисяч вчителів 
і 65 тисяч педагогів закладів професійно -технічної освіти пройшли це й курс 
з організації роботи в  умовах навіть жорсткого карантину, коли вимушені буде -
мо перейти на тотальне дистанційне навчання.  
Сподіваюс я, що ми будемо працювати в режимі повного дистанційного 
навчання виключно в тих зонах, де буде встановлен о локдаун,  а більша частина 
навчальних закладів працювати ме в режимі змішаного навчання.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Слово надається народній  депутатці Констанкевич Ірині Мирославівні, 
група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець) . Пане виконую -
чий обов ’язки міністра освіти і науки України , насамперед  дяку ю вам за те, що 
ви тримаєте під контрол ем питання щодо страхування освітян . Водночас  поруч 
із педагогами є ще ситуація з тими, хто працює в дошкільній, поз ашкільній, про -
фесійній, фаховій передвищій освіті. Це питання не лише щодо страхування, але 21 й щодо заробітних плат. Група  «Партія «За майбутнє » зареєструвала низку зако -
нопроектів, які стосу ються підвищення зар обітної плат и освітянам.  
Скажіть, будь ласка , коли в Міністерстві освіти і науки України буде 
створен о робоч у груп у з вирішення питання щодо заробітних плат ци х категорі й 
освітян. Ми з колегою Поляковим саме  цим питання м займаємося  в нашій групі. 
Тому прошу поінформувати.  
І ще прохання. Прошу взяти під контроль ситуацію в Любешівському 
техніч ному коледжі на Волині. Там два роки тому обвалилася стіна і необхідно  
виділ ити кошт и з державного бюджету на реконструкцію цієї будівлі.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М.  Дякую  за запитання , Ірин о Мирославівн о. 
Міністерство освіти і науки України тримає під контрол ем не лише ситуа -
цію із загальн ою середн ьою освіт ою. Дійсно, і дошкільна, і шкільна , і фахова 
передвища, і вища освіта теж перебувають у  полі зору. Я дякую Президент у 
України  і Прем ’єр-міністр у України  за підтримку. А плідна робота з Міністер -
ством фінансів  України  і бюджетним комітетом дозволила нам закласти в бю -
джет на наступний рік тридцятивідсоткове підвищення заробітної плати,  яке 
сьогодні є і  гарантується державою.  
Щодо страхування . Справді , кошт ів у бюджеті цього р оку на це не перед -
бачен о. Але, співпрацюючи з соціально  орієнтованим страховим бізнесом, ми 
уклали меморандум з топ -5 страхових компаній, які готові на добровільних , 
дуже  м’яких умовах  забезпечувати страхування всіх категорій освітян, які сього -
дні є в Ук раїни.  
Щодо робочо ї групи. Разом  із Комітетом з питань освіти , науки та інно -
вацій ми ще в серпні створ или робоч у груп у з питань  забезпечення заробітної 
плати. В міністерстві і в комітеті  є свої напрацювання стосовно певних дій, але 
ми в жодн ому разі не відмовляємося  від постанови  Кабінету Міністрів України 
№ 822, якою гаранту ються три мінімальні заробітні плати  і найнижчий тариф -
ний розряд не менш ніж чотири прожитков і мінімум и.  
Щодо Любешівського техніч ного коледжу . Прошу оформити  звернення 
до  міністер ства з обрахуванням  тих витрат, які необхідні для ліквідації цих 
наслідків.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабак Сергій Віталійович.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, Сергі ю Миколайович у! Учора  
було  перерозподілено 200  мільйонів гривень з державного бюджету на 2020  рік: 22 170 мільйонів  – капітальні видатки на заклад и вищої освіт и та 30 мільйонів  – 
на фахову передвищу  освіту . Шкода, що не на боротьбу з  наслідками COVID -19, 
можливо, краще було б – на засоби індивідуального захисту, але ми вже спро -
буємо це  питання  вирішити своїми постановами. Мабуть , це важливі ше. Пояс-
ніть, будь ласка, куди конкретно міністерство планує направити ці 170 мільйонів 
гривень щодо  вищої освіт и і 30 мільйонів гривень щодо  фахов ої передвищ ої 
освіт и до кінця 2020  року? Це перше.  
І, будь ласка, якщо можна , друге запитання . Дев’ять місяц ів тому згорів 
Одеський коледж  економіки, права та готельно -ресторанного бізнесу , його  май-
но перебуває  на балансі Міністерства освіти  і науки України , але там жодних 
робіт з консервації не проводи ться. Поясніть, будь ласка, чому, і що ви плануєте 
з цим ро бити?  
Дякую.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М.  Дякую за запитання.  Стосовно 200  мільйонів  гривень . 
Дякую бюджетному комітету  і 255 народним депутатам за можливість знайти 
додаткові 200  мільйонів гривень (170 – для закладів вищої освіти і 30 – для 
закладів передвищої освіти). Міністерство планувало насамперед  здійснити 
реконструкцію, добудову тих закладів вищої та передвищої освіти, де вже 
є проектно -кошторисна документація  і майже завершені певні роботи з будів -
ництва . Зокрема,  наміч али ви ділити кошт и, якщо вони залишат ься, на пожежний 
захист.  
Але робота міністерства була  не лише  в цьому . У проекті бюджету на 
наступний рік ми передбачили 1 мільярд гривень саме на пожежну безпеку 
закладів вищої та фахової  передвищої освіти, передусім  гуртожитк ів.  
Стосовно майна Одеського колед жу економіки, права та готельно -
ресторанного бізнесу.  Сьогодні я точно з ’ясую, яка ситуація з цим  майн ом. Але, 
наскільки я знаю, воно виведено з активного використання, там освітній процес 
не відбуває ться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний 
пане виконуючий обов ’язки міністра освіти і науки У країни! Ф ракція «Батьків -
щина » абсолютно поділяє тривогу за здоров ’я як дітей, так і викладачів. Тому 
наша фракція серед  ініціаторів проекту п останови про виділення близько 8  міль-
ярдів гривень на освіт у, саме на ці цілі. Сподіваюс я, що ми її сьогодні прий мемо.  
А запитання мої такі. Перше. Як людина, я ка досконало знає особливості 
і  тонкощі вищої освіти,  скажіть, якою ви бачите стратегію її розвитку за цих 
нових умов , зокрема, які новації під час прийому до вишів очікуються 
у 2021  році?  23 І друге запитання.  Яка доля субвенції і які її обсяги очікуються на реформу 
«Нова українськ а школ а» у 2021  році?  
Дякую за відповідь.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М.  Дякую, Іване Григоровичу. Спочатку відпові м на друг е 
запитання.  
Дуже багато лунало закидів , що міністерство припинило реформу «Нова 
українськ а школ а». Хочу спростувати цей міф і зазначити, що Міністерство 
освіти і науки України постійно тримає в полі зору продовження реформ и «Нов а 
українськ а школ а». Це підтверджується т им, що ми доопрацювали стандарт 
середньої освіти для 5-9 класів і готові до 30  вересня внести його на розгляд 
уряду.   
Стосовно  субвенції . На минулий рік у нас було передбачено 1  мільярд 
60 мільйонів  гривень . На сьогодні близько 800  мільйонів перераховано місцевим 
бюджетам , на жаль, використано лише 370 -380 мільйонів . Але позавчора була 
проведена селекторна нарада, де ми ще раз із керівниками обласних управлінь, 
з профільними заступниками голів обласних державних адміністраці й доопра -
цювали це питання. У проекті Закону «Про Державн ий бюджет  України на 
2021  рік» на реформу «Нова українськ а школ а» передбачено вже 1 мільярд 
421 мільйон  гривень , тобто майже на 400  мільйонів гривень більше, ніж у мину -
лому році.  
Стосовно  стратегії розвитку вищої освіти. На виконання указу Президента 
України № 210, одним із елементів якого б уло формування саме стратегії роз -
витку вищої освіти, впродовж липня і серпня працювала робоча група, до якої 
було залучено понад  180 фахівців, 63  громадськ і організації, 90  закладів вищої 
освіти, як а напрацювал а основ ні цілі. Стратегія пройшла громадське обгово -
рення , сьогодні відбудеться фінальне обговорення між усіма учасниками , а після 
цього ми вн есемо  її на затвердження. У рамках  стратегії розвитку вищої освіти 
ми передбачили сім основ них цілей. А саме: покращення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Запросіть народн их депутатів до зал у, незабаром будемо переходити до 
розгляду бюджету.  
І останнє  запитання від заступника Голови Верховної Ради України 
Кондратюк Олени Костянтинівни.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатоманд атний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Продовжуючи запитання мого вельми -
шановного колеги Івана Григоровича Кириленка, я все -таки просила  б вас, пане 
виконуючий обов ’язки міністра  освіти і науки України , уточнити щодо сучасн их 
підход ів міністерства вже в умовах пандемії. Чи є диференціація в роботі міні -
стерства стосовно  програм, форм навчання залежно від технічного оснащення 24 шкіл? Наскільки я розумію і чула з ваших уст, у нас зараз тільки 74  сільськ і 
школи н е під ’єднані до мережі Інтернет. В одночас  є інформація , що таких шкіл 
6 тисяч. Як ви будете виходити з цієї ситуації? Чи розроблені спеціальні про -
грами, особливо для сільських шкіл, які , дійсно , можуть опинитися в «червон ій» 
зоні, і там будуть  зовсім інш і умов и навчання?  
Дякую.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М.  Дякую за запитання. Звичайно , Міністерство освіти 
і науки України напрацювало рекомендації щодо особливост ей навчання в різ -
них умовах, зокрема  передбачені змішан а та дистанційн а форм и навчання  для 
сільських і міських  шкіл.  
На сьогодні спільно з і студ ією онлайн -освіти EdEra  розроблен о онлайн -
курс , на якому проводиться  спеціальне навчання педагогів щодо організації різ-
них форм навчання в будь -яких умовах, ним уже скористал ися 65 тисяч педа -
гогів. Є трохи розбіжності між Міністерством цифро вої трансформації України 
та Міністерством освіти і науки України  стосовно незабезпечен ня інтернет -
зв’язку . Станом н а сьогодні , за статистичними даними  самих  шкіл,  лише 54  
з них у нас опрацьовані . Міністерство цифро вої трансформації У країни  перед -
бачає оптоволоконний зв ’язок більше ніж 100  мегабіт, який буде працювати . 
Просто трошки існує неузгодженість позицій.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений на «годину запитань до Уряду », 
вичерпан о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – це представлення Кабінетом Міні -
стрів України проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
(№ 4000 ). Будь ласка, запросіть народних д епутатів до зал у. 
Для представлення проекту Закону «Про Державний бюджет України на 
2021  рік» запрошується міністр фінансів України Сергій Михайлович Марченко . 
Регламент  – до 20  хвилин.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний Дмитре 
Олександрови чу! Шановні народні депутати України! Дозвольте представити 
вам розроблений Міністерством фінансів України та підтриманий урядом проект 
Закону «Про Держаний бюджет України на 2021  рік». Уряд вчасно подав цей 
документ на розгляд парламенту, як цього вимагає  Конституція України та 
Бюджетний кодекс. Я вдячний Прем’єр -міністру та всім членам уряду за актив -
ну участь у розробці та підтримці проекту на засіданні Кабінету Міністрів. Хотів 25 також подякувати команді Міністерства фінансів за злагоджену роботу над роз -
робкою збалансованого документа, який, справді, є реальним до виконання.  
Разом з проектом бюджету ми подали середньострокові показники до 
2023  року зі стелями видатків і цілями для кожного з міністерств. У такий спосіб 
ми виконали наше завдання щодо розро бки середньострокових напрямів бю -
джетної політики і показали визначеність на середньострокову перспективу 
бюджетної політики.  
Щодо основних макропоказників. Бюджет 2021  року базується на Про -
грамі діяльності Кабінету Міністрів та стратегічних цілях, визн ачених Прези -
дентом України. Він реалістичний та збалансований, грунтується на макро -
економічному прогнозі, який був ухвалений урядом у липні цього року. Цей 
прогноз передбачає зростання реального ВВП на 4,6  відсотка і після падіння, 
очікуваного цього року , на 4,8  відсотка. Інфляція прогнозується на рівні 7,3  від-
сотка. Середньорічний курс, закладений у проекті Держбюджету, 29,1  гривня до 
долара США.  
Щодо пріоритетів. У 2021  році уряд України продовжить здійснювати всі 
необхідні заходи для того, щоб наша к раїна успішно пройшла коронакризу, 
економіка відновилася, і ми мали можливість для розвитку. Тому головними 
маркерами в умовах пандемії мають бути: захист громадян, підтримка ділової 
активності та сприяння трансформації економіки. Країна потребує рестарту.  
Тому цей документ можна назвати бюджетом можливостей для подальшого 
розвитку, для підтримки громадян після удару пандемії коронавірусної хвороби.  
Серед головних пріоритетів: підвищення мінімальної заробітної плати до 
6500  гривень; індексація пенсій та до плат пенсіонерам, які досягли 75  років; 
забезпечення громадян доступними якісними медичними послугами, у тому 
числі спрямування коштів бюджету на COVID -19-пакет; продовження освітньої 
реформи в рамках проекту «Нов а українськ а школ а»; розвиток культури та 
підтримка спорту вищих досягнень.  
Пріоритетами також є: реалізація заходів щодо підвищення обороно -
здатності країни та підвищення грошового забезпечення військовослужбовців; 
продовження започаткованого Президентом України проекту «Велике будівниц -
тво» та ро звиток залізничного транспорту, масштабна цифровізація економіки, 
формування фінансово спроможних регіонів. Це ті чіткі пріоритети, які дадуть 
можливість підвищити добробут наших громадян та забезпечити розвиток 
економіки.  
Доходи ми визначили на рівні 1 тр ильйона 71  мільярда гривень , це більше 
на 92  мільярди порівняно з бюджетом 2020  року. Видатки та надання кредитів – 
1 трильйон 350  мільярдів гривень. Дефіцит бюджету планується на рівні 270  мі-
льярдів гривень, що становить 6  відсотків ВВП , це менше показни ка поточного 
року на 1,5  відсотка.  
Щодо дефіциту. За прогнозами Міжнародного валютного фонду, фіс -
кальний дефіцит країн, що формуються, у 2021  році в середньому становитиме 
8,5 відсотка ВВП, а у світі загалом – 8,2. Показники України в цьому контексті 26 виглядають досить помірними. Наш рівень бюджетного дефіциту навіть означає 
жорсткий характер фіскальної політики відносно інших країн світу. Разом з тим 
ми передбачаємо скорочення дефіциту бюджету на середньострокову перспек -
тиву: у 2022  році – до 4,5  відсотк а ВВП, у 2023  році – до 3  відсотків ВВП, 
оскільки передчасне, різке зменшення дефіциту бюджету в наступному році 
стало б додатковим шоком для нашої економіки, поглибило б економічний спад 
під затяжним характером пандемії та могло б заблокувати позитивні те нденції 
відновлення ВВП.  
Хочу звернути вашу увагу, що наша країна не є унікальною в плані зміни 
дефіциту внаслідок пандемії. Як свідчать тенденції зміни дефіциту бюджетів 
країн світу, через тривалу коронакризу та необхідність підтримки економік дер -
жавні в идатки в більшості країн світу залишаються високими. Як результат, 
у короткостроковій перспективі фіскальна консолідація залишається обмеже -
ною. Для прикладу. Єгипет очікує зменшення дефіциту в 2021  році від 7,9 до 
7,8 відсотка ; Франція – від 10,2 до 6,7 ; Польща – до 6  відсотків ; Нідерланди – 
до 5,5; Румунія – до 5,5 ; Індонезія – до 5,7. Усі зазначені країни забюджетували 
значний дефіцит бюджету на 2021  рік – від 5,5 до 6,7  відсотка ВВП.  
Щодо доходів. Під час підготовки проекту бюджету для нас принциповим 
було досягти балансу, виходячи з наявних можливостей. Тому ми формували 
бюджет не від побажань, а саме від очікуваних доходів та реальних можли -
востей. Бюджетні доходи відображають те, які реально надходження може 
забезпечити наступного року економіка без п ідвищення податків. Принципу 
реалістичності ми дотримувалися повністю.  
Усіх відразу заспокою: коштів у бюджеті достатньо для фінансування всіх 
пріоритетних потреб держави. Дохідна частина зросте на 92  мільярди гривень 
порівняно з поточним роком. При цьому частк у перерозподілу ВВП через до -
ходи бюджету передбачається знизити на 0,8  відсоткового пункту – до 23,5  від-
сотка. Тиску на чесний бізнес і сумлінних платників податку не буде.  
Наступного року за рахунок відновлення економічної активності, лікві -
дації схем, ухилення від сплати ПДВ ми плануємо додатково отримати до 
державного бюджету 82  мільярди гривень. За останні декілька місяців роботи 
ДПС було досягнуто конкретних результатів боротьби з тіньовими схемами зі 
сплати ПДВ та фіктивного податкового кредит у. Під час зменшення обсягів 
поставок товарів у травні  – серпні до 2019  року на 14,2  відсотка було сплачено 
ПДВ на 8,1  відсотка більше, ніж за аналогічний період року. За травень  – сер-
пень сплата ПДВ становила 81,6  мільярда гривень, що на 6  мільярдів біль ше, 
ніж минуло го року. Це притому, що в нас є падіння економіки, ми знаходимо 
можливості дофінансування наших видатків. Податкова ефективність ПДВ на 
2021  рік прогнозується на рівні 2,9  відсотка, що відповідає нинішньому тренду.  
Щодо видатків. Порівняно з плановими показниками 2020  року видатки 
зростуть на 65,5  мільярда гривень, або на 5,1  відсотка.  27 На 2021  рік видатки розвитку передбачено майже 175  мільярдів гривень. 
Цей показник зросте на 12,4  мільярда гривень порівняно з цим роком. Темпи 
зростання видатк ів розвитку в півтора разу швидші, ніж видатки в цілому.  
У центрі уваги  проекту  бюджету – турбота про українців. Саме тому ви -
датки на соціальне забезпечення, охорону здоров’я, безпеку, оборону, освіту та 
культурний розвиток становлять понад 70  відсотків усіх видатків державного 
бюджету.  
Передбачається поетапне підвищення мінімальної заробітної плати, що 
відповідає наявним економічним умовам. Уже з 1  січня мінімальна заробітна 
плата зросте з нинішніх 5  тисяч гривень до 6  тисяч гривень, а з 1  липня 2021  ро-
ку – до 6 тисяч 500  гривень. У загальному підсумку таке підвищення коштува -
тиме країні 41  мільярд гривень. Важливо, що це вплине на заробітні плати 
медиків, вчителів, інших працівників бюджетної сфери. Співвідношення мі -
німальної заробітної плати та серед ньої заробітної плати у 2021  році зросте від 
45 до 48  відсотків.  
Соціальні видатки будуть профінансовані в розмірі  323 мільярди гривень. 
У  Пенсійному фонді трансферт становитиме 204  мільярди гривень , з них 
18  мільярдів  гривень – на індексацію пенсій, 2, 4 мільярда гривень – на до -
помогу пенсіонерам, старшим 75  років. Щомісячну допомогу до пенсій у розмірі 
400 гривень отримає 1  мільйон пенсіонерів. На виплату допомоги, пільг і суб -
сидій передбачено 104  мільярди гривень. На соціальний захист внутрішньо 
пере міщених осіб, чорнобильців, осіб та дітей з інвалідністю, учасників АТО – 
близько 10  мільярдів гривень.  
Освіта. Видатки на освіту заплановані у сумі 174  мільярди гривень , на 
34 мільярди гривень більше, ніж у бюджеті цього року. З них: 103  мільярди 
гривень  – освітня субвенція для виплати підвищених на 30  відсотків заробітних 
плат вчителів; близько 50  мільярдів гривень – видатки на вищу освіту; 5,4  міль-
ярда гривень – для виплати стипендій. Окремо відзначу потреби інклюзивної 
освіти. Передбачені в бюджеті 50 0 мільйонів гривень дадуть можливість отри -
мати повноцінну освіту 30  тисячам дітей.  
Охорона здоров’я є нашим ключовим пріоритетом. З огляду на пандемію 
і продовження медичної реформи видатки на медицину зростуть безпрецеден -
тно – до 4,2  відсотка валового в нутрішнього продукту , це понад 190  мільярдів 
гривень у зведеному бюджеті, плюс 57  мільярдів до поточного року. До 2023  ро-
ку прогнозується зростання обсягів фінансування охорони здоров’я до рівня 
5 відсотків ВПП.  
Для продовження реалізації програми медичн их гарантій передбачається 
123 мільярди гривень. Це – 35 пакетів медичних послуг для населення, а також 
відшкодування вартості лікарських засобів для понад 5  мільйонів осіб. Ця сума 
враховує видатки для підвищення на 30 відсотків заробітних плат медиків.  
Боротьба з COVID -19. Пакет боротьби з COVID -19 в наступному році 
становитиме 19  мільярдів гривень, з них: 16  мільярдів гривень – надання медич -
них послуг у межах Програми медичних гарантій на реагування на епідемію 28 COVID -19; 2,6  мільярда гривень – вперше ви датки на вакцинацію від COVID -19; 
1 мільярд гривень – на оснащення робочих місць вчителів технічними засобами 
для дистанційного навчання.  
Ще один пріоритет – це підтримка культури. Ця сфера більше не буде 
фінансуватися за залишковим принципом. Ми передбачи ли видатки на під -
тримку культури в розмірі 7,5  мільярда гривень, плюс 3  мільярди гривень до бю -
джету цього року. Йдеться про фінансування театрів, художніх колективів, за -
безпечення діяльності музеїв, бібліотек, про державну підтримку кінематографії 
і кни говидавничої справи, проектів Українського культурного фонду.  
Уперше ми спрямовуємо 1  мільярд гривень на ремонт та реставрацію 
об’єктів сфери культури , ще 200  мільйонів гривень вперше заплановано на роз -
виток туристичного потенціалу.  
У зв’язку з необхідні стю підготовки та участі українських спортсменів 
у  літніх Олімпійських, Паралімпійських, Дефлімпійських іграх у наступному 
році на підтримку спорту та підготовку наших спортсменів передбачено 
7,4 мільярда гривень.  
Ще один пріоритет – цифровізація економік и. Для реалізації електронного 
урядування, проекту електронних послуг вебпорталу «Дія» планується виділити 
майже 3  мільярди гривень, що на 1,4  мільярда гривень більше, ніж у 2020  році.  
Ми розширюємо перелік публічних послуг, що стане доступним онлайн 
грома дянам та бізнесу.  
На потреби національної безпеки та оборони загалом у бюджеті ми за -
клали 5,93  відсотка від ВВП. Це безпрецедентні цифри. Цей показник відповідає 
вимогам Закону «Про національну безпеку України» і забезпечить розвиток та 
модернізацію війсь кової техніки, посилить кадровий потенціал армії, посилить 
соціальний захист наших оборонців та захисників правопорядку. Грошове забез -
печення військовослужбовців, осіб рядового і начальницького складу та полі -
цейських зросте до 131  мільярда гривень.  
У рам ках проекту «Велике будівництво» на дорожню інфраструктуру ми 
заклали додатково 20  мільярдів гривень, і загальний обсяг видатків з ураху -
ванням гарантій сягне 150  мільярдів гривень.  
Уперше держава профінансує пасажирську залізничну інфраструктуру. 
Передба чили 3,3  мільярда гривень на закупівлю 100  вагонів, які перевозитимуть 
щороку 2  мільйони пасажирів, що дасть можливість з’єднати схід і захід нашої 
країни, наприклад, модернізувати такі напрямки, як Луганськ – Ужгород, 
Маріуполь – Львів , повністю новими па сажирськими вагонами.  
За рахунок державного фінансування ми розблокуємо залізничне сполу -
чення таких міст, як Житомир і Черкаси, шляхом електрифікації та модернізації 
ділянок. Буде також запущено новий маршрут швидкісного потягу «Інтерсіті» 
Київ – Черкаси.   
Продовжуємо підтримку програми «Доступні кредити 5 -7-9%». Уперше 
український бізнес, справді, отримав доступ до дешевого кредитного ресурсу. 29 Завдяки цій програмі підприємці збільшили кількість робочих місць на 10  від-
сотків. Загалом від моменту старту пр ограми уповноважені банки вже видали 
більше 3  тисяч позик на загальну суму 8  мільярдів гривень. На 2021  рік кредит -
ний ресурс на цю програму також закладено.  
Інший механізм – портфельні гарантії. Передбачили на нього 10  мільярдів 
гривень.  
У рамках президен тської ініціативи щодо забезпечення українців доступ -
ним житлом – запровадження програми іпотечного кредитування та механізм 
фінансового лізингу. Ставка іпотечного кредитування становитиме 7  відсотків, 
лізингова – 5 відсотків , строк кредитування – 20 років , загалом скористуватися 
цим інструментом зможуть понад  30 тисяч сімей.  
Продовжується підтримка агропромислового комплексу для здешевлення 
кредитів розвитку фермерських господарств, тваринництва, садівництва, хме -
лярства. Крім того, забезпечено підтримку м еліоративних систем шляхом надан -
ня державних гарантій.  
Додатковий ресурс на підтримку регіонів становитиме 3  мільярди гривень 
і сягне 33,4  мільярда гривень. Обсяг державної фінансової підтримки на реалі -
зацію інвестиційних проектів через Державний фонд ре гіонального розвитку 
заплановано в розмірі 9,4  мільярда гривень. Крім цього, вперше передбачено 
кошти на будівництво і укомплектування 50  ЦНАПів та розроблення 
50 генпланів громад.  
Щодо боргової політики. Ми продовжуємо виконувати цілі стратегії 
управління  державним боргом, передбачаємо збільшення частки державного 
боргу саме в національній валюті. Навіть в умовах глобальної економічної кризи 
ми підтримуємо частку боргу на рівні, який нам дозволяють це здійснювати рин -
кові умови. Ми передбачаємо ціль рівном ірності графіка погашення державного 
боргу.  
Друга ціль. Розміщення довгострокових єврооблігацій, проактивне управ -
ління державним боргом.  
Третя ціль. Залучення довгострокового пільгового фінансування. Це наша 
співпраця з Міжнародним валютним фондом, Європ ейським Союзом, Світовим 
банком та іншими міжнародно -фінансовими організаціями.  
Четверта ціль. Продовження розвитку партнерських відносин з інвес -
торами. У 2021  році співвідношення державного боргу до ВВП передбачається 
зменшити з 68  відсотків до 64,6 – на 3,4 відсоткових пункти. Це нижче від 
середнього рівня в країнах з ринками, що формуються, де рівень боргу 
становить 66,7  відсотка від ВВП, та помітно нижче від середньосвітового рівня – 
103,2  відсотка від ВВП.  
Наша мета – перетворити Україну з реципієнта міжнародної допомоги на 
рівноправного партнера, який запозичує кошти лише під конкретні обсяги, під 
конкретні проекти, під чітко визначені цілі за прийнятною ставкою. Покриття 
державного дефіциту та рефінансування державного боргу передбачається здій -
снюва ти за рахунок ви пуску державних цінних паперів.  30 На завершення свого виступу я ще раз хотів би підкреслити: Державний 
бюджет має бути інструментом розвитку і зростання. Проект Державного 
бюджету на 2021  рік саме таким і є. У цьому проекті бюджету немає місц я ані 
надутим, ані прихованим доходам. У нас всі видатки підтверджені реальними 
доходами. Проект бюджету на 2021  рік уможливлює ефективно використати 
кошти платників податків, які мають результат – приносити користь людям та 
економіці. Цей проект бюджету з акладає можливості для розвитку економіки 
країни та створює основи для проведення необхідних трансформацій.  
Наголошую . Важливо, щоб проект бюджету був прийнятий вчасно з до -
триманням усіх законодавчо встановлених термінів. Ми готові до подальшого 
конструк тивного діалогу з парламентом уже на етапі доопрацювання проекту 
бюджету. Я хочу вірити, що ця презентація проекту бюджету буде лише по -
чатком нашої плідної співпраці й конструктивного діалогу. Ми маємо спільну 
мету – вийти на якнайкращі фінансові договори . Але такий бюджет має бути 
реальним і збалансованим, і відповідати нинішнім і реальним викликам.  
Дякую за увагу.  
Готовий відповідати на ваші запитання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Се ргію Михайловичу.  
Шановні колеги, прошу народних депутатів записатися на запитання до 
міністра фінансів України.  
Слово надається народному депутату Абдулліну Олександру Рафкатовичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
АБДУ ЛЛІН  О.Р. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прохання передати слово Олексію Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Кучеренко. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єдна ння «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина». Пане міністре, 
кілька запитань, але перед тим я хочу висловити думку. Ми коли обговорювали 
цей проект бюджету в колі експертів, для себе його назвали «бюджет -утопія». 
Вибачте, не хочу вас образити, але це т ак. Відсутня бюджетна декларація, не 
затверджен о програм и діяльності уряду, чи не вперше, відсутня офіційна заява 
МВФ про підтримку бюджету на 2021  рік, і взагалі незрозуміло, як саме ми 31 будемо вибудовувати все це. Незрозумілий цей утопічний макропрогноз з рос-
тання з мінус 8 падіння до 4,6.  
А зараз кілька запитань щодо енергетики. Я в проекті бюджету абсолютно 
не побачив підтримки ось цієї нашої модернізації щодо «зелених» тарифів. 
Тобто вам, цьому уряду, доведеться підвищувати ціни на електроенергію. Чому  
тоді ви скорочуєте субсидії майже на 4  мільярди гривень? Чи врахували ви все 
це? 
Наостанок. Де кредити на енергомодернізацію, де «теплі кредити»?  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний народний депутате, дякую за запитання.  
З приводу бюджетної декларації. Разом з проек том бюджету ми роздали 
матеріали, які включають середньострокові напрями бюджетної політики кож -
ного міністерства до 2023  року. Ви можете з ними ознайомитися.  
Щодо заяви з МВФ. М іжнародний валютний фонд  не робить заяви про 
підтримку, але ми з ним працюємо.  Ми обговорюємо параметри бюджету, 
дохідну, видаткову частини. На сьогодні немає категоричних ні заяв про те, що 
цифри, які у нас є, необґрунтовані, ні навпаки.  
Щодо енергетики. Кошти, закладені на енергетику, є більш ніж достатніми 
для виконання покладени х завдань. Якщо буде потреба, то готові на етапі 
доопрацювання разом з вами знайти можливості ще додаткового фінансування 
в тому числі програми «теплих кредитів» шляхом перерозподілу за рахунок 
інших програм.  
Тому проект бюджету в даному разі є реалістичн им і збалансованим. І не 
вважаємо, що він заслуговує таких категоричних оцінок з вашого боку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Слово надається народній депутатці Геращенко 
Ірині Володимирівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Будь ласка, передайте слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, п олітична партія «Європейська солідарність»).  
Пане міністре фінансів, насправді не хотілося б нічого поганого говорити. Але 
щойно ви стільки недоречних характеристик дали своєму проекту бюджету: 
і принцип реалістичності дотриманий, і дефіцит помірний – 6 відсотків ВВП 
(а це означає, що фіскальний рівень залишається високим), і що підняття міні -
мальної заробітної плати до 6500  гривень є економічно обґрунтованим.  
Як на мене, усе, що щойно я назвала, абсолютно не так виглядає в реаль -
ному житті. Тому я не розу мію, як ви можете зараз презентувати проект 32 бюджету без прийняття тих змін до Податкового кодексу, які вам додають 
податкові надходження до державного бюджету, маю на увазі індексацію акциз -
них ставок, обмеження включення збитків підприємств однієї п’ятої частини? 
Це за Азарова таке було, ми навіть у найскладніші часи відійшли від цього 
принципу. Не можна…  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую, Ніно Петрівно. Ви знаєте, я завжди відповідаю 
за свої слова і тому вважаю, що закиди про те, що в нас незбалансований 
бюджет або н емає коштів на мінімальну заробітну плату, є недоречними.  
Щодо дефіциту бюджету. У циклах економічної динаміки, у яких ми зараз 
перебуваємо, конче потрібно в наступному році давати економічні стимули, 
у тому числі шляхом запропонованого механізму дефіциту  бюджету. Я не бачу 
в  цьому категорично жодних суперечностей. Тому вважаю, що цей дефіцит 
дасть можливість нам у наступному році забезпечити зростання ВВП на рівні 
4,6 відсотка. Тому жодних проблем я з цим не бачу.  
З приводу Податкового кодексу. Разом з проектом бюджету і матеріалами 
до нього ми передали проект змін до Податкового кодексу, який включає ін -
дексацію ставок, що, на жаль, не проводилася останні три роки. Якщо парламент 
підтримає, ми готові обґрунтувати щодо кожної ставки необхідні збільшення.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Макарову Олегу Анатолійовичу, 
фракція політичної партії «Голос».  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Будь ласка, передайте  слово  Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина. Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхув ання (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане 
Сергію, ваш проект бюджету пацієнтські організації вже нарекли «бюджетом 
смерті», бо там немає ані підвищення зарплати лікарям, ані достатньо коштів на 
медичні послуги  й ліки. Вони сьогодні приїхали під парламент з усіх куточків 
України сказати про це особисто вам і нам. Я ходила і  дивилася в очі цим 
людям.  
Це люди на інвалідних візочках, онкохворі, це зовсім малі діти, в яких не 
буде ліків наступного року, бо в бюджет і їх недостатньо, і цим проектом 
бюджету ви обрізаєте право на їхнє життя, а також порушуєте закон України, бо 33 з державного бюджету ви плануєте виділити на медицину лише 3,5  відсотка від 
ВВП, хоча за законом їх має бути 5  відсотків.  
Фракція «Голос» за цей  проект бюджету не голосуватиме. Хочу дуже 
попросити вас переглянути цифри на медицину на наступний рік і пріорите -
зувати медицину й медичні послуги, як це обіцяє Президент Зеленський.  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановні народні депутати, ви дуже добре підготу -
валися до обговорення цього проекту бюджету. Дякую вам за роздані матеріали.  
У нас є що відповісти. Ми вважаємо, що ті страхи, які ви зараз поширюєте, 
абсолютно нікчемні й нічим не підкріплені. Тому що, як ми вважаємо, коштів 
більш ніж достатньо для забезп ечення закупівлі необхідних ліків.  
Я пояснюю. У цьому році передбачено 9,5  мільярда гривень, на наступний 
рік – ще 9,5  мільярда гривень. Це притому, що в нас досі дебіторська заборго -
ваність минулих років – 3,5 мільярда гривень. Показуйте, мені є що вам в ід-
повісти, ви це добре знаєте. Тому ви намагаєтеся таким чином дискутувати. 
Немає питань. Я можу вам з конкретних прикладів щодо кожного лікарського 
засобу довести нікчемність ваших аргументів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Гончаренку Олексію Олексійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Щодо того, як трима -
ють слово наші урядовці. Ми всі пам’ятаємо, як перший уряд Зеленськог о обіцяв 
зростання на 40  відсотків ВВП – маємо мінус, другий уряд Зеленського обіцяв 
500 тисяч робочих місць. Панове, де 500  тисяч робочих місць, крім кільк ох 
нових міністерств, які ви створили? Тому коли ви зараз закладаєте 4,6  відсотка 
зростання ВВП, це виглядає смішно в наступному році. Але звичайно, думаю, 
ви, як завжди, вважаєте, що наприкінці наступного року будуть уже інші уря -
довці, якийсь тертій чи четвертий уряд, і вам уже відповідати не доведеться.  
У мене до вас таке запитання. Дефіцит колосальн ий. У найважчому вій -
ськовому 2015  році ми мали дефіцит держбюджету в 70  мільярдів гривень, або 
3,8 відсотка ВВП. Ви пропонуєте нам 270  мільярдів гривень, або 6  відсотків 
ВВП. Це катастрофа. У який спосіб ви збираєтеся фінансувати дефіцит цього 
проекту бюд жету? Це знову 10  мільярдів доларів додаткових запозичень на пле -
чі українців і їхніх нащадків, аж до правнуків?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Якщо можна, покажіть останній 
слайд презентації, де чітко видно, за рахунок яких джерел передбачаєть ся 
фінансування дефіциту державного бюджету. Ми в цьому році спромоглися 34 профінансувати дефіцит бюджету, і є всі підстави вважати, що й наступний рік 
ми також профінансуємо. Тому, будь ласка, не переживайте, у нас з дефіцитом 
бюджету буде все в порядку.  
Але зробити зменшення дефіциту з нинішніх 7,5  відсотка ВВП до 3  від-
сотків, як ви пропонуєте, це злочин проти держави й економіки. Так ого злочин у 
ми не можемо собі дозволити вчинити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Цабалю Володимиру Во лодими -
ровичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Васильченко. Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». 
Шановний пане міністр е, у вашому проекті бюджету закладено підвищення міні -
мальної зарплати до 6  тисяч 500 гривень. Скажіть, будь ласка, на основі чого 
розроблялися такі розрахунки? Адже це справжня маніпуляція, бо в такий спосіб 
насамперед підвищуються податки для мікробізнес у, зокрема для другої групи 
ФОПів.  
Ви добре бачили, як протягом цього тижня були великі акції протестів тут, 
у Києві, в інших містах України. Вони виходять уже протягом цілого року на 
акції протесту. Підвищуючи мінімальну зарплату до такого рівня в наступн ому 
році, витрати на одного працівника будуть збільшені на понад 2  тисячі гривень. 
Ви хочете в такий спосіб просто знищити мікробізнес? Яка ваша ціль?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Ви знаєте, моя ціль, щоб усе було справедливо. Якщо 
ви займаєтеся бізнесом, маєте сплачувати податки і достойну заробітну плату 
своїм працівникам, платити ПДФО, ЄСВ. Тому що єдиний соціальний внесок – 
це ж не для Міністерства фінансів, це для виплати пенсій. Дефіцит Пенсійного 
фонду на сьогодні на наступний рік планується 204  мільярди г ривень. Що ви 
пропонуєте сказати пенсіонерам?  
З приводу обґрунтування мінімальної заробітної плати. Є дуже чіткі роз -
рахунки і чіткі цифри. Це співвідношення між мінімальною заробітною платою 
і середньою. В Україні цей показник на сьогодні становить 45  відсотків. У нас -
тупному році ми плануємо підвищити його до рівня 48  відсотків.  35 Для прикладу. Сусідня країна Польща має цей показник на рівні 54  від-
сотків, Франція – 63, Туреччина – 72. Тобто це співрозмірні умови, ми маємо до 
цього йти, не обмежувати грома дян України в цих можливостях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Кучеренку 
Олексію Юрійовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Прошу передати слово Івану Григоровичу 
Кириленку.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.   Іван Григорович Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановний пане міністре! На превеликий жаль, я під -
тримую колег, які не поділяють оптимізму. Тому ми вам рекомендуємо, щойно 
ви покинете трибуну, приступайте до плану «Б», читайте світові прогноз и, які 
свідчать про те, що падіння світової економіки гостріше, ніж під час великої 
депресії. Після великої депресії п’ять років виходили з того стану, який був. 
Тому ми маємо найвразливішу економіку у світі – сировинну, експортозалежну, 
згортаються ринки,  не буде того експорту зерна, бо неврожай, не буде того 
експорту соняшникової олії. Приземляйтеся потроху!  
Побажання. Приступайте до переговорів про відтермінування платежів за 
зовнішніми боргами або навіть списання, максимізацію зайнятості, бо не буде 
тих гастарбайтерів, не буде тих надходжень. Найголовніше. Приступайте до 
програми імпортозаміщення. Дивіться, що робиться у всьому світі. Це свої 
робочі місця.  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую, Іване Григоровичу. Я вас поважаю, ви, справ -
ді, кажете правильні й м удрі речі. Але є логіка економічних процесів. Якщо 
в цьому році в нас падіння, то в наступному буде зростання. Як би ми цього не 
намагалися… (Шум у залі). Це прості розрахунки.  
Хочу сказати про сектори, які формують нашу економіку. Ви добре знаєте, 
що в ць ому році в умовах пандемії наш головний експортний сектор – аграрний, 
він майже не постраждав, тому що у світі сформувався стійкий попит на про -
довольчу продукцію. Тому я не бачу жодних проблем, чому наша аграрна галузь 
у наступному році не буде розвиватис я, як і інші.  
Дякую за ваші запитання.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  36 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий  округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане міністре, два запитання.  
Перше. У бюджеті передбачається доволі суттєві зниження фінансування 
видатків на українську науку. Замість 1,6  відсотка ВВП – майже 0,26, це змен -
шення приблизно на 60 з лишком мільярдів. Доволі суттєва цифра.  
Друге запитання. Є рішення Конституційного Суду України від грудня 
2018  року, у якому йдеться про відновлення соціальних пільг і гарантій для 
військовослужбовців, чорнобильців, афганців, їх соціальний захист. Є  величезна 
низка рішень європейських судів з прав людини. У нас сьогодні великий дер -
жавний борг перед цією категорією громадян, які я назвав. Скажіть, будь ласка, 
що уряд планує в проекті бюджету на наступний рік? У який спосіб будемо 
відновлювати соціаль ний захист цієї категорії громадян?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Ми сумлінно виконуємо закони, 
рішення Конституційного Суду й інших судів. Тому всі передбачені кошти на 
виплату соціально незахищеним категоріям будуть забезпечені.  
Щодо видатк ів на науку. Наступного року передбачається для Національ -
ного фонду досліджень видатки в розмірі 600  мільйонів гривень. З метою під -
тримки і проведення найкращими науковими підрозділами наукових установ 
Національної академії наук пріоритетних для держави наукових досліджень, 
а також підтримки проведення досліджень молодими вченими Національної ака -
демії наук у проекті Державного бюджету додатково враховано ще 500  міль-
йонів гривень. Також інші видатки, передбачені на науку, у повному обсязі, 
і загальна сум а цих видатків становить 12  мільярдів гривень, що на 20  відсотків 
більше порівняно з бюджетом 2020  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, час вичерпаний, вибачте.  
Дякую, пане міністре.  
До слова запрошується голова Комітету Верховної Ради України з питань  
бюджету Юрій Юрійович Арістов, регламент – до 5 хвилин.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні нар одні 
депутати! Шановний Прем’єр -міністр е та члени уряду! Законопроект про Дер -
жавний бюджет на 2021  рік своєчасно поданий Кабінетом Міністрів до Верхов -
ної Ради, і сьогоднішнє представлення цього документа відбувається у визна -
чений законодавством термін.  
Учора на засіданні бюджетного комітету міністр фінансів презентував ос -
новні пріоритети проекту Держбюджету, після чого відбулася активна дискусія 37 щодо окремих бюджетних показників. Сьогодні уряд представляє законопроект 
у Верховній Раді.  
Згідно зі статте ю 154 Регламенту  Верховної Ради України  Комітет з пи -
тань бюджету має надати депутатам інформацію про відповідність проекту 
вимогам Бюджетного кодексу. Виконуючи цю норму, комітет у стислий термін 
попередньо проаналізував законопроект та звернув увагу на р яд проблемних 
питань, докладно про це йдеться в л исті комітету до законопроекту.  
Зараз з огляду на обмежений час хочу звернути увагу на таке. Передусім 
варто зазначити, що в цьому році за ініціативою уряду стаття  33 Бюджетного 
кодексу про складання та схва лення Бюджетної декларації не застосовується. 
Внаслідок наразі немає урядового документа середньострокового бюджетного 
планування, який мав би визначати засади бюджетної політики, показники 
Держбюджету на три наступні роки та бути основою для складання про екту 
бюджету на 2021  рік. 
Проект бюджету системно пов’язаний з урядовими законопроектами 
№ 4100  та № 4101  про внесення змін до Бюджетного та Податкового кодексів. 
Тому для дотримання збалансованості державного та місцевих бюджетів і для 
узгодження правових норм усі три законопроекти треба розглядати взаємо -
узгоджено.  
Далі. У законопроекті на 2021  рік, як і в  цьому році, не визначено граничні 
обсяги гарантованого боргу та надання державних гарантій. Водночас уряд про -
понує зупинити дію відповідних норм Бюджетного кодексу. Відсутність таких 
обмежень може призвести до неконтрольованого зростання боргу, як наслід ок 
ми ризикуємо отримати збільшення боргового навантаження на державний бю -
джет в наступних роках.  
Звертаю вашу увагу на те, що у проекті бюджету не відображено, на які 
державні інвестиційні проекти будуть розподілені державні капітальні вкладен -
ня. Такі к ошти лише акумульовано за відповідною програмою Мінекономіки, 
а стаття  25 законопроекту пропонує розподіляти їх  за рішенням Кабінету Мініс -
трів. Це не відповідає нормам Бюджетного кодексу і має бути виправлено під 
час доопрацювання законопроекту.  
Законопро ект містить і ряд інших положень, якими також передбачається 
здійснювати розподіл окремих видатків за рішенням уряду. Іншими словами, 
пропонується ручне управління державними коштами без парламентського 
контролю. Це неприпустимо і також потребує виправленн я. 
На даний час ще передчасно давати загальну оцінку законопроекту, тому 
що треба провести детальний аналіз усіх показників. Бюджетний комітет уже 
розпочав ґрунтовне опрацювання документа. Наша мета – вивчити стратегічні 
завдання щодо реалізації реформ у к лючових сферах, виходячи з показників 
проекту бюджету, та забезпечити ефективне й раціональне використання бю -
джетних коштів.  38 Варто зазначити, що Регламент Верховної Ради не передбачає голосування 
за підсумками представлення проекту Держбюджету, отже, сьог одні фактично 
розпочинається лише його підготовка до першого читання.  
Акцентую вашу увагу на тому, що народні депутати та комітети мають 
можливість не пізніше 1  жовтня подати до Комітету з питань бюджету свої 
пропозиції до законопроекту. Формуючи ці пропоз иції, слід обов’язково дотри -
муватися вимог частини  першої  статті  156 Регламенту, а саме подані пропозиції 
мають бути збалансованими. Тобто якщо пропонується збільшення витрат або 
зменшення надходжень бюджету, то потрібно визначити реалістичні джерела 
для їх покриття.  
На завершення свого виступу я запрошую народних депутатів, фракції, 
комітети та представників уряду до спільної, конструктивної роботи над про -
ектом бюджету. Ми разом маємо забезпечити прийняття максимально якісного 
головного фінансового докум ента країни на наступний рік.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Юрійовичу.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп, регламент – до 21  хвилини.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат Україн и (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець). Прошу передати слово Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандат ний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
«Партія «За майбутнє». Сьогодні пан Резніков нам розказував про відкриті сер -
ця. Я, звісно, розумію, що для того, щоб мирним шляхом повернути нам Донбас 
та Крим, Україна повинна розквітнути. А ле програми уряду досі немає, а ви нам 
пропонуєте проект бюджету, за який ми повинні голосувати. Це як зрозуміти? 
Яка в нас взагалі стратегія, куди ми рухаємося?  
Ось дивлюся я ваш проект бюджету. Діяльність Президента та  Офісу 
Президента – збільшуються видатки на 358  мільйонів гривень. Це на «видосики» 
чи на що? Одного мільярда їм уже замало?  
Потім Апарат Верховної Ради – плюс 244  мільйони гривень. Що, ми вже 
епоху бідності перемогли? Усі досягли всього, що можна, чи мож на далі під -
вищувати видатки?  
Потім Кабінет Міністрів – плюс 190  мільйонів гривень. Ви навіть нам ще 
не подали свої х нормальн их програм, а плюс 200  мільйонів гривень просите.  39 Державне управління справами (це ДУСя, тобто дачі, на яких відпочи -
вають наші чин овники) – плюс 725  мільйонів гривень. Ну , це, звісно, дуже, дуже 
важлива стаття видатків.  
Офіс Генпрокурора – плюс майже 2  мільярди гривень. Де посадки, де 
посадки? Немає. На що ви 2  мільярди ще виділяєте?  
Замість цього вперше за багато років – мінус 123  мільйони на Міністер -
ство оборони. Тобто ворога ми вже перемогли, боротися з ним уже не треба.  
На Міністерство у справах ветеранів знову зменшення видатків. На інфра -
структуру – зменшення видатків.  
На Міністерство енергетики та захисту довкілля – зменшенн я на 0,5  міль-
ярда і таке інше.  
На субсидії – мінус 2,7  мільярда гривень. Це так ми допомагаємо нашим 
пенсіонерам, українцям, які живуть на мінімальну зарплату, на мінімальну пен -
сію. Ви мінімалку підняли, а пенсію – на 72  гривні підняли? Це до того, що 
такий відсоток перемоги був у Зеленського чи що, чи знущання просто над пен -
сіонерами? Нижче, ніж прожитковий мінімум, – мінімальна пенсія, це в якій 
країні? І ви тут жалкуєтеся.  
Друзі, це абсолютно провальний бюджет, голосування за такий бюджет – 
це буде г олосування за епоху бідності. Тому, щиро кажучи, ми не підтримуємо 
цього проекту бюджету.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Іоновій Марії Миколаївні.  
Гончаренк о Олексій Олексійович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність». Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Фракція «Європейська солідарність». Ша -
новні друзі, ви пам’ятаєте цю рекламу: «Тобі личить моє кохання»? Знаєте, див -
люся на цей проект бюджету , нарешті у Володимира Зеленського таки почи -
нається «золотий вік». Він дочекався цього і прийшов до цього.  
Дивіться, шановні громадяни України, поки із субсидій забираються гро -
ші, Президентові нашому народному, який казав, що кожен з нас президент, – 
плюс 1 мільярд гривень. Плюс 1 мільярд гривень ще раз. Це Офіс Президента, 
ДУСя, це його вілла, це його кортежі, це його літаки – це все його обслуго -
вування. Я вам хочу сказати, це, напевно, найдорожча у світі тепла ванна, в якій 
лежить наш Президент, в офіс і Андрюші, в якому він працює Президентом. Ну, 
і звичайно, такий Андрюша нам також дуже дорого обходиться, ми бачимо це 
з цифр. Якщо ти так любиш себе, то треба ще додати силовикам, які переслі -
дуватимуть опозицію і прикриватимуть корупційні злочини твоїх друзів. Тому 40 Генпрокуратура – плюс 2  мільярди гривень, МВС – плюс мільярди гривень. І так 
по кожній статті. ДБР – «державне бюро репресій» – проти опозиції, яке очолює 
адвокат Януковича… Друзі, на нього майже в два рази збільшення, у два рази. 
Тобто силови кам даємо гроші, щоб вони охороняли теплу ванну Зеленського,  
і самому Зеленському, щоб йому там було зручно й комфортно, щоб усе було 
гаразд. А від кого ж забираємо? Забираємо субсидії, забираємо від Міністерства 
оборони, забираємо з інфраструктури і далі такі неважливі в країні речі. У  прин -
ципі, кому вони цікаві, і ті люди, які отримують субсидію, це ні для кого.  
Подивіться, що це за проект бюджету? Це притому, що насправді він не 
може бути виконаним. Нам тут урядовці розповідають, що, бачите, ми вам 
демонструємо на слайдах, як закриємо дефіцит бюджету. Як? У вас на слайдах 
написано одне – нові запозичення. Тобто ми, друзі, беремо гроші, які віддавати 
нашим дітям і онукам, щоб профінансувати Офіс Зеленського, його силовиків. 
Ну, це чудова схема, це просто  неймовірно. Оцей проект бюджету нам пропо -
нують і кажуть, що він такий «правильний », такий «хороший ». Це жах, це 
катастрофа.  
Скажу єдине – насправді це проект бюджету не те, що там завершення 
епохи бідності, це проект бюджету епохи хамства, хамства по ві дношенню до 
власних громадян виписувати таке в проекті Державного бюджету. Залишається, 
друзі, лише одне – тримати стрій. Ми будемо це робити і боротися з цією 
владою, щоб якнайшвидше вони вилетіли з  владних кабінетів, як пробка 
з пляшки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Слово надається народному депутату Чорному Віктору 
Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
Колтунович Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екон омічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Шановні члени Кабінету Міністрів 
України! Шановні народні депутати України! Шановні виборці! Ко ли ми 
серйозно аналізуємо проект Державного бюджету України, то іноді даємо йому 
оцінку, що це чи бюджет розвитку, чи бюджет проїдання. Але, на наш погляд, 
цей проект бюджету – це бюджет фінансових спекулянтів. Головна цифра, яка, 
на наш погляд, є критично ю в цьому проекті бюджету  і в цілому у  фінансовому 
секторі країни – 702,5  мільярда гривень, це додаткові запозичення до дохідної 
частини бюджету. Кому цікаво, подивіться додаток  2 до проекту закону про 
Державний бюджет, – це 66  відсотків дохідної частини б юджету, або дві третіх 
від тих доходів. То бто ми живемо досить серйозно в  борг.  
Якщо ми порівняємо з попередніми бюджетами, наприклад, бюджет 
Гройсмана, то там у дохідній частині бюджету була така лише одна третя. Зараз 41 дві третіх. Я розумію, що економічни х негараздів залишилося багато у спадок, 
але є негативні результати вже й у нинішнього уряду. Тому це треба врахо -
вувати.  
549 мільярдів гривень – це внутрішні запозичення, ОВДП. Сьогодні звер -
тали увагу на додатки і слайди. Ми бачимо, що 550  мільярдів гри вень – це 
фактично фінансові спекуляції з облігаціями внутрішньої державної позики, на 
яких заробляють усі, хто завгодно, але не громадяни України.  
У нас є важливий соціальний аспект, який недофінансований. Йдеться про 
субсидії. Субсидії зменшено до 36,6  мільярда гривень. Чому я кажу зменшен о? 
Бо в нас знову -таки 2017 -2018  роки, коли встановлювалися максимальні тарифи, 
розраховувалася потреба в субсидіях для громадян України в розмірі 71  міль-
ярда гривень. Тобто потреба у 70  мільярдах, маємо 36,6 – удвоє ме нше виділя -
ється коштів на покриття субсидій. А це для найнезахищеніших верств 
населення.  
Мова ж не йде про тих громадян, які отримують наддоходи, це не члени 
наглядових рад і таке інше. Йдеться про людей, які виживають на мінімальні 
фіксовані доходи. Том у зверніть увагу на цю цифру. Думаю, що її також не мож -
на пропускати. Тому що це означає, що або кожен другий, або в кожного пер -
шого удвічі буде зменшено обсяг субсидій. Нагадую, що в нас не знижено 
тарифи на  комунальні послуги.  
Далі. Щодо мінімальної з аробітної плати і таке інше. Ви звертайте увагу 
на мінімальний посадовий оклад, який становить 2  тисячі 225  гривень. Тобто 
для першого тарифного розряду розраховується саме з цієї цифри. Можете 
писати 5, 6, 7 і таке інше, але все одно нам потрібно підвищув ати насамперед 
мінімальний посадовий оклад для першого тарифного розряду. Ну, і ряд інших 
моментів, які, на наш погляд, є неадекватними, – це збільшення видатків для 
органів виконавчої влади та інших. За нинішніх умов, в…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сер гійовичу.  
Шановні колеги, 12  година, оголошується перерва на 30  хвилин. Зустріне -
мося о 12  годині 30  хвилин. Прошу не запізнюватися. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на годиннику 12  година 30  хвилин. 
Ми продовжуємо пленарне засідання В ерховної Ради України.  
До слова запрошується народний депутат України Гетманцев Данило 
Олександрович, фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної пол ітики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 
колеги, давайте будемо відвертими, жоден проект бюджету Верховна Рада не 42 зустрічала оплесками. Завжди були питання. Але давайте будемо також від -
вертими, так сумно було рідко.  
Перед урядом стояла надскладна задача: в умовах фінансової кризи та 
карантину розробити фінансовий план на наступний бюджетний період. Можли -
во, складність завдань та задач і призвела до такої кількості запитань від усіх 
фракцій до тексту проекту бюджету.  
Видатки. Медицина. Давайте приберемо в презентації Кабінету Міністрів 
математичну маніпуляцію зі збільшенням видатків на медицину на 57  відсотків 
і визнаємо, що видатки на медицину збільшуються лише на 0,1  відсотка  ВВП 
і становл ять 4,2  відсотка  ВВП, що недостатньо для виконання нормативу в 5  від-
сотків і недостатньо, на думку і за розрахунками міністра охорони здоров’я, на 
проведення медичної реформи. Ми не проводимо медичної реформи, ми не 
фінансуємо COVID -19. Давайте про це від верто скажемо людям або дамо гроші 
на ці видатки.  
Бідність. Лише на 2  відсотки з урахуванням інфляції зростає прожитковий 
мінімум. Я не заперечую, що зараз ми не можемо повністю привести фактичний 
прожитковий мінімум до номінального. Але давайте дамо людям  програму, за 
якою ми подолаємо бідність за два, три роки. Цього від уряду ми не бачимо.  
Підтримка промисловості. Повністю скасовані видатки на Експортно -
кредитне агентство, офіс з підтримки експорту. Де конкретні програми, крім 
пасажирських вагонів, з під тримки вітчизняної промисловості? Їх немає.  
Доходи. Ви пропонуєте знову збільшити податки «під ялинку» бізнесу. Ми 
обіцяли людям цього не робити і не будемо робити.  
Митниця. У вас збільшується імпорт на 10,6  відсотка, а ввізний ПДВ лише 
на 9,5. Чому? Де ви  втрачаєте надходження? Ви не протидієте контрабанді, 
а навпаки?  
Детінізація. Де гроші від детінізації?  
Дефіцит. Дефіцит збільшується, давайте будемо відвертими. Від 62 -63 від-
сотків, за прогнозами, до кінця цього року – до 64,5. Ви спрямовуєте 208 міль-
ярдів на ОВДП. Ви знову заводите нерезидентів під шалені відсотки, чи ви 
пропонуєте Нацбанку друкувати гроші? Де джерела? Де обмеження щодо гаран -
тій, як це вимагається за Бюджетним кодексом?  
Але я переконаний, що попри все ми розробимо нормальний проект 
бюджету разом з Верховною Радою і…  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово надається народному депутату 
Макарову Олегу Анатолійовичу, фракція політичної партії «Голос».  
Цабаль Володимир. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, коли я побачив цей про ект бюджету, то 
спочатку було незрозуміло, про що цей документ. Але уряд, роздавши нам оці 
буклетики, зробив дуже хороший натяк, бо тут написано: бюджет можливостей 43 для розвитку. Тобто уряд чесно признався, що це не бюджет розвитку, а це 
бюджет якихось при марних можливостей для розвитку.  
А тепер по суті. Як можна оцінити будь -який бюджет? Його можна оці -
нити на предмет того, виконує він ті завдання і ту програму, яку робить влада, 
чи не виконує. А в нас немає жодної програми, відповідно оцінити цей проект 
бюджету ми ніяк не можемо.  
Якщо ми вважаємо, що пріоритетом уряду є розвиток медицини, доступна 
медицина, досягнення 5  відсотків від ВВП видатків на медицину, тоді це по -
ганий проект бюджету. Якщо ми вважаємо,  що пріоритетом для українців 
є Президент Украї ни, Державне управління справами, то це хороший проект 
бюджету, бо там на 33  відсотки зросли видатки.  
Йдемо по пунктах. Переходимо до дефіциту. Коли ми робили перегляд 
бюджету через коронавірус, уряд нам казав, що одноразово збільшуємо на 
стільки дефіцит,  більше такого не буде, тобто одноразово для боротьби з коро -
навірусом. Що ми бачимо в цьому проекті бюджету? Другий рік підряд дефіцит 
більше 5  відсотків, було 7,5 – тепер  6 відсотків. Я всім колегам нагадую , що 
в розвинутих країнах світу нормальним вважа ється дефіцит близько 2  відсотків. 
А в період кризи – ну, 4, ну, 5  відсотків, але не 7  відсотків другий рік підряд. 
Тим паче що наступного року уряд планує зростання, а не кризу.  
Тобто в нас історично відбуваються такі піки. Декілька років уряд набирає 
грошей, боргів, а потім наступні уряди віддають. Так цей уряд вирішив, що 
давайте ми зараз наберемо, щоб майбутні покоління віддавали гроші, щоб 
у 2022 -2023  роках, вибачте за слово, «розгрібали» інші.  
Далі . Доходи бюджету. Ви звернули увагу, що в цьому бюджет і суттєво 
збільшуються податки для фізичних осіб: ПДФО на 26  відсотків? Тоді, як всі 
податки з великого бізнесу: акцизи, податок на прибуток , – суттєво змен -
шуються. Тобто планується, що фінансувати ці завищені видатки  – на СБУ, на 
прокуратуру, на ДБР, на Офіс Президента будуть звичайні українці.  
Колеги, вибачте, але я вважаю, що такий бюджет ми зараз приймати не 
можемо. Ми повинні суттєво його переглянути до першого читання для того, 
щоб він працював на українців, а не на великий бізнес, щоб потім майбутні  
покоління не віддавали.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ніколаєнку 
Андрію Івановичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина».  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). Добрий день, колеги! На жаль, уряд уже пішов, 
мабуть, шукати ті можливості, про розвиток яких він  написав у своєму бук -
летику. Але вже зрозуміло, що це можливості розвитку силовиків і влади, і це 44 точно не можливості для розвитку українців, українського бізнесу, який і дає 
можливість доживати, існувати і здебільшого виживати українським пенсіо -
нерам і всім тим, кому потрібна допомога, кому потрібна субвенція, яку цей 
уряд чомусь вирішив зменшити. Що він собі вирішив збільшити, ми вже почули. 
Мені приємно, що велика кількість промовців, у тому числі мої колеги з фракції 
«Слуга народу» і навіть голови про фільних комітетів – і бюджетного, і нашого 
податкового, і банківського – вказали на «правильні» й жахливі речі, які заклало 
Міністерство фінансів у цей документ.  
Я назвав би цей проект бюджету одним словом – утопія. Це якась 
примарна країна, країна «грез» , яку собі нібито хоче збудувати і не має жодної 
можливості збудувати, якщо так робити, як робить цей уряд.  
Ми не затвердили його програми, тому що те, що вони назвали про -
грамою, нею не є. Це не той проект бюджету, який опирається на будь -які 
реальні роз рахунки. Якщо ми кажемо про розвиток, то на Міністерство, яке вже 
існує на чолі з віце -прем’єром, з питань стратегічних галузей промисловості, що 
ми створили, закладено 160  мільйонів гривень, а на ще нестворене Бюро еконо -
мічної так званої безпеки, яке кон тролювати ме вчергове бізнес, уже закладається 
1 мільярд, ніяк не можемо доліквідувати податкову міліцію, яка зараз назива -
ється ДФС, – туди ми збільшуємо до 2,5  мільярда. То що ми маємо? Заклада -
ється 3,5 мільярда на тих, хто має конт ролювати і перевіряти бізнес, і  160 міль-
йонів – на створене міністерство, яке мало, окрім тих 100  вагонів, допомагати 
українській промисловості підніматися і робити імпортозаміщення.  
Тут говорили про підтримку експорту. Міністр фінансів казав, що ми 
зробимо, аграрники нас витя гнуть і допоможуть. Як саме ми будемо допо -
магати? Якщо ми дивимося на підтримку АПК, якщо ми дивимося на підтримку 
промисловості, то експортне агентство – нуль. Тобто ми сказали, що його 
потрібно створити. Ми – парламент, ми в цій державі за Конституцією маємо 
право визначати стратегії. А якийсь там уряд, у якого немає програми, якому ми 
не довіряємо, який післязавтра вийде з цієї зали з представками «екс», які 
розповідають, що не потрібно підтримувати експорт.  
Фракція «Батьківщина» за це не голосуватиме. Закликаю не голосувати 
всіх. Нехай ідуть і ро зробляють  нормальний документ. Це позор і утопія, утопію 
будува ти ми не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бакунець Павло Андрійович, депу -
татська група «Довіра». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Депутатська група «Довіра». Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 45 Почну і з загальних речей, адже бюджетний процес – це визначена і Консти -
туцією України, і Регламентом Верховної Ради України парламентська про -
цедура. Хоч як це прикро, проте цілого уряду з очільником немає, є лише від -
повідний профільний міністр, коли ми проходи мо цю важливу бюджетну про -
цедуру. Звичайно, представлення проекту Державного бюджету на 2021  рік 
відбувається вчасно, однак прикро, що уряд не досидів до кінця, аби дослухати 
всі зауваження від усіх фракцій і груп в цьому залі. Але для наших сусідів, 
роди чів, співмешканців важливим є не парламентська процедура, для людей 
важливими є безпосередньо ті показники в цьому головному фінансовому доку -
менті країни, адже залежно від них нам з вами і жити в наступному році.  
Насамперед хочеться звернути увагу на деф іцит. Дефіцит державного 
бюджету на 2021  рік уже передбачає 270  мільярдів гривень. Притому що дефі -
цит бюджету є надмірним, на рівні 6  відсотків ВВП, уряд і далі планує якісь 
додаткові видатки, так, немовби нам це по кишені. Якщо ж продовжується така 
політ ика, то напевно, у кращому разі нас чекають або знову нові й нові запо -
зичення в МВФ, або додаткова емісія гривні, що призведе до інфляції.  
На фоні таких бюджетних показників, на жаль, для пересічних громадян 
не надто вражають соціальні показники, які для людей є найважливішими. Так, 
наприклад, прожитковий мінімум на січень наступного року становитиме лише 
2 тисячі 189  гривень. Але цей запланований прожитковий мінімум знову -таки 
встановлений на рівні, набагато нижчому за фактичн ий рівень  життя нашого 
населе ння. Адже ми розуміємо, що люди не можуть прожити й утримувати сім’ї 
за 2 тисячі гривень на місяць.  
Видатки на субсидії. Вони також зменшуються з 39  мільярдів гривень до 
36 мільярдів гривень. Ми також не розуміємо: невже в наступному році людям 
стане легше  платити за газ?  
Щодо зарплати педагогам, то також закладено меншу цифру, аніж 
потрібно.  
Позитивним моментом є те, що збережено курс на будівництво доріг на 
2021  рік, закладено кошти на оновлення пасажирських вагонів «Укрзалізниці». 
Цим скористаються, дума ю, кілька мільйонів наших громадян. Але це не головні 
показники.  
Тому важко очікувати в нинішніх умовах чогось супероригінального від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вельмишановні колеги, є ще пропозиція запи -
сатися на виступи народним депутатам, для того щоб бул и пр едставлені усі, 
і  відвести для цього 6  хвилин. Проводиться запис на виступи народних депу -
татів.  
Народний депутат Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина». Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! Якщо казати про  проект бюджету на 2021  рік, то 
Кабінет Міністрів виконав одну формальну річ, тобто вчасно, до 15  вересня, 46 подав цей документ. Якщо казати про цифри та ідеологію цього проекту бю -
джету, то, справді, більшість промовців об’єдналися в єдиному, і що дивно, 
проект бюджету критикує монобільшість. Тобто уряд, який найнятий на роботу 
Верховною Радою, пішов, як кажуть, іншим шляхом.  
Я хотів би зосередитися на тому, про що казали, – на видатках. Офіс 
Президента і Державне управління справами – також окремими рядками  плюси, 
Офіс Генерального прокурора – також плюси, інші силові органи – плюси. А де 
мінуси? Майже 3  мільярди – мінус субсидії. Вибачте, хочеться запитати уряд, 
а як зросли доходи громадян і яких категорій, і за рахунок чого, якщо ми маємо 
мінус на пільги і  субсидії?  
Дуже важливо, що голова одного з комітетів порушив питання про основ -
ну складову виплати соціальних допомог – це прожитковий мінімум. Сумно, але 
цей уряд не ухвалив проекту постанови про так званий споживчий кошик, до 
якого входять всі складові  для нормального життя громадян. Ми не знаємо, де ці 
стартові позиції, і чому 2  тисячі 200, а до кінця наступного року до грудня 
2 тисячі 400  прожитковий мінімум, і чи може громадянин України, який отримує 
мінімальну пенсію 1700  гривень (до речі, цей уряд пропонує заморозити саме 
мінімальні пенсії), прожити й існувати в цій державі.  
Ми вважаємо, що потрібно цю стартову цифру прожиткового мінімуму 
переглянути, бо все -таки закладається інфляція на наступний рік – 7,2, попра -
цювати в комітетах Верховної Ради, для того щоб уряд врахував ці всі про -
позиції і щоб проект бюджету став…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Маріковський Олександр Валерійович.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Хочу зазначити, що рівно 
рік тому саме в цей день ми прийняли Пост анову Верховної Ради України « Про 
проведення парламентських слухань  на тему: « Пріоритети  екологічної політики 
Верховної Ради  України на наступні п’ять років» .  
Щодо екологічної політики. Що можна констатувати зараз у контексті на -
шого проекту бюджету, то т е, що на природоохоронні заходи заплановано  в де-
сять мінімум разів від потреби, яка, справді, існує. Х очу нагадати, які наразі 
є проблеми: Маріуполь, Кривий Ріг, Запоріжжя. Ми розуміємо, які там еколо -
гічні проблеми. Якщо ми фінансуємо охорону здоров’я і не фінансуємо превен -
тивно екологію, то що ми хочемо отримати – більше захворілих? Навпаки маємо 
фінансувати екологію, щоб не було в нас захворілих.  47 Тепер щодо вирубки лісів. Ми розуміємо, що нам треба збільшувати зелені 
насадження, протидіяти вирубці лісі в. Це означає, що потрібно збільшити над -
ходження з бюджету на природоохоронні заходи. Що ми зараз робимо – змен -
шуємо знову в десять разів? Попередній бюджет переглядали: нуль – на охорон -
ні заходи, зараз – в 10 -15 разів від потреби. Ну, куди ми котимося,  що ми 
робимо?  
Будь ласка, колеги депутати, давайте попросимо уряд і сформуємо разом 
нормальний бюджет на природоохоронні заходи. Де ми жити мемо , де наші діти 
будуть жити завтра? У цій країні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, насправді вже дуже багато лунало слів 
щодо підвищення мінімальної заробітної плати. Пане міністре, скажіть, будь 
ласка, якась іронія, хто підвищує мінімальну заробітну плату? Бізнес. Він із цієї 
збільшеної, економічно необґрунтованої мінім альної заробітної плати більше 
платить податки, і у вас виникає можливість бюджетній сфері дати також більші 
мінімальні заробітні плати. І ми говоримо про те, що в нас не збільшується 
фіскальний тиск на бізнес. Ну, абсолютно недоречно й цинічно, коли лунаю ть 
такі слова. Це по -перше.  
По-друге, хочу ще раз наголосити, що абсолютно не прийнято жодної 
конкретної програми змін щодо зменшення фіскального навантаження. Невже 
ви не розумієте, що при збільшенні зараз безробітних і при підвищенні міні -
мальної заробіт ної плати обов’язково виникне ситуація збільшення кількості 
людей, які отримуватимуть заробітну плату в тіні. Це неймовірно. Процес, який 
неможливо зупинити.  
Тому коли ви плануєте видатки, я зараз хотіла б, щоб ми всі говорили про 
доходи. Чи буде навіть т ой 1 трильйон гривень запланованих бюджетних над -
ходжень отримано до бюджету? Ні, не буде, тому що зараз економіка в такому 
стані, що очікувати зростання без додаткових стимулів не можна. Таких чудес 
не буває, так робили б усі. Але чомусь усі країни зараз надають великі можли -
вості, окремі програми для поштовху економіки. Підвищення мінімальної 
заробітної плати цього поштовху точно не дасть.  
Тому в мене велике зауваження. Навіть ті проекти законів, які зараз мають 
розглядатися, скажімо, щодо індексації ста вок, – обережно ставтеся до них. 
Тому що коли ми декілька років підряд не індексували ставки акцизного податку 
на пиво, то робили це лише тому, що три роки тому пивна галузь була на межі 
виживання, її вже не було в Україні. Саме стримана, правильна фіскаль на полі -
тика уможливила відновити цю галузь і зберегти робочі місця, ви про це добре 
знаєте.  48 Треба думати краще про ті виробництва чи аграрний сектор, де велика 
трудова зайнятість. Ми говорили колись з вами про це. Чи є такі спеціальні 
програми? Є культур и, що вирощуються лише завдяки праці людей, а не тех -
ніки. Ми не побачили цього. Тому насправді проект бюджету  дуже складний. 
Я  не кажу вже про ті 702  мільярди гривень пози к, які треба повернути країні 
в наступному році.  
Тому всі зусилля мають бути спрям овані на те, щоб ми зараз знайшли 
консолідоване рішення щодо пакета стимулів для бізнесу, а потім говорили про 
все…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, заключне слово міністра фінансів – до 3  хвилин. Після 
цього в нас дуже мало залишатиметься часу. Поки й де міністр, є пропозиція від 
Комітету з питань освіти та науки розглянути три проекти постанов і без 
обговорення проголосувати. Немає заперечень?  
Сергій Михайлович. Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний головуючий, шановні народні депутати, 
дякую вам за крит ику, за пропозиції. З радістю відпрацюємо з вами всі поба -
жання, пропозиції. Ми готові до діалогу, ми відкриті. Ми розуміємо, що доку -
мент може бути вдосконалений. Є певні межі досконалості, ми готові з вами про 
це дискутувати.  
Але хочу сказати головне. Це й проект бюджету реалістичний і збалан -
сований, його можна виконувати. Можна забезпечувати мінімальну заробітну 
плату, можна забезпечувати індексацію, можна впроваджувати інвестиційні 
програми і проекти. У частині пріоритетів ми готові дискутувати.  
Головн е і ключове побажання: зберегти баланс і його реалістичність. Коли 
працюватимемо над проектом бюджету, то готові конструктивно підійти до 
будь -яких питань. Енергетика? Добре, готові розглядати енергетику. Питання 
стосовно освітян? Добре, готові розглядати питання про освітян. Ці всі питання 
ми готові з вами професійно, конструктивно обговорювати. У нас немає від вас 
що прих овувати, ми абсолютно відкриті.  
Дякую за розуміння. Готові до діалогу, готові працювати в комітетах, під -
комітетах, щоб під час наступно го розгляду проект Державного бюджету знай -
шов підтримку в залі і був проголосований. Тому що проект бюджету – це не 
проект уряду, це спільний наш з вами документ. Тому прошу до конструктиву, 
до діалогу і дякую за розуміння. Всього найкращого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Михайловичу.  
 
––––––––––––––  
 49 Шановні колеги, я так розумію, що мою пропозицію всі підтримують, так ? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про звернення до Кабінету Міністрів України щодо вжиття невідкладних захо -
дів для забезпечення безпечного навчального процесу і якісної освіти в умовах 
карантину, запровадженого з метою запобігання поширенню на території Украї -
ни гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -
CoV -2» (№ 4057 ) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про звернення д о Кабінету Міністрів України щодо вживання невідкладних 
заходів для забезпечення безпечного освітнього процесу в умовах карантину, 
запровадженого з метою запобігання поширенню на території України гострої 
респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронав ірусом SARS -CoV -2» 
(№ 4082 ) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
У вас вона є, можете прочитати, Сергію Володимировичу.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ще один проект постанови.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про безпеку педагогічних працівників закладів загальної середньої та про -
фесійної (професійно -технічної) освіти під час пандемії коро навірусу SARS -
CoV -2» (№ 4108 ) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми дуже плідно сьогодн і попрацювали. Переходимо до 
оголошення запитів.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  У нас є два запити до Президента, вони потребують голо -
сування.  50 РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, два запити до Президента Укра їни, 
вони потребують схвалення Верховною Радою України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Отже, шановні народні депутати, ставиться на 
відкрите поіменне голосування підтримка запиту Володимира Тимофійчука до 
Президента України щодо неналежного проведення досудового розсл ідування. 
Прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування рішення про направлення цього попередньо під -
триманого запиту до Президента України. Прошу голосувати. Нам для під -
тримки треба 226   голосів. Прошу голосувати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування запит до Президента України 
Анатолія Остапенка щодо незаконного користування земельними ділянками. 
Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Ставиться на голосування попередня пі дтримка цього запиту до Прези -
дента України. Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Прошу, будь ласка, показати по фракціях і групах. Дякую.  
Шановні колеги, надійшло всього 118  депутатських запитів: до Прези -
дента України – два; до органів Верхов ної Ради України – три; до Кабінету 
Міністрів України – 59; до керівників інших органів державної влади та органів 
місцевого самоврядування – 48; до керівників підприємств, установ та орга-
нізацій, розташованих на території України, – шість.  
Тепер запити н ародних депутатів . 
Анатолія Остапенка – до Генерального прокурора щодо незаконного 
користування земельними ділянками.  
Анатолія Остапенка – до міністра соціальної політики України щодо отри -
мувачів пенсії відповідно до Закону України «Про пенсії за особливі  заслуги 
перед Україною».  
Анатолія Остапенка – до Керівника Офісу Президента України щодо під -
готовлених висновків порушених перед Президентом України клопотань про 
нагородження державними нагородами України, позбавлення державних наго -
род України, поновле ння у правах на державні нагороди України, видачу дублі -
катів нагород або документів про нагородження.  51 Максима Дирдіна – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України щодо вирішення питання з приводу здійснення заходів, спрямованих на 
очищення  річки Синюха та інше.  
Тетяни Грищенко – до Прем’єр -міністра України, міністра охорони здо -
ров’я України щодо вирішення питання придбання лінійного прискорювача для 
КНП «Житомирський обласний онкологічний диспансер».  
Олександра Качури – до Генерального про курора щодо всебічного, повно -
го та неупередженого дослідження обставин кримінального провадження.  
Віталія Борта – до міністра юстиції України щодо розгляду скарги на 
неправомірні дії приватних нотаріусів Некрилова  К.Ю. та Маматової (Швиден -
ко) В.В., що пр извели до рейдерського захоплення нерухомого майна громадян.  
Богдана Торохтія – до Прем’єр -міністра України, голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо окремих питань діяльності 
Державного агентства автомобільних доріг України.  
Богдана То рохтія – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо автомобільних доріг України.  
Богдана Торохтія – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо стану додержання законодавства з питань захисту викривачів.  
Богдана Тор охтія – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо функціонування системи запобігання і виявлення корупції в Дер-
жавному агентстві автомобільних доріг України та її регіональних підрозділах.  
Ольги Саладухи – до Кабінету Міністрів Украї ни, Фонду державного 
майна України щодо пришвидшення розробки проекту Типового договору 
оренди державного та комунального майна та його подальшого затвердження 
Кабінетом Міністрів України.  
Євгенія Брагара – до прокуратури міста Києва щодо порушень, які 
відбуваються навколо Державного підприємства «Конярство України».  
Богдана Торохтія – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо деяких питань функціонування Державного агентства автомо -
більних доріг України.  
Олександра Ткаченка та Івана Ш инкаренка – до Кабінету Міністрів 
України щодо вжиття дієвих заходів для забезпечення фінансування Вилківської 
міської лікарні.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Міністерства юстиції 
України щодо необхідності вжиття дієвих заходів для надання уч аснику бойових 
дій Ігорю Каркушці гарантованої державою безкоштовної правової допомоги.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Офісу Генерального 
прокурора щодо порушення розумних строків проведення досудового розслі -
дування у кримінальних провадженн ях. 
Роберта Горвата – до голови Державної податкової служби України щодо 
імплементації положень Закону № 2360 -VIII та розвитку виробництва теруарних 
вин і натуральних медових напоїв.  52 Ігоря Негулевського – до голови Миколаївської обласної державної адмі -
ністрації щодо надання інформації стосовно функціонуючих дитячих будинків 
та дитячих будинків сімейного типу, кількості дітей -сиріт, усиновлених дітей та 
дітей, позбавлених батьківського п іклування, у Миколаївській області станом на 
1 вересня 2020  року.  
Групи народних депутатів (Тістико, Дмитрієва та інші) – до голови Комі -
тету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності, Генерального 
прокурора щодо неефективного досудового ро зслідування у справі стосовно екс -
голови Львівської обласної державної адміністрації Маркіяна Мальського.  
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо звернення 
Львівської обласної організації профспілки праці вників освіти і науки України 
з приводу  необхідності гарантування державою захисту педагогічних, науково -
педагогічних та інших працівників закладів освіти, які здійснюють та забез -
печують освітній процес в умовах оголошеного Кабінетом Міністрів України 
карантину у зв’язку з гострою респіраторно ю хворобою COVID -19, спричине -
ного коронавірусом.  
Мар’яни Безуглої – до Київського міського голови про надання інформації 
щодо внесення змін до організаційно -правової форми Київської міської дер -
жавної адміністрації.  
Сергія Мандзія – до Прем’єр -міністра Ук раїни щодо необхідності виді -
лення з Державного бюджету України коштів для проведення капітального 
ремонту консультативно -діагностичної поліклініки Полонської ЦРЛ, яка роз -
ташована у Хмельницькій області.  
Сергія Мандзія – до Прем’єр -міністра України щодо в ключення до другого 
етапу Національної програми «Велике будівництво» проекту реконструкції авто -
шляху Н -25 маршрутом Городище – Старокостянтинів між Славутою та Шепе -
тівкою протяжністю 10  км. 
Руслана Князевича – до Генерального прокурора щодо порушення зак он-
них інтересів ТОВ «НВП «Ефект Груп» з боку Комісії регіонального рівня при 
Головному управлінні ДПС у місті Києві.  
Олексія Гончаренка – до міністра оборони України щодо надання 
інформації.  
Олександра Бакумова – до міністра внутрішніх справ України, Прем ’єр-
міністра України щодо вирішення питання нарахування (перерахунку) пенсій 
окремим категоріям громадян.  
Сергія Демченка – до міністра юстиції України щодо захисту прав і закон -
них інтересів власників житлових, нежитлових приміщень за адресою: місто 
Київ,  бульвар Дружби Народів,  14-16, та виконання рішення суду.  
Соломії Бобровської – до виконувача обов’язків директора Державного 
бюро розслідувань щодо невиконання судового рішення службовими особами 
територіального управління, розташованого у місті Полтаві.  
Ігоря Колихаємова – до Прем’єр -міністра України щодо внесення редак -
ційних уточнень до розпорядження Кабінету Міністрів України.  53 Ігоря Колихаємова – до голови Херсонської обласної державної адміні -
страції щодо вжитих адміністрацією заходів задля створення  вільної економічної 
зони в межах Херсонської області.  
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів 
України про необхідність всебічного розгляду звернень громадян щодо нена -
лежного надання житлово -комунальних послуг.  
Ольги Саладухи – до Міністерства освіти і науки України про надання 
інформації.  
Сергія Демченка – до міністра охорони здоров’я України щодо деяких пи -
тань покращення медичного обслуговування населення та умов праці медичних 
працівників.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра  України щодо фінансової під -
тримки організацій Українського товариства сліпих.  
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
теплопостачанням жителів міст Новояворівськ та Новий Розділ Львівської об -
ласті в опалювальному сезоні 2020 -2021 років.  
Групи народних депутатів (Задорожний, Новіков та інші) – до тимчасово 
виконуючого обов’язки керівника Державного управління справами щодо пи -
тань захисту конституційних прав на високоякісну медичну допомогу хворих, 
які перебувають на програмному гемодіалізі в Центрі нефрології та еферентної 
терапії клінічної лікарні «Феофанія» Державного управління справами.  
Михайла Бондаря – до голови Буської районної ради Львівської області, 
голови Бродівської районної ради Львівської області, голови Сокальської  район -
ної ради Львівської області, голови Радехівської районної ради Львівської об -
ласті, голови Кам’янка -Бузької районної ради Львівської області щодо переліку 
об’єктів культурної спадщини національного та місцевого значення, що потре -
бують реставраційни х, ремонтно -будівельних робіт та робіт з поточного 
ремонту.  
Галини Васильченко –до президента Національної академії аграрних наук 
України щодо систематичного ненадання інформації на депутатські звернення.  
Сергія Соболєва – до Прем’єр -міністра України про к ритичний стан робо -
ти державного підприємства «Бердянський морський торговельний порт» та не -
обхідність негайного вжиття заходів, спрямованих на запобігання банкрутству 
порту.  
Олега Колєва – до голови Національної поліції України щодо стихійного 
ринку в мі сті Одесі по вулиці Академіка Філатова,  86. 
Сергія Ларіна – до голови Державної податкової служби України щодо 
розгляду скарг підприємців та неправомірних дій посадовців ГУ ДПС у Терно -
пільській та Черкаській областях.  
Павла Мельника – до міністра інфрастр уктури України, начальника 
Служби автомобільних доріг у Запорізькій області, голови Державного агент -
ства автомобільних доріг України щодо проведення капітального ремонту 54 ділянки автомобільної дороги обласного значення ОО -82086 (Якимівка – Ново -
данилівка  – Таврійське – Петрівка).  
Павла Мельника – до міністра інфраструктури України, начальника Служ -
би автомобільних доріг у Запорізькій області, голови Державного агентства 
автомобільних доріг України щодо проведення капітального ремонту ділянки 
автомобільної д ороги Т -04-01 (Токмак – Молочанськ – Мелітополь).  
Павла Мельника – до Прем’єр -міністра України щодо розгляду пропозицій 
стосовно  необхідності внесення змін до відповідних нормативно -правових актів 
Кабінету Міністрів України про відновлення постачання ліків  до сільської 
місцевості, зокрема у Приморському районі Запорізької області.  
Павла Мельника – до міністра охорони здоров’я України, тимчасово вико -
нуючого обов’язки голови Національної служби здоров’я України, голови Запо -
різької обласної державної адмініс трації щодо недостатнього фінансування 
вторинної ланки медичної допомоги в Михайлівському районі Запорізької об -
ласті, зокрема, для забезпечення у 2020  році в повному обсязі хворих на цук -
ровий та нецукровий діабет необхідними ліками.  
Володимира Іванова – до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів 
України, міністра охорони здоров’я України щодо оснащення Південного цент -
ру радіаційної терапії на базі Херсонського обласного онкологічного дис -
пансер а. 
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України щодо д искримінації 
прав громадян за ознакою місця перебування.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття заходів для 
повернення в Україну 53  дітей та їх батьків, які перебувають у Сирії в таборі 
біженців «Аль -Хол».  
Юрія Павленка – до Прем’єр -мініст ра України про невідкладні заходи 
щодо забезпечення виконання місцевими органами влади функцій з дотримання 
та захисту прав дитини.  
Віктора Медведчука та Василя Німченка – до Генерального прокурора 
щодо перевірки фактів розпалювання релігійної ворожнечі, п риниження релі -
гійних почуттів громадян України – вірян Української православної церкви 
державним виданням «Голос України», його окремими службовими особами та 
притягнення винних до кримінальної відповідальності.  
Віктора Медведчука та Василя Німченка – до Голови Верховної Ради 
України щодо вжиття заходів для недопущення розпалювання державним видан -
ням «Голос України» релігійної ворожнечі та забезпечення публікації у виданні 
вибачення перед громадянами України – прихожанами Почаївської лаври, віря -
нами Укра їнської православної церкви за приниження їхніх релігійних почуттів.  
Владлена Неклюдова та Володимира Воронова – до Прем’єр -міністра Ук -
раїни щодо необхідності розв’язання проблеми забезпечення на 2020 -2021  нав-
чальний рік україномовними підручниками закла дів загальної середньої освіти 
Мангушського району Донецької області.  55 Владлена Неклюдова та Володимира Воронова – до Прем’єр -міністра 
України щодо необхідності розв’язання проблеми забезпечення житлом молодих 
педагогічних працівників та педагогічних праців ників, що потребують покра -
щення житлових умов, закладів загальної середньої освіти Мангушського райо -
ну Донецької області.  
Володимира Тимофійчука – до Прем’єр -міністра України щодо придбання 
твердопаливного котла для Верховинського навчально -виховного ком плексу 
Верховинського району Івано -Франківської області.  
Олександра Куницького – до Прем’єр -міністра України щодо виплати 
заборгованості із заробітної плати перед працівниками Харківського державного 
авіаційного виробничого підприємства (Харківській авіаці йний завод).  
Олександра Куницького – до міністра внутрішніх справ України щодо 
незаконного утримування громадянина Україн и у Святошинському районному 
відділі поліції, погроз фізичної розправи, психологічного насильства і заля -
кування.  
Олександра Куницького  – до міністра внутрішніх справ України щодо не -
законного обмеження доступу громадян до водних об’єктів на території Журав -
лівського гідропарку Київського району міста Харкова та систематичного пору -
шення законодавства з боку ТОВ «Контакт плюс» і пов’язани х осіб під час 
здійснення діяльності на території Журавлівського водосховища.  
Сергія Євтушка – до міністра внутрішніх справ України щодо неналеж -
ного проведення розслідування за фактом навмисного підпалу житлового будин -
ку та замаху на життя голови Костопі льської ра йонної ради Рівненської облас -
ті – керівника районної партійної організації ВО «Батьківщина»  Ткачука  С.М.  
Віктора М’ялика – до міністра внутрішніх справ України, Прем’єр -мініс -
тра України, начальника Головного управління Національної поліції в Рі внен -
ській області, Генерального прокурора щодо вирішення питання якісного медич -
ного забезпечення мешканців села Удрицьк Дубровицького району Рівненської 
області.  
Марини Бардіної – до Прем’єр -міністра України щодо визначення (заміни) 
Кабінетом Міністрів У країни своїх представників до Комісії з проведення кон -
курсу на зайняття посади директора Державного бюро розслідувань.  
Марини Бардіної – до виконуючого обов’язки Полтавського міського голо -
ви щодо організації виїзної комісії для надання оцінки аварійності  житлового 
будинку за адресою: місто Полтава, провулок Шкільний,  4. 
Наталії Піпи – до Прем’єр -міністра України щодо розробки та затвер -
дження порядку призначення і виплати компенсації за догляд.  
Наталії Піпи – до міністра розвитку громад та територій Украї ни щодо 
відновлення дії Порядку здійснення державного архітектурно -будівельного 
контролю.  
Ігоря Гузя – до міністра охорони здоров’я України щодо необхідності від -
новлення державної підтримки хворих з пересадженими органами.  56 Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра  України щодо недопущення ліквідації 
Олімпійського коледжу імені Івана Піддубного як єдиного в Україні закладу 
олімпійської освіти.  
Сергія Ларіна – до Прем’єр -міністра України про розгляд звернення пред -
ставників громадськості Олександрійського регіону Кір овоградської області 
щодо зубожіння та соціальної незахищеності громадян в умовах ринкової транс -
формації економіки.  
Олександра Аліксійчука – до Прем’єр -міністра України, голови Рівнен -
ської обласної державної адміністрації, голови Млинівської селищної рад и Рі-
вненської області, Уповноваженого Президента України з прав дитини щодо 
негайного відновлення права дітей на освіту в обраному навчальному  закладі.  
Оксани Савчук – до Прем’єр -міністра України, голови Івано -Франківської 
обласної державної адміністрації , голови Надвірнянської районної державної ад -
міністрації, начальника Головного управління Держгеокадастру в Івано -Фран -
ківській області, Івано -Франківського обласного центру з гідрометеорології 
щодо надання статусу гірського населеного пункту селищу міськ ого типу Лан -
чин Надвірнянського району Івано -Франківської області.  
Олега Кулініча – до міністра інфраструктури України, Прем’єр -міністра 
України, голови Державного агентства автомобільних доріг України щодо забез -
печення додаткового фінансування на ремонт  та утримання автомобільних доріг 
загального користування місцевого значення Полтавської області в розмірі 4  ти-
сячі 335  мільйонів гривень у додаток до фінансування з державного бюджету 
місцевих бюджетів за бюджетною програмою 3131090 у 2021  році.  
Олени Ко панчук – до Прем’єр -міністр а України щодо вжиття заходів 
з добудови енергоблоків №  3 та №  4 Хмельницької АЕС.  
Ганни Бондар – до Прем’єр -міністра України щодо приватизації страте -
гічних державних підприємств, закладів та установ.  
Богдана Торохтія – до Прем’ єр-міністра України щодо автомобільних до -
ріг загального користування державного та місцевого значення в межах відання 
обласних державних адміністрацій.  
Богдана Торохтія – до генерального директора комунального підприємства 
«Харківводоканал» щодо якості пи тної води та інших питань діяльності КП 
«Харківводоканал».  
Богдана Торохтія – до директора комунального підприємства «Жито -
мирводоканал» щодо якості питної води та інших питань діяльності КП 
«Житомирводоканал».  
Богдана Торохтія – до директора комунального підприємства «Коломия -
водоканал щодо якості питної води та інших питань діяльності КП «Коло -
мияводоканал».  
Анатолія Костюха – до Прем’єр -міністра України щодо надання окремим 
територіям Закарпатської області статусу курортів.  57 Анатолія Костюха – до Прем’єр -міністра України щодо надання інфор -
мації стосовно виплат громадянам, які проживають, працюють (навчаються) на 
території гірських населених пунктів Закарпатської області.  
Соломії Бобровської та Микити Потураєва – до Голови Верховної Ради 
України щодо виділ ення в приміщеннях адміністративних будинків Верховної 
Ради України кімнати для релігійних потреб.  
Ігоря Кривошеєва – до керівника Закарпатської обласної прокуратури 
щодо правомірності видобутку піщано -гравійної суміші на території села Зарі -
чово Перечинсь кого району Закарпатської області.  
Ігоря Кривошеєва – до керівника Закарпатської обласної прокуратури 
щодо кримінального провадження стосовно незаконного заволодіння коштами 
на будівництво школи в селі Кваси Рахівського району Закарпатської області.  
Романа  Лозинського – до голови Донецької обласної державної адмі -
ністрації щодо відновлення роботи басейну в місті Дружківка.  
Юлії Овчинникової – до міністра оборони України, директора Державного 
підприємства «Ужгородське військове лісництво» щодо належності ліс ових ді -
лянок державного підприємства «Ужгородський військовий лісгосп» до пралісів, 
квазіпралісів та природних лісів.  
Анатолія Остапенка – до голови Черкаської обласної ради, Директора 
Національного антикорупційного бюро України щодо корупційних правопо -
рушень, пов’язаних із незаконним користуванням земельними ділянками.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо загрозливого рівня 
боргового навантаження на економіку внаслідок зростання державного боргу.  
Шановні народні депутати, це всі депутатс ькі запити. Ми, напевно, попро -
симо всіх, хто хоче виступити з різних питань, доєднатися до верховної зали 
і запросити всіх народних депутатів.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія 
«Слуга народу»).  У мене ще одне оголошення, якщо дозволите.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Надійшла заява на ім’я Голови Верховної Ради 
України Дмитра Олександрович а Разумкова від народної депутатки Савчук: 
«Прошу не вра ховувати мій голос «за» під час розгляду проекту Постанови 
«Про визначення представників Верховної Ради України до складу комісії 
з проведення конкурсу на зайняття адміністративних посад у Спеціалізованій 
антикорупційній прокуратурі» через очевидний техніч ний збій у роботі системи 
«Рада -3» та некоректною роботою кнопок системи. Прошу зарахувати мій голос 
«проти» під час розгляду проекту Постанови «Про визначення представників 
Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу на зайняття 
адмініс тративних посад у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі».  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатися, хто бажає виступити  з різ-
них питань. Проводиться запис.  
До слова запрошується Юлія Гришина, фракція «Слуга народу». Прошу,  
пані Юліє.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
шановні українці! Сьогодні на розгляд па рламенту було представлено проект 
Державного бюджету України. Ми послухали доповідь міністра фінансів 
України, послухали виступи народних депутатів, почули багато критичних мо -
ментів. Я як представниця освітян у парламенті, представник Комітету з питань 
освіти, науки та інновацій передусім звернула увагу на показники проекту 
Державного бюджету, які пропонують нам щодо фінансування освіти та науки, 
і хочу озвучити кілька тез.  
Наука. На наукову та науково -технічну діяльність закладів вищої освіти та 
наукових установ передбачено у проекті 820  мільйонів гривень, на підтримку 
пріоритетних напрямів наукових досліджень у закладах вищої освіти – 100 міль-
йонів гривень.  
Що стосується підтримки талановитої молоді. Вона є в проекті бюджету – 
це добре. Передбачено фіна нсування Фонду Президента України з підтримки ос -
віти, науки та спорту в розмірі 500  мільйонів гривень. Фонд розвитку закладів 
вищої освіти та фахової передвищої освіти забезпечено фінансуванням у розмірі 
1 мільярд гривень. На підготовку кадрів закладами в ищої освіти передбачено 
21 мільярд 900  мільйонів гривень, закладами вищої освіти і фахової передвищої 
освіти – 4,8 мільярда гривень.  
Варто зазначити, що уряд почув наші пропозиції , і в цьому проекті Дер -
жавного бюджету вже передбачена нова субвенція місце вим бюджетам на 
заходи, спрямовані на боротьбу з COVID -19 у закладах загальної середньої осві -
ти загальним обсягом 1  мільярд гривень. Це хороша новина. Тому що уряд звер -
нув увагу на те, що наші заклади освіти, які управляються і фінансуються 
засновниками,  тобто органами місцевої влади, не справляються, зараз недостат -
нє фінансування, щоб забезпечити безпеку навчального процесу, забезпечити 
засобами захисту наших дітей, і тому плюс те, що 1  мільярд гривень виділено 
додатково на нову бюджетну програму.  
Це х арактеристика лише щодо кількох бюджетних програм. Чи задоволена 
я особисто обсягом фінансування? Ні, не задоволена. Тому готуватиму і відсто -
юватиму збільшення фінансування на систему освіти насамперед у частині 
збільшення зарплат нашим освітянам. Вони ма ють отримувати достойну заро -
бітну плату, і ми відстоюватимемо, щоб у проекті Державного бюджету ця 
вимога була обов’язково передбачена.  
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Михайло Волинець, фракція «Батьківщина». Будь 
ласка, пане Михайле.  
 
ВОЛ ИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановні українці!  Ми сьогодні  
в парламенті розпочали розглядати проект бюджету. Ми бачили тут у повному 
складі Кабінет Міністрів на чолі з Прем’єр -міністром.  
Я зупинюся зараз на одному аспекті, але надзвичайно важливому. Вугіль -
на галузь є базовим фундаментом всієї промисл овості України. Це енергетика, 
це паливо, це робота хімічної, коксохімічної промисловості, металургії. Це зай -
нятість не просто сотні тисяч людей, а мільйонів людей. Але що відбувається? 
У проекті бюджету закладено всього -на-всього 4,5 мільярда гривень. Пр осто 
дивно. Це враховуючи те, що в минулі роки також до бюджету закладалися ко -
пійки, і проблеми накопичувалися роками.  
А на сьогодні заборгованість із заробітної плати становить  уже майже 
1 мільярд гривень. Неважко передбачити, що якщо так буде відбувати ся, то до 
кінця року заборгованість становитиме 2  мільярди гривень. Щоб не допустити 
такої катастрофи, я розробив зміни до проекту бюджету на поточний 2020  рік, 
і вчора ми в парламенті їх розглядали. На диво, бюджетний комітет не підтримав 
цієї пропозиції,  але було обіцяно, Кабінет Міністрів в пошуку, і будуть знайдені 
рішення, щоб ця заборгованість більше не зростала і виділити кошти з бюджету.  
Дякую народним депутатам, також моїм колегам з бюджетного комітету за 
те, що стосовно шахти «Надія» все -таки дос лухалися до пропозицій, які я роз -
робляв разом з Михайлом Бондарем і за підтримки фракції «Батьківщина», 
і було виділено 50  мільйонів гривень на погашення поточної заборгованості із 
заробітної плати. Але коли ми розробляли ці пропозиції, то заборгованість 
зросла ще на 10  мільйонів з урахуванням нарахованих зарплат за серпень.  
Далі. Щодо тієї гуманітарної катастрофи, яка зараз розгорнулася в Криво -
му Розі, про що говорять у всьому світі. Усі правозахисні організації світу про 
це порушують питання, світові гл обальні організації: Міжнародна організація 
праці, Організація Об’єднаних Націй, усі інші. Лише наша влада, наші цен -
тральні засоби інформації замовчують цю тему.  
На сьогодні 170  гірників перебувають під землею. Я вночі мав декілька 
дзвінків від гірників, які з -під землі телефонують і просять звернути увагу. Чому 
в парламенті ми про це не чуємо, чому засоби масової інформації замовчують 
і таке інше?  
Я і під власні гарантії, і після перемовин з представниками Міністерства 
економіки звернувся сьогодні до шахт арів: направте своїх повноважних пред -
ставників для проведення перемовин з роботодавцями…  
 60 ГОЛОВУЮЧА.  Пане Михайле, дякую за виступ.  
До слова запрошується Дмитро Любота, фракція «Слуга народу». Прошу, 
пане Дмитре.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Фракція 
«Слуга народу». Сьогодні нам представили проект Державного бюджету Украї -
ни на 202 1 рік. Тож з цієї високоповажної трибуни звертаюся до Прем’єр -міні-
стра України Дениса Шмигаля, що відповідно до пункту  5 Розділу ХІІ «П ри-
кінцев і та перехідн і положен ня» Закону України «Про освіту» засновникам 
закладів освіти рекомендовано протягом п’яти років привести установчі доку -
менти закладів освіти у відповідність із цим законом. Тобто до вересня 
2022  року загальноосвітні школи та навчально -виховні комплекси можуть функ -
ціонувати і отримувати державне фінансування.  
Однак на даний момент в Бюджетном у кодексі України передбачено фі -
нансування ЗОШ та НВК лише на 2020  рік. Таким чином, на сьогодні в Україні 
складається ситуація, що такий тип закладів освіти, як загальноосвітні школи та 
НВК, у 2021  році залишаться без фінансування . 
Враховуючи це, пропону ю внести зміни до пункту  50 прикінцевих та пере -
хідних положень Бюджетного кодексу України, а саме установити, що до 
приведення установчих документів закладів освіти у відповідність з вимогами 
Закону України «Про освіту» їх фінансове забезпечення здійснюєт ься відповідно 
до порядку, який діяв у 2020  році.  
Відповідне депутатське звернення мною вже направлене до Прем’єр -
міністра вчора, 17  вересня. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, пане Дмитр е. 
До слова запрошується пан Михайло Цимбалюк, фракція «Батьків щина». 
Будь ласка, пане Михайле.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Шановна президіє! Шановні народні депу -
тати! Шановні слухачі, телеглядачі! Я хотів би сьогодні зосередити увагу на 
двох речах.  
Перше. Україна входить у процес виборів до місцевих рад. Кабінет Мініс -
трів до сьогодні не опрацював і не затвердив перелік повноважень новоство -
рених районних рад. Я звертаюся до Прем’єр -міністра України, до Міністерства 
розвитку громад та територій України негайно виробити та затвердити перелік 
повноважень новостворених район них рад, кандидати в депутати яких уже роз -
почали свою реєстрацію.  
Друге питання, на якому я хотів сьогодні зосередити увагу впродовж 
всього того, що сказали колеги про проект бюджету. Справді, Кабінет Міністрів 61 виконав свій обов’язок відповідно до чинног о законодавства і подав проект бю -
джету до  15 вересня на розгляд парламенту. Чи задовольняють ці цифри насам -
перед мене як першого заступника голови Комітету соціальної політики, захисту 
прав ветеранів? Звичайно, ні. Коли ми кажемо про субсидії, то уряд пр опонує 
в проекті бюджету на 2021  рік виділити лише 2  мільярди 722  мільйони на пільги 
по субсидіях. Вибачте, а що, зросла купівельна спроможність чи доходи грома -
дян? Ми попереджали, коли приймався закон про посилення повноважень уряду 
щодо перегляду субсид ій, казали, що тим законом передбачається позбавлення 
великої кількості громадян саме субсидій, через те уряд зменшив їх на таку 
велику суму. Ми вимагаємо перегляду саме цієї контрольної цифри.  
Третє. Коли ми кажемо, а кому зменшили, то Міністерству оборон и – 
мінус, Міністерству у справах ветеранів – мінус. Ми вважаємо, що потрібно пе -
реглянути цифри на фінансування оборони. Що, у нас зменшилася кількість 
ветеранів? Ні. Вони вимагають підтримки держави.  
Наостанок. Ще за попередніх урядів, у 2016  році, у жо втні, прийнята 
постанова про споживчий кошик. У 2017  році Конституційний Суд скасував. До 
сьогодні немає переліку споживчого…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Михайле, за грунтовний виступ.  
До слова запрошується Володимир Арешонков, депутатська група «Дові -
ра». Буд ь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Дякую. Шановні головуючі, шановні колеги! Шко -
да, що п’ятниця – знову нас так мало наприкінці робочого дня. Це означає, що 
над Регламентом нам ще треба буде попрацювати. Тим паче я дякую всім, хто є.  
Щодо конкретної теми, яку я зар аз хочу порушити. Сьогодні, коли міністр 
фінансів озвучував проект бюджету на 2021  рік, я поставив йому одне просте 
запитання. Є рішення Конституційного Суду 2018  року, яке зобов’язало відно -
вити в повному обсязі соціальні пільги і гарантії для багатьох ка тегорій наших 
громадян. Це ветерани війни, праці, це громадяни, які постраждали внаслідок 
аварії на Чорнобильській атомній станції, це афганці, військовослужбовці та 
інші – достатньо велика категорія і кількість наших громадян, яким у свій час 
пільги було скасовано. Відповіді конкретної я не почув. На жаль, хочу сказати, 
що в проекті бюджету на наступний рік цих коштів практично не передбачено.  
Тому наша депутатська група «Довіра» наполягає на тому, щоб під час 
формування проекту бюджету це питання обов’яз ково було розглянуте. Тим 
паче що Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів пору -
шував цю тему, але наскільки я знаю, сьогодні питання прийняття нової дер -
жавної програми з тим, щоб повністю задовольнити заборгованість, яка є перед 
чорнобильцями, на жаль, на рівні уряду не розглядається. Тому, безперечно, ми 
будемо вимагати її прийняття.  
Тепер щодо підтримки галузі освіти і науки. Я сьогодні також говорив про 
те, що на наступний рік катастрофічно зменшується фінансування наших україн -
ських науковців. Це неприпустимо. Міністри пообіцяли, що це питання буде 62 розглянуто. Але я хочу нагадати, що на цей рік була зупинена дія українського 
уряду про підвищення заробітної плати педагогам -освітянам: учителям, праців -
никам дошкілля, позашкільних за кладів. Ми вимагаємо, щоб наступного року 
було вжито конкретних заходів щодо підвищення заробітної плати педагогам, до 
того ж потрібно розібратися з тим недосконалим формулюванням, чи це три 
мінімальних зарплати, чи йдеться про прожитковий мінімум. Ми маєм о чітко 
сказати педагогічним працівникам і вчителям, що з 2021  року буде суттєво 
підвищено їм заробітну плату.  
Безперечно, надзвичайно важливим є питання фінансування галузі охо -
рони здоров’я і, власне, все, що стосується соціального захисту наших громадя н. 
Це наше … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Володимире, за ваш виступ.  
До слова запрошується Олександр Бакумов, фракція «Слуга народу». Будь 
ласка, пане Олександре.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльност і (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановна 
президіє, шановні колеги! Хотів би вас поінформувати, що вчора у Комітеті 
з питань правоохоронної діяльності відбулися комітетські слухання, п рисвячені 
діяльності Державного бюро розслідувань. У цьому заході брали участь пред -
ставники судової гілки влади, Офісу Генерального прокурора, інших правоохо -
ронних органів державної влади, а також наукова спільнота нашої держави. 
Поряд з певними позитивн ими моментами, що були зазначені під час обгово -
рення, ми виявили певні прогалини в роботі Державного бюро розслідувань. 
Хотів би вас поінформувати і наголосити на необхідності керівництва Держав -
ного бюро розслідувань ці питання вивчити і вирішити.  
Перше.  Це проведення і реалізація кадрової політики Державного бюро 
розслідувань, зокрема, проведення конкурсів. Порядок і критерії проведення 
мають бути більш конкретизованими, а публічність і гласність проведення всіх 
конкурсів на зайняття вакантних посад мают ь бути гарантовані.  
Друге. До сьогодні не сформована Рада громадського контролю при Дер -
жавному бюро розслідувань з моменту початку його функціонування. Як 
наслідок, не сформована також Дисциплінарна комісія Державного бюро розслі -
дувань, і це питання треб а негайно вирішувати.  
Третє. На сьогодні не виконано рекомендацій Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності ще попереднього скликання Верховної Ради України, тобто їх 
також треба було виконати.  
Четверте. Ми зафіксували те, що грифуються всі документи з грифом «Для 
службового користування», що є неприпустимим, а отже, і члени комітету, 
і народні депутати, не мають можливості ознайомитися з певним видом інфор -
мації.  63 Наостанок. Прозорість і відкритість в діяльності Державного бюро розслі -
дувань ма ють бути г арантован ими, чого так на сьогодні не вистачає.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Олександре.  
Ну, що ж, шановні народні депутати, час, відведений для виступів з різних 
питань, у нас стрімко вже злетів.  
Прошу, пане Руслане.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні ко леги, я із сумом уже котрий тиждень пос -
піль у п’ятницю дивлюся на цей зал. Переконаний,  що, мабуть, це не той підхід 
і не те раціональне використання часу , державних, бюджетних ресурсів і просто 
уваги глядачів, що повинна демонструвати Верховна Рада Украї ни. 
Мені надзвичайно прикро, що максимум 10 -20 народних депутатів знахо -
дять час послухати, які є реально сьогодні проблеми і доносяться з вуст їхніх 
колег.  
Тому я просто звертаюся до тих небайдужих, які кожну п’ятницю перебу -
вають тут і потім разом, у мал енькій такій компанії, махають фотографу, щоб їх 
сфотографували, що вони на робочих місцях. Усе -таки треба нам якось поду -
мати і переглянути проходження виступів народних депутатів з різних питань 
у Регламенті Верховної Ради України.  
Крім цього, оскільки в  мене ще є трохи часу, я також хотів би висловитися 
і щодо того, наскільки ми, народні депутати, маємо дотримуватися тих вимог, 
що самі встановлюємо законами . Насамперед йдеться про масковий режим у сті -
нах Верховної Ради України. Чесно, я вже втомився пов торювати, що в нас тут 
не зона, яка вільна від COVID -19, і народні депутати входять, мабуть, у най -
більший відсоток осіб, які захворіли на коронавірус, і, на превеликий жаль, ми 
маємо ще плюс одного колегу, у якого підтвердився результат  на COVID -19. 
Тому я все -таки звертаюся з проханням до всіх народних депутатів, які в цьому 
залі, чи, можливо, чути муть  це, давайте все -таки станемо взірцями того, як ми 
маємо дотримуватися санітарних вимог, які ми самі для себе встановлюємо.  
Тому два питання – це перегляд п роходження виступів з різних питань 
і питання самодисципліни. Настав час стати взірцем того, як має бути в нашій 
державі реалізована законослухняність.  
Дякую, Олено Костянтинівно.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошується закритим.  