 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 10 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 вересня 202 0 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 30  вересня 2020  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Внесення змін до Закону України «Про державну допомогу  
  сім’ям з дітьми» щодо надання при народженні дитини  
  одноразової натуральної допомоги «пакунок малюка»  …15 
 
 Включення до порядку денного проект у Закону «Про внесення  
  змін до Виборчого кодекс у України та деяких законодавчих  
  актів України щодо особливостей організації підготовки  
  та проведення виборів у період дії карантину, установленого  
  з метою запобігання поширенню на території України  
  особливо небезпечних і небезпечних інфекційни х захворювань,  
  та вдосконалення окремих положень виборчого  
  законодавства»  …16  
 
 Прийняття рішення щодо  порядку денного пленарного засідання  
  30 вересня 2020  року  …17 
 
 Прийняття Закону «Про безпеку та якість донорської крові  
  та компонентів крові»  …18  
 
 Прийняття рішення про продовження роботи пленарного  
  засідання до завершення розгляду питань порядку денного  …28  
 
 Голосування щодо  включення до порядку денного  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про Державний  
  бюджет Ук раїни на 2020  рік» щодо реалізації положень  
  статті  11 Закону України «Про ринок природного газу»  …29 
 
  «Про внесення змін до р озділу  XX «Перехідні положення»  
  Податкового кодексу України щодо особливостей  
  адміністрування податків в цілях фінансуванн я видатків,  
  визначених пунктами 31 -34 статті 14 Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2020 рік»  …29 4  
 Заява народного депутата України Лероса Г.Б  …30 
 
 Прийняття Постанови «Про Заяву Верховної Ради України  
  щодо невизнання легітимності так званих місцевих  
  виборів на тимчасово окупованих територіях  
  України – в Автономній Республіці Крим та  
  місті Севастополі»  …30 
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …36  
 
 Прийняття за основу в першому читанні проекту Закону  
  «Про внесення зміни до пункту  4 Розділу  X «Прикінцеві  
  та Перехідні положення» Закону України «Про публічні  
  закупівлі» щодо особливостей здійснення закупівель  
  під час виборчого процесу»  …36 
 
 Прийняття Закону «Про електронні комунікації»  …42 
 
 Внесення змін до  календарно го плану проведення четвертої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …44 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 вересня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні  колеги! Добрий день, шановні 
представники засобів масової інформації! Будь ласка, підготуйтес я до реєстра -
ції.  Починаємо нашу роботу. Готові реєструватис я? Сергі ю Володимирович у 
Власенко , нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки,  
першої зліва, як і домовлялис я. Готові? Зелена, так. Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  215 народних депутатів України. Ранко -
ве засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту  Верховної Ради 
України в  середу ми маємо до 30  хвилин для виступів народних депутатів Украї -
ни з внесенням пропозицій, оголошенням заяв і повідомлень. Бу дь ласка, запи -
шіться на виступи.  
Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ра ди України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос »). Прошу передати слово Ользі 
Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Коміте ту Верховної Ради України з  пи-
тань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). 
Шановні колеги, уявіть собі маму тяжкохворої дитини, яка виходить на акцію 
протест у, бо держава не закупила ліки для її дитини. Вони  коштують 30  тисяч 
гривень на місяць , а в цієї матері таких грошей немає, натомість вони є в Міні -
стерства охорони здоров ’я України . Майже 10  мільярдів гривень міністерство 
отримало цього року на закупівлю ліків для тяжкохворих. Але знаєте, що? Заку -
півлі міністерство досі не провело. Жодної пігулки за кошти , закладені в бюдже -
ті на 2020 рік, не поставлено в регіони. Уже майже жовтень на дворі. За 24 дер-
жавними програмами, а це більше половини, закупівлі нав іть не розпочалися.  
Ще в травні пацієнтські організації били на сполох, бо розуміли, яка 
трагедія почнеться восени. І вона почалася. У регіонах уже відбувають ся бунти  6 пацієнтів . Так минулого тижня на Рівненщині батьки тяжкохворих діток … А це 
дітки, які бо рються з раком крові, з вірусними гепатитами, з такою хвороб ою, як 
ювенільний ревматоїдний артрит, які в же не отримують ліки, бо вони  закін -
чилися, а  нові – не поставлені.  
Пан Степанов своєю злочинною бездіяльністю наражає цих дітей на 
смерт ь. Він дуже люб ить говори ти про попередників. Так от , я вам скажу: 
раніше закупівлі через міжнародні організації починалися в лютому, а перші 
поста вки ліків були  вже в липні поточного року. Сьогодні ці закупівлі навіть не 
розпочалися , тобто  мінімум півроку ці діти будуть  без ліків.  
Фракція «Голос » звертається до тих людей, які безпосередньо несуть 
відповідальність за ці трагедії  – це Президент України Володимир Зеленський, 
це Прем ’єр-міністр України Денис Шмигаль. Ваші міністри не справляються зі 
своїми обов ’язками. Ми ви магаємо прямого втручання найвищого керівництва 
держави і врегулювання ситуації із закупівлею ліків, медичних виробів та 
вакцин.  
А пану Степанову я хочу побажати удачі на виборах до Одеськ ої обласної 
ради, а також  залишити вже Міністерство охорони здоров ’я України працювати 
ефективно і без нього.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Климпуш -Цинцадзе Іванні Орестівні, 
фракція «Європейська соліда рність ».  
Геращенко Ірина Володимирівна. Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Фракція «Європейська солідарність » звертається до мудрого 
українського народу, який півтора роки тому проголосував начебто за кінець 
епохи бідності, кінець епохи кумівства, кінець «Роттердаму  +», але з ’ясувалося, 
що обрав кінець епохи гідно сті. Тому що схема «Роттердам  +» працює , вияви -
лося, що в она хорош а. Тому що зарплати і робочі місця зникають, ціни і тарифи 
зростають, а останні заяви представника Зеленського в Тристоронній контактній 
групі Фокіна межують з державною зрадою.  
Дійсно, для  політичних пенсіонерів Кравчука і Фокіна , та й для самого 
Зеленського в Конча -Заспі , війни немає, тому що їх ній мир доблесно захищає 
українська армія. А сьогодні Зеленський і його посіпаки в Тристоронній кон -
тактній групі зраджують своїми заявами кожного українського воїна та україн -
ського дипломата.  7 Коли мудрий український народ запитує : «Чому ж ми не живемо як 
Польща ?». Це треба запитати у Фокіна і Кравчука, які на початку 90 -х років 
здали ядерну зброю, здали Чорноморський флот, здали компанію «Чорномор -
ське морське пароплавство », а всім українцям залишили у пам’ять про себе 
«кравчучку ». Чому Зеленський д істав їх із політичної пенсії? Тому що в усіх 
ефірах вони весь цей час «мочили » Порошенка і демократичну опозицію. І їх 
заяви вимагають не звільнення з Тристоронньої контактної групи, а порушення 
кримінальної справи за статтями  110 та 111 Кримінального кодексу України – 
державна зрада. Це зрада кожного українського воїна, пам ’яті загиблих, зрада 
українських дипломатів, яким сьогодні насправді немає як зах ищати Україну, 
адже  самі українські представники говорять про громадянський конфлікт.   
Є заяви міністра внутрішніх справ  України , Офісу Президента  України , 
де Зеленський працює Президентом у Єрмака, але ми вимагаємо заяви самого 
Зеленського , а також  заяв Т арана і Кулеби, які в уряді за квот ою Президента  
України .  
Від Авакова ми вимагаємо гарантій чесних виборів, тому що Україна 
повертається в часи Януковича. Те , що сьогодні твориться у виборчих комісіях, 
коли влада намагається сегрегувати списки кандидатів лише  за тією ознакою  чи 
лояльні вони до влади, чи ні ; коли в Кременчу ці територіальна виборча комісія, 
яка повністю підконтрольна одній олігархічній групі, забороняє партії «Євро -
пейськ а солідарн ість» реєструвати наш список  кандидатів у депутати;  коли мера  
Умані не реєструють тільки тому, що він посмів виступити проти недолугості 
влади в її боротьбі з COVID -19 – це все  нас повертає в часи Януковича . 
Отже,  ми звертаємося до силових структур з вимогою негайно порушити 
кримінальну справу проти зрадників, а до всіх, хто відповідає за чесні вибори , – 
зробити все, щоб чесні вибори в н ас не закінчилися разом з епохою Президента 
Порошенка, а таки були в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Юлія Володимирівна Тимошенко 
виступати ме замість народних депутатів Кожем ’якіна і Кириленка, тому прошу 
дати 6 хвилин. Будь ласка, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Вс еукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні я перший день у залі після 
хвороби і розпочну все -таки з того, що подяку ю вам усім за те, що в тяжкі часи 
хвороби ви підтримували, співчували, передавали свої емоції. Дякую  вам з а це. 
Причому і влад і і опозиці ї – ми тут якраз усі об’єдналися. Я хочу побажати всім, 
хто зараз хворіє на COVID -19, здоров ’я, видужати, перенести хворобу в легкій 
формі, менше хворіти, більше захищати себе.  
Розпоч ну з того, що , насправді , коли був трошеч ки час і  можна було ззовні 
якось подивитися на все, що відбувається … Знаєте, у мене , як і в усіх вас, я пе -
реконана, виникла думка, що нам нема є що ділити. Я  не вірю, що хтось із нас 8 бажає зла своєму народові, своїм дітям, своїм роди нам. Я не вірю , що хтос ь буде 
діяти проти інтересів  країни, народу. Мені здається, що в нас є певні розход -
ження в концепціях, які нам треба узгоджувати, більше радитися, більше знахо -
дити часу для дискусій. Тому що помилятися може будь -який депутат, будь -яка 
команда , і нам прос то необхідно вести дискусію.  
Розумі єте, все те, що приймає ться тут, у Кабінеті Міністрів  України,  
в Офісі  Президента України , зокрема  укази , які видає Президент України , має 
невідворотн ий вплив на країну.  Кожна літера, за яку ми голосуємо, може при -
нести а бо благо, або проблеми  країні . Тому я хотіла б попросити, щоб ми менше 
пікетували, а більше чули одн е одного.  
Сьогодні так само ми будемо приймати проекти закон ів, зокрема  в цілому , 
наприклад, проект  Закон у «П ро внутрішній водний  транспорт ». Зараз ми маємо  
відкри ти очі і подиви тися: чи хочемо ми бачити своє річкове судноплавство, чи 
хочемо ми – українці, наш флот – отримувати в бюджет ці дуже великі гроші, 
мільярд и, чи не хочемо цього. Чи хочемо , щоб, наприклад, су дна з  неукраїн -
ськими прапорами зливали від ходи в  наші річки. Точно не хочемо, я  не знаю тут 
жодної людини, яка б цього хотіла.  Я наводжу цей приклад , бо якщо ми уважно 
навіть цей проект закон у почитаємо, то побачимо, що, можливо, ми не так захи -
щаємо наші національні інтереси, як було б потрібно . Давайте щось виправимо. 
Я хочу, щоб ми стали  однією командою , тому що часу в України і в усіх нас  не 
так багато.  
Також хочу повідомити вам, що вчора відбулося засідання  Конститу -
ційного Суду України щодо землі. І, можливо, ми з частиною Верховної Ради  
України були по різні боки барикад, але я прошу ще раз прочита ти закон, який 
прийнят о Верховн ою Радою України . Чи дає він право і можливість виконати 
настанову  Організації Об ’єднаних Націй, яка оголосила 2019 -2028 роки Десяти -
літтям  розвитку сімейних фермерс ьких господарств .  
Не може такого бути, щоб хтось у цьому залі не хотів, щоб наше україн -
ське фермерство було не гірше, ніж польське, німецьке, італійське  чи у Сполу -
чених Штатах  Америки . Ну, не може такого бути. Якщо ми маємо  шанс хоча б 
через Конституційн ий Суд України ви правити  ситуацію , то давайте це зробимо. 
Тому що земля – це… У когось є нафта, газ, не знаю, ще там щось, а в нас 
є  земля, яка може давати нашій країні  180 мільярдів євро прибутку  на рік, 
а сьогодні дає – 18. Давайте зробимо так, щоб результат нашої роботи для краї-
ни, саме ц ього парламент у, цього Президент а, цього уряд у, люди відчу ли, щоб 
вони не дивилися на нас і не думали, навіщо нас сюди делегували.  
Я хочу, щоб ми на фоні викликів, які стоять сьогодні перед світом , – 
коронавіруси, еко номічний спад, загострення всіх процесів  – стали однією ко -
мандою і захисти ли Україну не на словах, а в кожній літері законів, які ми 
з вами дискутуємо, і тоді наше перебування тут буде чогось варте .  
Ось із чим я  хотіла до вас звернутися.  Давайте станемо однією національ -
ною командою, яка живе не емоціями «хто – за», «хто – проти » і «хто в якому 
таборі », а будемо інтелектуальною командою, яка вивірить кожне голосування, 9 кожне ріш ення і  визначить  те, що нам реально треба робити. Нам потрібна 
сильна стратегі я, єдина команда і розумна професійна тактика, тоді ми станемо 
країною, рівн ою якій просто не буде на Європейському континенті. У нас з вами 
все для цього є , тільки в добрий час і більше відповідальності за все, що ми 
робимо.  
Дуже дякую. І ще раз здоров ’я всім, хто нас чує , і вам.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заремський Максим Валентинович.  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька об ласть, полі -
тична партія «Слуга народу») . Передайте , будь ласка,  слово Артему Дмитруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз , кому? Артем  Дмитрук . Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий ок руг №  133, Одеська 
область, політична партія «Слуга народу») . Місто Одеса. Шановні колеги, 
шановний пане Голово, шановні українці! Вкотр е звертаюс я до вас і прошу 
вашої підтримк и в очищенні місцевих органів влади міста Одеси від бандитів 
та грабіжників.  
Славнозвісна партія «Довіряй ділам » на чолі з Геннадієм Трухановим 
нахабно розкрадає бюджет і майно міста протягом останніх п’яти років. Прикла -
дів такого беззаконня чимало: в Одесі відбирають землі, будівлі та приміщення, 
які можна було б використовувати д ля потреб містян; забудовують зони рекреа -
ції; встановлюють паркани, перекриваючи доступ до пляжів. На жаль, місцева 
влада працює лише на себе, їх пріоритет – власне збагачення. Потреби жителів 
міста в розвитку інфраструктури та підтрим ці житлового фонду в належному 
стані у всіх випадках ігноруються. Сотні мільйонів гривень просто зникають че -
рез десятки фальшивих фірм підрядників, які нібито будують дороги та ремон -
тують комунікації.  
І після всіх своїх шахрайських схем Труханову вистачає совісті брати 
кредити та перекладати усі обов ’язки на одеситів. Лише на сьогодні кожен 
одесит винен більше як 4  тисячі гривень. Через  Труханов а Одеса – на першому 
місті серед міст, які беруть кредити , та за кільк істю цих кредитів. Місцеві ви -
бори, які відбудуться 25  жовтня , – це останній шанс очистити владу та не допус -
тити чергово ї узурп ації влади Трухановим і його командою.  
Зараз із цієї трибуни я звертаюс я до кожного одесита з проханням від-
повідально поставитися до вибору нового мера міста та складу міської ради. 
Страш но навіть уявити, що буде з Одесою, якщо ще п’ять  років ці бандити 10 будуть при владі. На щастя, серед кандидатів у депутати Одес ької міської ради 
є багато молодих, чесних та гідних цієї посади людей. Пропоную цього разу не 
довіряти Труханов у, а довіряти тим , хто дійсно любить та бажає процвітання 
своєму місту.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Сергійович Колтунович, «Опозиційна платформа – За життя ». 
Будь ласка . 
 
КОЛ ТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Шановні народні д епутати України , 
хотів би до вас звернутися з важливою, фундаментальною темою, яка стосу ється 
країни. На жаль, ми втрачаємо майбутнє, і країна взагалі потребує модернізації 
саме  для того, щоб мати майбутнє.  
Я поясню, що мається на увазі . Україна  на сьогодн і посідає 122 місце 
за  рівнем валового внутрішнього продукту  на душу населення. Ми повністю 
економічно , технологічно і соціально відстала країна. Ви ж подивіться, які ми 
маємо п оказники . У нас абсолютн ий антирекорд за показником  заборгован ості із 
виплат и заробітної плати , на 1 вересня – 3 мільярди 421  мільйон гривень . Такого 
ніколи не було в історії України. Так само рів ень зайнятості населення за анало -
гічний період – 49 відсотків. Уявіть собі, ме нше половини громадян України 
у віці від 15  років і старше зайняті в  національній економіці, всі інші – не зай -
няті, а це означає, що вони  безробітні.  
Ще один дуже важливий момент. Чому в нас такий високий рівень безро -
біття і фактично низький рівень зайнятості? Та тому, що сільське господарство 
просіло, промислов ість просіла, машинобудування просіло більше ніж на 20  від-
сотків. Запропонована урядом політика робить із нас не економічного монстра, 
а відсталу країну, яка нако пичу є борги. Згадайте, коли ви приходили до влади , 
держ авний борг був 78  мільярдів доларів, з араз – 85. Це серйозні цифри і це 
лише за один рік.  
Я хотів би ще звернути увагу на такі важлив і момент и, які відображаються 
на демографічн их показниках . На сьогодні , за вісім місяців , ми маємо ситуацію, 
коли на 100  померлих – 50 народж ених, ось які р езуль тати соціальної політики 
в Україні . Це наслід ок цієї економічної політики , адже  не закладені економічні 
інструменти , відповідне підґрунтя для того, щоб розв’яз увати соціальні пробле -
ми для подоланн я бідності в країні.  11 На наш погляд, ті питання, які стосуют ься тарифної політики … А ми 
знаємо, є інформація про те, що, можливо, зросте тариф на електроенергію для 
населення з 90  копійок до 1 гривні 68  копійок або тариф на водопостачання 
в місті Києві на 22  відсотки – такі ганебні явища мають бути зупинені.  Ми по-
винні  прийняти ті проекти законів , які вносили, і удосконалити законодавство, 
яке сприятиме стимулюванню внутрішнього споживчого ринку, експорт у, тому 
що це і промислове виробництво, і робочі місця, і зменшення заборгованості із 
виплати  заробітної плат и і збільшення реальних доходів населення.  
Усі ті проблеми, про які ми говорили, мож на і треба  розв’язу вати, голов -
не – приймати правильні закони  з питань економіки , спрямова ні на подолання 
бідності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депу тату Скорику Миколі 
Леонідовичу. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановна президі є, 
шановн і колеги, шановні громадяни України! Фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ». Я хотів би п оруши ти два питання, які стосуються, з одного боку, моєї 
рідної Одеси, а з іншого боку, вважаю, що всієї України.  
Перше питання. Знаєте, вже майже жовтень , країна входить в опалю -
вальний сезон , а Одесі пропонується прожити цей опалювальний сезон у режимі 
реорганізації одного з головн их постачальників тепла міста  – Одеської тепло -
електроцентралі (ТЕЦ) , яка постачає тепло в квартири 300  тисяч одеситів і  до 
1 тисяч і 200 організацій та підприємств.  
Замість того, щоб передати компанію «Одеськ а ТЕЦ », як пропонувалося 
дуже довго, одеській громаді, Каб інет М іністрів України  пропонує передати її 
в управління НАК «Нафтогаз  України ». Не тільки Одеську ТЕЦ, а ще й низку 
інших Т ЕЦ. І говор ять про те, що це начебто буде сприяти якимось інв естиціям 
з боку  НАК  «Нафтогаз  України » в ці підприємства. Які можуть бути інвестиції, 
якщо за перше  півріччя збиток «Нафтогаз у України » становив  11 мільярдів гри -
вень? Це зі збитків він буде інве стувати?  
Наша політична сила «Опозиційна платформа – За життя » вважає , що 
Одеська ТЕЦ, як й інші ТЕЦ, ма є управлятися місцевими громадами. Це од ин 
з основн их моментів  впливу на тарифи (нормального впливу на тарифи ), тому 
що тарифи – це одне з головн их пита нь виживання наших громадян.  
Друге  питання . Воно  не пов ’язане з економікою , і останнім часом ми якось 
соромимося п орушувати  його в цьому  залі – це питання мови. Досить багато 
в засобах масової інформації пишуть про те, що з набранням чинності  положень 
закону про мову по різних організаціях, зокрема  організаціях громадського 
харчування , ходять якісь люди, які намагають ся штрафувати наших громадян за  12 використання російської мови. Це абсолютно не  нормально. Це питання  (я його  
вважаю одним з основн их) захисту конституційних прав наших громадян , зо-
крема права на вільне використання російської мови , а також  інших мов націо -
нальних меншин. Ми з вами в побуті спілкуємося російською мовою, і  це зовсім 
не великий секрет , але чомусь стидаємося сказати про це і захища ти консти -
туційні права наших громадян.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » зробить все для того, щоб 
захистити права наших громадян і щодо  тарифів, щоб ці тарифи були дійсно 
економічно ефективними, і  щодо  захист у конституційн ого прав а наших грома -
дян на вільне використання російської мови , а також  інших мов національних 
меншин.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Крульку Івану Івановичу. Цимбалюк 
Михайло Михайлович, так?  Все-таки Крулько. А де народний депутат  Крулько ? 
Немає народного депутата Крулька? Добре. Народний депутат Лозинський 
Роман Михайлович, фракція політичної партії «Голос ». Юрчишин, так?  
Народний депутат Юрчишин, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні виборці, змушений 
нагада ти ва м дуже сумн у річниц ю. Фактично рік тому під гучними гасла ми про 
те, що  ми змінимо судову рефо рму, була прийнята профанаці я. Залишил ися на 
посадах і  без оцінки представник и Вищої ради правосуддя, розігна но Вищу 
кваліфікаційну комісію суддів  України , яку, імовірно, і варт о було розігна ти, але 
водночас  не створ ено нової . Це рішення  було оскаржен о в Конституційному 
Суді України і визнан о неконституційн им.  
Фракція «Голос » системно критикувал а такий підхід. Справді, потрібна 
судова реформа, а не , як заявляють окремі представники більшості, стратегія 
розвитку судів , щоб Президент України не закривав очі і не коменту вав 
ситуацію, коли 27  суддів Окружного адміністративного суду міста Києва, які, 
нагадаю, визнали незаконною передачу державі «ПриватБанку », які визна вали 
незаконними справи  стосовно  відшкод ування  втрат майданівцям і родичам 
загиблих  під час п одій на  Майдані … Тобто суд, який зараз фігурує на плівках 
Національного антикорупційного бюро  України , і Вищий антикорупційний суд 
розглядає фактично законність того, щоб далі продовжувати розслідування, яке 
ледь не заблокувал и Офіс  Генеральн ого прокур ора і Вищ а рада правосуддя .  
Власне, до чого призвела ця імітація.  Насамперед  існує більш ніж  
30 вакансій в органах судов ої влади – це на 30 відсотків менше шансів у людей 
мати правосуддя і справедливість. Це судді районних судів, в яких по одному -
два судді, а  відповідно є черга  і люди чекають роки, щоб мати справедливість.  13 Зараз недолуг ий (це те, що спромоглас я фактично здійснити президент -
ська вертикаль ) законопроект № 3711  перебуває на розгляді Венеційської 
комісії. І ми дуже сподіваємос я, що «венеційка » дасть свою оцінку.  
Але що можна зробити? Я звертаюс я до Голови Верховної Ради  України , 
до Апарату Верховної Ради  України  з проханням оперативно надати висновок 
Головного науково -експе ртного  управління на проект п останови № 4144  щодо 
реорганізаці ї найкорумпован ішого Окружного адміністративного суду міста 
Києва. Давайте хоча б найкорумпован іших суддів таки не доп ускати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Совсун Інні Романівні, фракція 
політичної партії «Голос ». 
Лозинський Роман Михайлович . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організа ції державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». Шановні 
українці ! Шановні  колеги народні депутати! Кожен у нашій країні має знати, що 
відбулося вчора у Верховній Раді  України , коли першого заступника гл ави деле -
гації в Тристоронній контактній групі Фокіна викликали відповідати за його 
слова в стіни Верховної Ради України. Я нагадаю всім, що Фокін – це саме той, 
хто сказав, що «Россию нужно понять ». І саме Фокін говорив про особливий 
статус всьому Донбасу, застосування амністі ї до бойовиків і те, що Росія – не 
ворог, не агресор, а контрагент, країна, з якою тр еба шукати згоду.  
Я дякую Соломії Бобровській з фракції «Голос », яка ініціювала депутат -
ський запит до Президента України і зібрала п ідписи народних депутатів з усіх 
фракцій і  груп за відставку Фокіна. Вчора депутати на засіданні нашого комітету 
заслухали Фокіна, який сказав, що не бачить жодних конкретних доказів росій -
ської участі у війні на Донбасі. Тільки за ці слова відкликати Фокіна замало, 
проти нього  потрібно відкривати відповідн е провадження,  тому що це тези, 
які озвучує Кремль, які озвучувала російська сторона, бойовики та терористи 
в 2016-2017 роках по той бік столу на міжнародній арені.  
Дякую всім фракціям і групам, які підписали і підтримали вчора на засі-
данні комітет у подання проекту постанови на розгляд Верховн ої Ради України . 
Ми будемо проект  реєструвати і вимагати від Президента України відкликати 
кандида туру Фокіна, який представляє абсолютно проросійські погляди та анти -
українську позицію.  
Хочу т акож , щоб усі українці знали, хт о прийшов підтримати Фокіна. 
Як ви думаєте , чи прийшли підтримати нашу контактну групу волонтерські або 
ветеранські організації? Ні. Як в и думаєте , чи прийшли ті, хто постражда в під 
час війни  – тимчасові переселенці, воїни, яких поранили , або сім’ї вбитих 14 воїнів? Ні. Вчора на засідання комітет у незрозуміл о як потрапила пані Бережна, 
яка відмовилас я говорити українською мовою, яка аф ілійована з Партією регіо -
нів, яку свого часу українські спецслужби затримували і в неї вилучали носії зі 
зливом інформації про Україну. Неможливо далі це толерувати.  
Фракці я «Голос » дякує всім депутатським фракціям і групам: «Європей -
ській солідарності », «Батьківщині », «Партії «За майбутнє », «Довірі », окремим 
депутатам із «Слуг и народу ». Єдині, хто не підтримує – це п’ята колона  Кремля 
в парламенті. Ми будемо боротися. Сьогодні – Фокін, далі – інші колаборанти.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорний Дмитро Сергійович.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпроп етровська 
область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Максиму 
Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійович Бужанський.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий ок руг №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! 
Шановна президі є! Як деякі з вас пам ’ятають, два місяці тому точилася жвава, 
палка дискусія , я сказав  би завдяки колегам, навколо мого законопроекту 
№ 2362  про те, щоб усунути дискримінаційні норми та відтермінувати перехід 
російськ омовних навчальних закладів на навчання державн ою мовою. Одним із 
аргументів, який наводи ли опоненти цього законопрое кту, було те, що начебто 
вже розпоча то друк підручників українськ ою мовою.  
Наста ло 1 вересня, зараз 30 вересня , і що ми бачимо? Тисячі дітей мають 
на руках підручники російсько ю мовою і ніхто не дав їм підручники , які надру -
ковані державн ою мовою. Що далі ? Вчитель бере цей підручник російсько ю 
мовою і автоматично онлайн перекладає, проводячи урок українською мовою. 
Діти чують українську мову свого вчителя, дивляться в підручник и, які надру -
ковано  російсько ю мовою і які тримають у руках, і теж повинні перек ладати 
державн ою мовою.  
Нічого крім ганьби не досягнуто. Нічого крім того, що діти не можуть 
навчатис я так, як треба, не досягнуто. То чого ви досягли, колеги? Ви позну -
щалися над дітьми та їхніми батьками. Ви когось захистили? Ви чимось допо -
могли україн ській мові? Ні. Це сором ! 15 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Дмитруку Артему 
Геннадійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Виступав, так? Тоді, 
Васильченк о Галина Іванівна, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка  
(Шум у залі) . Тоді все, друзі, час вичерпано .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступів вичерпан о, перехо -
димо до розг ляду питань  порядку денного .  
До мене звернулися представники фракцій …  
З процедури дайте, будь ласка, слово Євгені ї Михайлівн і Кравчук.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загал ьнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги, прошу зараз змінити черговість і розглянути законопроект № 3006а  
про «пакунок малюка ». Вчора комітет одно стайно рекомендува в прийняти його 
в другому читанні. Давайте консолідуємо зал.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію не буде заперечень? 
Не буде.  
Тоді переходимо до розгляду законопроекту № 3006а. Будь ласка, запро -
сіть н ародних депутатів до зал у. Тут дуже небагато поправок.  
Євгені є Михайлівн о, будь ласка, прошу на трибуну.  
Шановні колеги, на ваш розгляд запропонован о проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну допомогу сім ’ям з дітьми » 
щодо надання п ри народженні дитини одноразової натуральної допомоги «паку -
нок малюка » (№ 3006а).  У другому читанні  виступ не передбачається . 
Скажіть, будь ласка, хто наполягати ме на поправках? Немає  таких . Може -
мо голосувати? Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до голосування 
і запросіть народних депутатів до зал у. Шановні колеги, готові голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про державну допомогу сім ’ям з діть -
ми» щодо надання при народ женні дитини одноразової натуральної допомоги 
«пакунок малюка » (№ 3006а) в другому читанні та в цілому з необхідними 16 техніко -юридичними правк ами. Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Всіх ві таю!  
З процедури – Арахамія Давид Георгійович.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Виба чте, 
колеги. Я також пропоную зміни ти черговість і почати розгляд дуже важливого 
проекту Закон у «П ро внутрішні й водн ий транспорт ». 
Прошу підтримати пропозицію та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція зараз перейти до роз -
гляду. Шановні к олеги, послухайте , не шуміть. Пропо нується  змінити черговість 
розгляду питань , щоб зараз перейти до розгляду проекту Закон у «Про внутріш -
ній водний транспорт ».  
Сергі ю Владиславович у, я бачу і чую. Ви ж знаєте, у мене все добре з і 
слухом і зором. Ваша фрак ція і фракція «Опозиційна платформа – За життя » 
наполягають, щоб цього не було. Правильно?  
Тоді пропозиці я Давида Георгійовича Арахамії став иться  на голосування: 
щодо з міни черговості розгляду питань , щоб зараз розглянути законопроект 
№ 1182 -1-д. Готові голосувати? Готові?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Розглядаємо законопроект № 4117 . На ваш  розгляд запропонован о проект 
Закону «Про внесення змін до Виборчого кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо особливостей організації підготовки та проведення 
виборів у період дії карантину, устано вленого з метою запобігання поширенню 
на території України особливо небезпечних і небезпечних інфекційних захворю -
вань, та вдосконалення окремих положень виборчого законодавства ». 
Шановні колеги , будь ласка,  не розходьтес я. Це п итання про включення до 
поря дку денного та скорочення строків. Почекайте, ставиться  на голосування 
ця пропозиці я. Це не розгляд законопроекту на цьому пленарному засіданні, це 
включення його до порядк у денн ого та скорочення строків.  
Став иться  на голосування пропозиці я про включення до порядку денного 
законопроекту № 4117.  Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  17 Шановні колеги, пропонується визнати законопроект невідкладним та 
скоротити строк и внесення альтернативних законопроектів до дня п роведення 
пленарного засідання 30  вересня 2020  року згідно зі статт ею 101 Регламенту 
Верховної Ради  України . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, надійшла заява від двох депутатських фракцій про 
оголошення перерв и, я так розумію, з проханням зібратися в кабінеті Голови 
Верховної Ради України та провести нараду. Будь ласка, голови депутатських 
фракцій та груп запрошую ться на нараду.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть нар одних депу -
татів до зал у. Нам треба буде проголосувати щодо  зміни черговості розгляду 
питань порядку денного – зміни до порядку денного сьогоднішнього засідання.  
Насамперед  я хотів би звернутися до Комітету з питань Регламенту, депу -
татської етики та орган ізації роботи Верховної Ради України . Сергі ю Віталійо -
вичу Кальченко , до вас як до голови комітету  є прохання  сьогодні під час 
перерви о 12  годині провести засідання комітету згідно з перелік ом питань, який 
був визначений.  
Звертаюся до Комітету з питань цифрової трансформації, до Апарату  
Верховної Ради України  з проханням  підготувати матеріали до законопроекту 
№ 3014  для розгляду на цьому пленарному засіданні. Думаю, що до кінця дня  ми 
до нього повернемося.  
Шановні колеги, щойно  відбулас я нарада з представниками всіх депутат -
ських фракцій і груп. На жаль, ми вимушені констатувати, що в нас за вчора -
позавчора захворіла велика кількість як народних депутатів ... До речі,  я хотів би 
до в сіх ще раз звернутися з вимогою  надіти маски. Якщо ви  виступаєте, тоді 
зніма йте маск у, а так , таке відчуття, що немає коронавірусу. Велика кількість 
людей захворіла … Маску надіньте ! Не переживайте за мене, я обов ’язково в  ній 
сиджу, я трохи далі від вас. В елика кількість людей захворіла в залі  і в Апараті 
Верховної Ради України. За останні декілька днів – до 10  осіб.  
Отже, д епутатські фракції та групи звернулися з пропозицією – четвер та 
п’ятницю визначити днями роботи в комітет ах для того, щоб Верховна Ра да 
України продовжувала свою роботу, але була змог а зменшити концентрацію 
людей в  одному приміщенні. Я хотів би нагадати, що засідання комітетів згідно 
з прийнят им законодавств ом може відбуватися в онлайн режимі. Сподіваюся, 
що сьогодні ми зможемо розгляну ти такий проект  постанов и на цьому пленар -
ному засіданні.  18 Паралельно з цим депутатські фракції та групи звернулися з пропозицією 
розглянути сьогодні законопроекти… Будь ласка, прошу хвилину уваги. Пропо -
нується в изначити такий регламент нашої сьогоднішньо ї роботи під час  пленар -
ного засіданн я: розглянути  проект Закону «Про безпеку та якість донорської 
крові та компонентів крові » (№ 3648 ), наступне питання  – проект Закону «Про 
внесе ння змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
щодо реалізації положень статті  11 Закону України «Про ринок природного га -
зу» ( № 4119 ), далі – проект Закону «Про  внесення змін до розділу  XX «Перехід -
ні положення » Податкового кодексу України  щодо особливостей адміністру -
вання податків в  цілях фінансування видатків, визначених пунктами  31-34 стат-
ті 14 Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» ( № 4120 ) та 
проект  Закон у «Про електронні комунікації»  (№ 3014 ), плюс зазначений тільки 
що мною проект постанов и. 
Немає заперечень? Нам треба  зараз проголосувати такий порядок денний 
чи ми його… Треба проголосувати. Добре. Готові голосувати?  
Став иться  на голосування вищезазначен а пропозиці я про розгляд питань 
порядку денного пленарного засідання 30  вересня 20 20 року. Немає заперечень? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до питань порядку денного. Розглядається  
проект Закону «Про безпеку та якість донорської крові та компонентів  крові » 
(№ 3648 ), друге читання.  
Хтось наполягає на поправк ах? Папієв. Хто ще буде наполягати? Тільки  
Папієв.  
Михайл е Миколайович у, може, не наполягаєте? Наполягаєте. Може, 
виступ , так? Одн а поправк а? Скільки у вас поправок ? Увімкн іть, будь ласка,  
мікрофон.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Опо -
зиційна платформа – За життя») . Дякую. Шановний пане Голово ! Знаєте, 
це повторне друге читання законопроекту. Це абсолютно «воровський » закон о-
проект . Тому я прошу насамперед для стенограм и усі поправк и, які врахо вані, 
в порядку черговості ставити на підтвердження , а по всіх моїх поправк ах, які не 
враховані, давати мені 1 хвилину, я обґрунтовано наполягати му на їх  голосу -
ванні і доказувати му, що це абсолютно «воровський » закон опроект .  19 Прийняття такого  закон у унеможливит ь забезпечення кров ’ю та її компо -
нентами комунальн их та державн их заклад ів охорони здоров ’я, а ініціатори 
цього закон опроект у планують кров українців експортувати за кордон. Фактич -
но, шановні, той, хто голосує за цей проект закон у, голосує проти статті  3 
Конституції України, якою  життя і здоров ’я громадян визна ються найвищою 
цінністю в Україн і.  
Прошу всі поправк и, які враховані, ставити почергово на голосування для 
підтвердження.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка, яка ваша перша поправк а? Бо 
я вже щось дійшов до… Бачу, її врахован о редакційно.  Поправк а 9, так? Тобто , 
як поправка  4? Ми спочатку по ваших  ідемо . 
Будь ласка, Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановний пане головуючий, щоб ми з вами не сварилися, 
відкрийте, будь ласка, перед собою Регламент Верховної Ради України, де чітко 
записано, що законопроект у другому читанні розглядається постатейно.  
Тому я ще раз для стенограм и наполягаю  на тому, щоб усі поправк и, які 
врахован і або врахо вані редакційно, ставити на підтвердження.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми почули, для стенограм и. Я ще раз повторюю, 
Михайл е Миколайови чу, назвіть , будь ласка, номер поправк и.  
Поправк а 4. 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Прошу п оправк у 4 поставити на підтвердження , і далі всі 
наступні  поправки , які враховані, теж по ставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку ваші поправк и. 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Ви мені не вказуйте  – «ваші » або ні . Дійте за Регламентом  
Верховної Ради України . Закон опрое кт розглядається постатейно. Тому перша…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас зараз не лекція щодо Регламенту  Верховної Ради 
України,  Михайл е Миколайович у. Назвіть , будь ласка,  ваші поправк и, потім 
поставимо інші.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Прошу поставити на підтвердження  поправк у 4, далі – всі 
наступні.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка ваша поправк а? Це не ваша поправк а. Я не надам 
слов а, у нас тут полеміки не буде. Назвіть н омер вашої поправк и.  
Мезенцева Марі я Сергіївн а. Розкажіть, будь ласка, про свою поправк у 1.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови К омітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Пане 
Голово, це залежить від кожного суб ’єкта подання поправк и. Я на своїй по-
правці  не наполягаю. Впевнена, що всі колеги, які були присутні на засіданні 
профільно го комітет у з метою захисту поправок… У мене 52  поправки , я на них 
не наполягаю. Свою думку я висловила на засіданні профільно го комітет у. Част -
ково мої поправк и були враховані , редакційно також.  
Дякую, пане Голово. Я пропоную повернутися до роботи  і заслухати тих 
колег, які на своїх поправк ах наполягають.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправк а 2 народного депутата Зуба. Її відхиле но. Ви будете 
наполягати на цій поправці? Немає.  
Наступна поправк а 3. Її врахован о редакційно.  
Наступна поправк а 10 Красова.  Її відхилен о. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми робимо  так, як роби мо завжди : спочатку – відхилені, 
а після цього – ті, які будуть враховуватися.  
Поправка  12. Красов. Не наполягає.  
Ваш у поправк у 9 врахован о редакційно. Будь ласка, Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановний пане голов уючий , знаєте, ви зараз фактично 
порушуєте законодавство України і присягу  народного депутата України . Кожен 
народний депутат України, складаючи присягу, чітко давав зобов ’язання дотри -
муватися Конституції України та законів України. Регламент Верховної Ради 
України затверджений законом України.  
Тому я ще раз наполягаю  і прошу вас не порушувати Регламент Верховної 
Ради України  – розглядати законопроект постатейно. Прошу  в порядку черго -
вості всі поправк и, які враховані або враховані редакційно, поставити на під -
твердження. Якщо ви не будете цього робити, то повідомляю, що я вже готую 
проект постанов и про суттєві порушення з вашого боку , зловжива ючи служ -
бовим становищем , Регламенту Верховної Ради України . Я буду вносити про-
ект  постанов и про скасування  результатів голосування  цього проекту закону, 
тому що ви порушуєте Регламент  Верховної Ради України . Ще раз наполягаю  на 
тому , щоб постав ити поправк у 4 на підтвердження . Робіть вже це, не встанов -
люйте якусь свою процедуру, яка не виписана в Регламенті  Верховної Ради 
України .  
Прошу поставити поправку  4 на підтвердження.  21 ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановний народний депутат е, я до того самого закли -
каю і вас – поводитися відповідно до депутатської етики . Якщо зал все -таки 
визначається по -іншому , добре, ми будемо йти по поправк ах. Я ще раз кажу… 
Тоді роби мо так , як ви кажете. Ви вимагаєте поставити  на підтвердження по-
правк у 4. 
Шановні колеги, ставиться… Будь ласка, позиція комітету. Це поправк а 
народного депутата Красова, її врахован о, її треба буде підтвердити.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Так, поправк у врахован о і підтриман о комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправ ку врахован о і рекомендован о комітетом.  
Шановні колеги, ставиться на підтвердження поправк а 4 народного депу -
тата Красова . Комітет  її врах ував. Прошу підготуватися до голосування. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Яка наступ на поправк а? Ви будете всі поправк и, які враховані , ставити 
на підтвердження? Ви вважаєте, що це якось відповідає  депутатськ ій етиці чи 
більше власн ому самолюбств у?  
Ставиться на підтвердження поправк а 5 народної депутатки Дмитрієвої. 
Комітет її врахував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Поправк а 6. Ідемо в такому ж темпі, друзі. Поправк у врахован о. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Поправк а 7 народної депутатки Дмитрієвої. Її врахован о редак ційно. Теж її 
ставите, так? Думаю, ні.  
Поправк а 8 народної депутатки Мезенцевої.  
Поправку  6 ми тільки що проголосува ли. Ви трошки неуважний, пане 
народний депутате.  
Поправк а 7 Дмитрієвої. Її врахован о редакційно.  
Поправка  7 ставиться  на підтвердження . Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправк а 8 народної депутатки Мезенцевої. Її врахован о. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  22 Наступна поправка  9 народного депутата Папієва. Її врахован о редакційно. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  11 народного депутата Папієва. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Наступна попра вка 14 народної депутатки Дмитрієвої. Прошу підтрим ати 
та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Наступна  поправка  15 народного депутата Зуба. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.   
Наступна  поправка  16 народної депутатки Дмитрієвої. Її врахован о редак -
ційно. Прошу підтрима ти та проголосувати.   
«За» – 275. 
Рішення прийнято.   
Наступна  поправк а 17 народного депутата Зуба. Її врахован о редакційно. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Михайл е Миколайович у, якщо такий темп набрав зал , і ви бачите, що зал 
довіряє комітету, може, ми все -таки підемо іншим шляхом? Візьміть, будь ласка, 
слово, шановний Михайл е Миколайович у. 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний пане головуючий, в принципі, ви зро -
били те, що я планував, тому що ви поставили на підтвердження ті попра вки, які 
враховані редакційно.  Беручи до уваги те , що Верховна Рада  України проголо -
сувала, я не уявляю , як комітет «склеїть » такий закон, бо всі  поправки , які вра -
ховані редакційно, ви підтвердили в повному обсязі так , як написано в таблиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жодним чином, підтримува лася позиція комітету.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Ви на підтвердження поставили і Верховна Рада України 
проголосувала, це ми окремо розглянемо з вами.  
Дивіться, Головне н ауково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України зауважило на п орушенн і шести статей Конституції України в цьому 
закон опроект і.  
Я дивуюся з якою настир ливістю… Ну, к оли голосує фракція «Голос », то 
я знаю, що вони завжди одягають вишиванки, якщо  хочуть щось вкрасти. Але ж, 
шановні колеги, думаю, що у Верховній Раді Укра їни є достатньо свідомих 
народних депутатів України, які діють в інтересах громадян і Української 23 держави . Саме ці народні депутати України не проголосують за цей проект 
закон у. Шановні…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Михайл е Миколайович у. Вважаю , що Головне 
юридичне управління Апарату Верховної Ради України розбереться стосовно  
того, що було проголосовано для стенограм и, виходячи з цього будемо форму -
вати закон.  Але я п равильно розумію, що ви більше не наполягаєте на поправ -
ках? Михайле Миколайовичу, дякую.  
Фракція «Голос », і переходимо до голосування.  
Михайл е Миколайович у, я вас дуже прошу. Ви щойно  сказали, що ви 
зробили те, що хотіли. Зараз виступить представник фрак ції «Голос » із реплі -
кою, і ми переходимо до голосування. Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, пол ітична партія «Голос») . Я хочу нагадати 
партії ОПЗЖ, колишній Партії регіонів, що вони вкрали все, що можна було 
вкрасти в цій країні. Тому красти вже немає чого .  
Крім того, хочу нагадати, що фракція, яка сидить справа від мене, є най -
більшою індустріальн ою групою в нашому парламенті з оборотом і капіталіза -
цією їх бізнесів більше  10 мільярдів гривень. Тому кажіть це собі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви добре знаєте, що репліка на репліку не надається. 
Михайле Миколайовичу, ви , як ніхто інший , знаєте Регламент  Верховної Ради 
України . 
Переходимо до голосувань.  
Михайл е Миколайович у, яку вашу поправку  не врахован о? Скільки п опра-
вок? Скажіть – 10 поправок ? Ставлю 10 поправок.  Не врахован і? Можемо поста -
вити просто на голосування. Дві хвилини виступу? Одну хвилину?  
Дайте 1 хвилину, будь ласка, Михайлу Миколайовичу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановний пане Голово! Я ще раз для стенограм и, для 
того, щоб після цього в мене були всі підстави подати проект постанов и про 
скасування результатів  голосування … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, поправк а не для стенограм и. Це ж не виступ , 
Михайл е Миколайович у. Ще раз повторюю. Ви, будь ласка, тоді говоріть щодо  
поправ ки. Який номер поправк и?  
 24 ПАПІЄВ  М.М.  Відповідно до Регламенту Верховної Ради України мені 
повинні дати по 1 хвилин і для того, щоб я обґрунтував с вої поправк и, які не 
враховані.  Я прошу їх всі поставити на голосування і дати мені по 1 хвилині 
для того, щоб я переконав зал, що це «воровський » закон опроект . Абсолютно  
«воровський ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви знаєте номер своєї  поправк и? Яка  поправка ? 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Поправка  84 – перша.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не знаєте. Так ви шукаєте чи знаєте свої поправк и? 
Шановні колеги ! Ви не знаєте свої поправк и, хіба ж так можна? ! Не знаєте 
поправк и, давайте голосувати. Можемо голосувати?  
Михайл е Миколайович у, знайшли . Поправка  84, добре. Будь ласка, дайте... 
Ви сказали, ставимо її на голосування.  
Поправк а 84 Папієва . Комітет  її не підтрима в.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  85 народного депутата Папієва. 
Будь ласка, 1  хвилина на обґрунтування.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановний пане головуючий, прошу поставити по -
прав ку 92 народного депутата України Папієва, яку відхилено, на врахування 
в повному обсязі .  
Прошу щодо всіх неврахованих моїх поправок, відповідно до Регламенту, 
надавати мені 1  хвилину, щоб я міг пояснити, чому її подавав і чому маю заува -
ження до цього законопроекту. Прошу не порушувати Регламенту. Прошу по -
правку  92 врахувати повністю.  
Дяку ю. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  92 народного депутата Папієва комітет 
відхилив. Ставиться на голосування позиція комітету. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Папієв. Будь ласка.  25 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Наступна моя поправка  112. Шановні колеги, 
є  Закон України «Про центральні органи виконавчої влади», є Конституція 
України. У законопроекті, що зараз на розгляді, пропонують створити якийсь 
орган, що не передбачений ані Конституц ією України, ані законами України. 
Міністерство охорони здоров’я – центральний орган виконавчої влади, що має 
вирішувати всі ці питання, а не якась корупц ійна «прокладка», передбачена 
в цьому законопро екті. Давайте віддамо те, що належить , міністерств у. Це  закон 
України, Консти туція України.  
Прошу підтримати мою поправку 112  і врахувати її повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Її не можна врахувати повністю або не повністю, її 
відхилено.  
Ставиться на голосування поправка  112. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися та го лосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  114. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги, бачу, в залі фактично тільки 
в мене є порівняльна таблиця. Подивіться, на чотирьох сторінках є висновки 
Головного науково -експертного управління Апарату Вер ховної Ради України, де 
чітко виписано, що цей законопроект порушує статті Конституції України.  
Поясніть мені, будь ласка, навіщо тоді у Верховній Раді України створено 
таке науково -експертне  управління, яке вам роз’яснює, що цей закон опроект  
порушує Конс титуцію України? Тим не менше, ви, маючи якусь зацікавленість, 
голосуєте всупереч своїй присязі і Конституції України.  
Прошу мою поправку повністю врахувати і поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви ж не назвали номер поправки.  
Ставиться на голосуван ня поправка  114. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  127. 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги, Регламент затверджений законом 
України. Закликаю і головуючого дотримуватися Регламенту. Я ж не вимагаю  
чогось особистого, лише прошу вас взяти порівняльну таблицю.  
Ще раз закликаю, усі враховані поправки ставити в порядку черговості по -
статейно на підтвердження, а ті мої поправки, що не враховано, ставити на голо -
сування для підтримки. Усе. Я більше у вас нічого не прошу. Дуже хотів би, щоб 
ви дотримувалися Регламенту.  
Прошу поставити м ою поправку на голосування і врахувати її.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо Регламенту. Михайле Миколайовичу, ви ж по-
винні ознайомити з поправкою. Ви ж забули сказати про суть поправки. С поді-
ваюся, у наступній ви зможете це зробити.  
Поправка  127. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Михайле Миколайовичу, яка наступна ваша поправка?  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Наступна моя поправка  131. Просив би голо -
вуючого озвучувати номер поправки, відповідно до якої народному депутату 
надається слово.  
Це поправка  131, яку комітет врахував. Прошу поставити її на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку йдемо за вашими поправками, що не 
враховано.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Не р озказуйте мені, як ставити на голосування. Я прошу 
мою поправку поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  131 пана Папієва була врахована комітетом. 
Вона ставиться на підтвердження, тож, позиція комітету. Наскільки важлива ця 
поправка?  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Поправку пана Папієва було враховано, тому ми 
її підтримуємо.  
Колеги, а можна… Просто, пан Папієв… А можна вас попросити, я розу -
мію, що ви хотіли б дуже багато сьогодні говорити, щоб усі народні депутати 
розійшлися, і цей законопроект був провалени й у цьому залі. Але, колеги, ду -
маю, це один з наших останніх шансів реформувати систему щодо донарської 
крові. Цей законопроект писався мною особисто з представниками Європей -
ського Союзу, він відповідає директивам ЄС. Я розумію, що пану Папієву не хо -
четься в Євросоюз, але ж країна саме туди хоче. Тож і система, яку ми прагнемо 
побудувати, відповідає європейським правилам і нормам.  
Тому я дуже прошу припинити цей фарс, давайте вже голосувати 
 .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  131 народного депутата 
Папієва було враховано комітетом. Народний депутат Папієв вважає за необ -
хідне її ще раз внести в зал. Тому прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 133. 
Рішення не при йнято.  
Наступна поправка  132. Народний депутат Папієв. Будь ласка.  27 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую, шановні колеги. Ви щойно поправку  131, яка саме 
повністю врахована комітетом, не підтримали. Я вас вітаю. Доповідач від комі -
тету, я так зрозумів, не орієнтується, що вз агалі голосують. Тобто фактично ви 
зараз відхилили редакцію тієї поправки, яка врахована. Дякую.  
Ще раз стверджую, як тільки починають казати про європейськість яко -
гось закону, знайте, цей законопроект абсолютно не європейський.  
Фактично цим законопроек том ви хочете приватизувати кров українців. 
У ньому ви абсолютно не передбачили забезпечення державних установ, дер -
жавних і комунальних закладів охорони здоров’я донорською кров’ю та компо -
нентами крові. Ви хочете зібрати кров, щоб вам безкоштовно надали приміщен -
ня, обладнання, і потім, як маски, експортува ти її за межі України, заробляючи 
таким чином свої корупційні долари та євро.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  132 народного депутата Папієва. Комі -
тет її врахував. Прошу підтримат и та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  141 Папієва. Її враховано редакційно. Не 
наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка 141 народного депутата Папієва. 
Прошу підтримати та проголосувати в редакції комітету.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправку  143 Папієва враховано редакційно. Комітет пропонує її залиши -
ти в тій самій редакції.  
Ставиться на голосування поправка  143 Папієва. Прошу підтримати та 
проголос увати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Михайле Миколайовичу, який номер поправки?  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую, шановний пане Голово, ви щойно підтвердили 
мою поправку (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Редакційно.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Її враховано не редакційно, у повному обсязі. Ми будемо 
з вами разом читати стенограму засідання Верховної Ради України.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було сказано – у редакції комітету. Комітет рекомендує 
врахувати редакційно.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Немає такого голосування. Ви мою поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тому саме так і було по ставлено, Михайле 
Миколайовичу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Ви мені дали слово, не перебивайте. Ви мою поправку 
поставили на підтвердження. Як тільки Верховна Рада проголосувала, вона вже 
врахована в повному обсязі. Ми разом читатимемо стенограму засідання і роз -
шифровув атимемо цей законопроект.  
Бачу, корупція, перемагає все. Я не наполягаю на своїх поправках. У прин -
ципі, ви вже наголосували так, що це дає мені підставу подати проект постанови 
про відміну голосування. Голосуйте, хто проголосує нехай має свої корупційні 
гроші. Бачу, «бабло побеждает» в цій Верховній Раді України.  
Шановні колеги, закликаю вас до сумління. Згадайте про громадян 
України, вони цінніші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Миколайовичу, сподіваюся, з приводу 
«корупційних» не до мене? Якщо є факти, вам як сві домому народному депутату 
треба звернутися до антикорупційних правоохоронних органів, і досвід є. Якщо 
це стосувалося мене, будь ласка, чекаю. Дякую.  
Можемо ставити на голосування цей законопроект?  
Запросіть, будь ласка, народних депутатів до залу.  
Стави ться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
безпеку та якість донорської крові та компонентів крові» у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками ( № 3648 ). Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, надійшла пропозиція від депутатських фракцій та груп, 
що збиралися на нарад у, працювати сьогодні до вичерпання порядку денного , 
тих законопроектів, я кі ми проговорили. Залишилося розглянути ще три законо -
проекти – № 4119 , № 4120  та № 3014  і проект Постанови «Про внесення змін до 
календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України дев’ято -
го скликання».  
Ставиться на голосування пропозиція про те, щоб сьогодні пра цювати 
до вичерпання питань порядку денного. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин.  
Дякую.  29 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутатів до залу.  
Шановні народні депутати, будь ласка, займіть свої робочі місця, під -
готуйтеся до роботи. Переходимо до розгляду законопроекту № 4119 , але нам 
необхідно буде його включити д о порядку денного сесії.  
Колеги, поки шановні народні депутати повертаються до залу, хотів би 
зазначити, що…  
Шановні колеги, ще раз повідомляю, що зараз ми переходимо до розгляду 
важливого проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2020  рік» щодо реалізації положень статті  11 Закону 
України «Про ринок природного газу» (№  4119, № 4119 -1, № 4119 -2). 
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до роботи. Нам необхідно 
буде прийняти рішення про включення цього питання до порядку денного, про 
скорочення строків подачі альтернативних законопроектів. Після цього застосу -
вати процедуру ad hoc  і, як завжди, розглянути його за скороченою процедурою. 
Тому, будь ласка, підготуйтеся до роботи.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
щодо реалізації положень статті  11 Закону України «Про ринок природного 
газу» (№  4119) до порядку денного. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).   
Прошу показати по фракціях та групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду наступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до розділу  XX «Перехідні положення» Податкового 
кодексу України щодо особливостей адміністрування податків в цілях фінан -
сування видатків, визна чених пунктами  31-34 статті  14 Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік» ( № 4120 ). Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про включення вищезазначен ого 
питання до порядку денного. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято (Шум у  залі). 
Ні, порядок денний ще не вичерпано.  
Отже, переходимо до розгляду проекту закону № 3014 ... 
Шановні колеги, пропоную зараз поставити на голосування проект 
Постанови «Про внесення змін до календарного плану проведення четвертої 
сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 4171 ). 
Чи вже роздан а порівняльна таблиця до проект у закону №  3014?  30 А можна на хвилину запросити сюди представників депутатських фракцій 
та груп, не оголошуючи перерви? Будь ласка, підійдіть.  
 
–––––––––––––––  
 
Щойно надійш ла пропозиція розглянути сьогодні додатково ще два пи -
тання. Також надійшла заява з проханням  оголо сити  перерв у, яку готові  заміни -
ти на виступ.  
Гео Багратович Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та і нформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати, прошу хвилину уваги, послухайте ось цей аудіозапис . Я потім 
продовжу.  
(Трансляція аудіозапису).   
Днями чесний офіцер Служб и безпеки України передав мені запис майже 
шести годин розмов пана Комарницького, «смотрящего» за Києвом, де також 
фігуру є співрозмов ник пан Микол а Тищенк о. У розмові вони відверто розпові -
дають про те, як Зеленський їх кришує, як кум Єрмака допомагає йому , а також, 
що важливо, обговорюють, як здійснити напад на мене та ще одного народного 
депутата.  
Прошу Національну поліцію України вважати мій виступ офіційною зая -
вою на злочин пана Комарницького, пана Миколи Тищенка та його кума Андрія 
Єрмака. Завтра я ро зпочну публікувати всі ці записи. Я хочу, щоб українці 
знали, хто зливає національні інтереси України, хто є замовником цього свавілля 
в країні.  
Також хочу звернутися до пана Зеленського. Так, зараз ви недоторканий, 
але колись це скінчиться, і ви нестимет е повну відповідальність за все, що 
робите.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Депутат ські фракції і групи зверну -
лися  з пропозицією розглянути сьогодні ще два додаткових питання – це законо -
проекти № 4109  і № 4099 .  
Звертаюся до Комітету з питань економічного розвитку з проханням роз -
глянути та підготувати законопроект №  4099 до розгляду . Щоб усі необхідні 
матеріали були підготовлені та роздані народним депутатам України. Звертаюся 
з другою частиною питання до Апарату.  31 Зараз пропонується розглянути проект постанови №  4109. Немає запере -
чень щодо зміни? Давайте краще проголосуємо. Будь лас ка, займіть свої робочі 
місця, підготуйтеся до голосування.  
Шановні колеги, ставиться на голосува ння пропозиція про включення 
до  порядку денного сьогоднішнього пленарного засідання проекту Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України щодо невизнання легіт имності так званих 
місцевих виборів на тимчасово окупованих територіях України – в Автономній 
Республіці Крим та місті Севастополі» (№  4109).  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішен ня прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського сп івробітництва Олександра Олександровича Мережка. 
Прошу надати 4  хвилини і від авторів, і від комітету.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандат ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 16  верес -
ня 2020  року розглянув питання про чергове незаконне проведення 13  вересня 
2020  року російською окупаційною адміністрацією так званих місцевих виборів 
на тимчасово окупованих територіях Автономної Республіки Крим та місті Се -
вастополі. У зв’язку з цим комітет пропонує розглянути та прийняти проект 
Постанови «Про Заяву Верховної Ради України щодо невизнання легітимності 
так званих місцевих виборів на тимчасово окупованих територіях України – 
в Автономній Республіці Крим та місті Севастополі».  
Мета проекту постанови – схвалити заяву Верховної Ради України, у якій 
засуджується чергове порушення міжнародного права Російською Федераціє ю, 
а саме факт незаконного проведення голосування на тимчасово окупованих 
територіях Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, зокрема на «ви -
борах губернатора Севастополя» та «довиборах депутатів» до так званих дер -
жавної ради Республіки Крим і Сім феропольської місцевої ради, та триваючі 
порушення прав людини на тимчасово окупованих територіях України – в Авто -
номній Республіці Крим та місті Севастополі.  
У заяві містяться звернення до іноземних парламентів та міжнародних 
організацій з проханням над ати принципову оцінку таким порушенням норм 
міжнародного права.  32 Отже, шановні колеги, прошу підтримати рішення Комітету з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва та прийняти проект 
постанови Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп.  
Антон Едуардович Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, пол ітична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому? Сергій Ярославович Рудик. Вибачте, Ігор 
Володимирович Гузь.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого само врядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Дорогі друзі! Насправді, поза всіма виборчими історіями, 
нашими внутрішніми конфліктами український парламент повинен об’єднува -
тися навколо таких питань. Дійсно, ми роками принципово і жорстко засуджу -
вали позицію країни -агресора – окупанта на території Криму. Відповідно, будь -
які вибори є нелегітимними. Будь -які спроби Російської Федерації нав’язати свій 
порядок денний повинні отрим увати завжди і всюди (дуже важливо !) консолідо -
вану позицію українського парламенту.  
Тому наша депутатська група, яка складається з мажоритарників, які 
об’єднують захід, схід, північ, південь, голосуватиме за цей проект постанови.  
Ми закликаємо усі фракц ії парламенту в такі моменти об’єднуватися і по -
казувати, що ми не забуваємо, тримаємо ситуацію з Кримом на пульсі, коли 
фактично порушують права людей, зокрема кримських татар , українців, гро -
мадян України, які виступають проти російської окупації в Криму . 
Тож, друзі, прохання згуртуватися і підтримати цей проект постанови 
як  приклад того, що ми можемо відкладати будь -які політичні суперечності 
і  об’єднуватися тоді, коли українська держава, український народ має бути 
консолідованим.  
Депутатська група «П артія «За майбутнє» голосує «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Анатоліївна Стефанишина.  
Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 33 БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Шановні колеги! Знаєте, ми настільки переймаємося  місцевими вибо -
рами, які відбу дуться в  Україн і 25 жовтня, що, на жаль, повністю випус каємо 
з уваги і забуваємо, що робиться на тимчасово ок упованих і тимчасових анексо -
ваних територіях. Учора хтось з моїх колег писав, запит уючи  пана Фокін а, що 
фракція «Голос» не знає, чий Крим. Ми добре знаємо пол ітичну мапу держави 
Україна, але чомусь від пана Фокіна, до речі, не отримали відповіді, що Крим 
тимчасово анексований.  
До того ж, мені хотілося б, щоб питання національної безпеки об’єд -
нували, були спільним знаменником всього парламенту і включалися відразу 13, 
14 чи 15  вересня в перший сесійний тиждень до порядку денного першими в на -
ших пропозиці ях щодо того, які законопроект и розгляда ти. Адже неправильно, 
коли, наприклад, Польща чи Євросоюз першими реагують на те, що відбува -
ється в Криму. А хто не знає, поясню, що було в Криму.  
13 вересня відбулися довибори до певних місцевих рад, зокрема, 
напр иклад, обирався губернатор Севастополя чи міський голова Сімферополя, 
чи були довибори до ради Криму і так далі. До того ж, станом на 18 -19 годину 
явка була критично низькою – близько 30  відсотків. Такі речі не можуть прохо -
дити повз увагу українськ ого парламент у, і ми не маємо ставити їх на розгляд 
сотим чи п’ятсотим питанням у порядку денно му.  
Шановні колеги, велике прохання, не ставити  на паузу і не відтермінову -
вати наш ої міжпарламентськ ої демократі ї. Тому що МЗС і Президент – це пре -
красно, але парлам ент має давати чітку відсіч, дійсно, показуючи консолідовану 
позицію того, що відбувається на наших територіях. Анексія Криму обов’язково 
припиниться, і саме це має бути стимулом для України шукати міжнародні май -
данчики, де питання Криму стоятиме першим у  порядках денних.  
Фракція «Голос» однозначно підтримуватиме даний проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Колеги, ситуація 
полягає в тому, що жодні так звані вибори в анексованому Криму не визнані сві -
товою спільнотою. Це вже продовжується не перший рік. І ці так звані довибори, 
і перші вибори так званог о губернатора чітко визнані міжнародною спільнотою 
як нелегітимні і проводяться в умовах окупації.  
Український парламент повинен дати свою оцінку. Я не вірю, що в цьому 
залі є політичні сили, які не визнають Крим українським. А саме так фракція 
«Батьківщи на» розглядає це голосування.  34 Наша фракція, без сумніву, підтримає проект постанови, у якому прямо за -
суджуються так звані вибори в анексованому Криму і Севастополі. Але крім то -
го, це фактична підтримка міжнародної спільноти, яка чітко визнала ці вибори 
нелегітимними, такими, що проводяться в умовах несвободи і окупації.  
До того ж, дуже гарні цифри, де кримчани ногами проголосували проти 
і так званого губернатора, і так званих місцевих органів влади. Такої низької 
явки ще не було за всю історію окупації Криму і Севастополя. Думаю, що це оз -
нака і сигнал путінському режиму, що в умовах окупації ніяких виборів не може 
бути. Тільки повернення суверенного Криму державі Україна в межах, визнаних 
міжнародних кордонів, те що засвідчено Організацією Об’єднаних На цій, інши -
ми міжнародними організаціями, дасть змогу там провести вільні, демократичні 
вибори.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов. Після цього слово 
з мотивів матимуть Качура, Бакунець, і голосуємо. Будь ласка, запросіть народ -
них депутатів  до залу.  
Герасимов. Будь ласка  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Марії Іоно вій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонова.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Євр опейська солідарність»).  Шановні колеги! Вітаємо, що зал за нашої ініціа -
тиви розглядає зараз такий проект постанови. Фракція «Європейська солідар -
ність» дуже його  підтримуватиме.  
Але хотіла б сказати, що, дійсно, питання щодо російської агресії в Криму 
має стояти сьогодні та щодня в порядку денному світу , а українська влада має 
максимально робити все для того, щоб посилювати таку позицію, говорити і не 
забувати про Крим. Замість цього, на жаль, ми чуємо представника Зеленського, 
що начебто на Донбасі трив ає громадянська війна.  
Тому ми хотіли б, щоб все -таки Зеленський  та його представники чітко 
визначали термінологію. У дипломатії дуже важливі сигнали. Коли Президент 
мовчить і не реагує на таких своїх представників, для дипломатів це дуже нега -
тивний сигн ал. 35 На всіх міжнародних майданчиках ми також зобов’язані тримати тему 
Криму – збройної агресії і так званих незаконних виборів. Хотіла б нагадати, 
що відбувається насильницька паспортизація. Понад 100  політв’язнів кримських 
татар – це бранці Кремля, чиїх понад 150  дітей уже декілька років живуть без 
батьків.  
Завершуючи, хотіла б сказати, що ми маємо знати більше інформації про 
цих політв’язнів, про їхніх дітей, допомагати і підтримувати їх. Тому ми підтри -
муватимемо цей проект.  
Прошу також Верховну Раду не  забувати про законопроект щодо статусу 
політв’язнів, прийнятий у першому читанні. Фракція «Європейська солідар -
ність» просить включити його до порядку денного, розглянути й підтримати 
в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз ще виступлять Качура, Бак унець. Після цього 
переходимо до голосування.  
З мотивів слово надається Олександру Анатолійовичу Качурі.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Знаєте, замість тисячі слів: Крим – це 
Україна. Голосуймо й підтримуймо цей проект постанови !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Дякую. Автономна Республіка Крим і місто Севастополь були, є і залиша ти-
муться невід’ємною частиною української суверенної держави. Проведення там 
незаконних виборів не буде визнано міжнародною спільнотою, а ті, які організо -
вували і проводили там незаконні вибори, повинні понести відповідальність 
і бути покараними.  
А ми, шановні колеги, повинні сьогодні об’єднатися і затвердити в залі 
заяву Верховної Ради України щодо невизнання легітимності так званих місце -
вих виборів на українській території – в назавжди українському Криму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України щодо невизнання легітимності так званих 36 місцевих виборів на тимчасово окупованих територіях України – в Автономній 
Республіці Крим та міс ті Севастополі» ( № 4109 ) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях та групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду наступне питання порядку денного – проект 
закону...  
Вибачте, надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку готові  замі-
нити на виступ.  
Слово надається Олександру Анатолійовичу Качурі.  
 
КАЧУРА  О.А.  Від імені депутатської фракції  політичної партії «Слуга 
народу» хотів би звернутися до нашого (в минулому) колеги Гео Багратовича 
Лероса.  
Будь ласка, припиніть маніпулювати, розбалансовувати нашу країну. 
Якщо у вас є факти щодо вчинення корупційного або будь -якого іншого право -
порушен ня вищими посадовцями держави, для цього є багато правоохоронних 
органів: НАБУ, САП, ДБР, ГПУ, СБУ. Звертайтеся, ми однозначно підтримаємо, 
але не працюйте на політичних опонентів, не робіть цього для дестабілізації 
ситуації в країні на догоду іншим політи чним силам.  
Я знаю, що Президент Зеленський, дійсно, зробив помилку (ви казали про 
помилки Зеленського), і Андрій Борисович Єрмак також зробив помилку. Цією 
помилкою є включення вас до списку партії «Слуга народу» на минулих 
виборах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошується до розгляду наступне питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення зміни до пункту  4 Розділу  X «Прикінце -
ві та Перехідні положення» Закону України «Про публічні закупівлі» щодо особ -
ливостей зд ійснення закупівель під час виборчого процесу» ( № 4099 ). Зараз не -
обхідно прийняти рішення про включення цього питання до порядку денного 
засідання.  
Будь ласка, підготуйтеся до гол осування. Щойно відбулося засідання 
комітету… Готові голосувати?  37 Ставиться на голосування пропозиція про включення законопроекту 
№ 4099 до порядку денного цього пленарного засідання. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 237 
Рішення прийнято.  
Пропонує ться розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 222 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Давид Георгійович 
Арахамія для представлення цього важливого, концептуального законопроекту.   
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Дякую, Дмитре Олександровичу. Дякую усім. Цей зако -
нопроект – внесення зміни до Закону України «Про публічні закупівлі», так зва -
ного святого закон у, який, як кажуть у парламенті, ніхто не має права чіпати. 
Але в даному разі ми всі його по винні чіпати, оскільки маємо велику проблему 
з  проведенням виборів, бо Центральна виборча комісія, зокрема, територіальні 
виборчі комісії, мають здійснювати понад півтори тисячі процедур із закупівлі 
за дуже короткий термін. Тож наше завдання зараз виправ ити цю проблему: про -
голосувати зміни таким чином, щоб з’явилися уповноважені особи, які можуть 
брати юридичну відповідальність за проведення цих процедур , і провести їх так, 
щоб врятувати виборчий процес перед місцевими виборами.  
Прошу підтримати та прого лосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
економічного розвитку Дмитро Андрійович Наталуха.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги. Я дуже швид -
ко. У законопроекті передбачається доповнити пункт  4 розділу  Х «Прикінцеві та 
перехідні положення» Закону України «Про публічні закупівлі» такою нормою: 
«Установити, що до 1 січня 2022  року для здійснення закупівель окружної (тери -
торіальної) виборчої комісії може призначатися уповноважена(ні) особа (особи) 
на підставі рішення такої окружної (територіальної) виборчої комісії відповідно 
до частини  10 статті  33 Виборчого кодек су України».  
Комітет у своїй редакції запропонував і одноголосно ухвалив рішення 
змінити в пункті  4 дату «1 січня 2022  року » на «1 грудня 2020  року ».  
Відповідно пункт  4 розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення» Зако -
ну України «Про публічні закупівлі»  звучатиме так: «Установити, що до 1  груд -
ня 2020  року для здійснення закупівель окружної (територіальної) виборчої ко -
місії може призначатися уповноважена(ні) особа (особи) на підставі рішення 38 такої окружної (територіальної) виборчої комісії відповідно до  частини  10 стат -
ті 33 Виборчого кодексу України».  
Тобто комітет одноголосно ухвалив  рішення змінити дату з 1  січня 
2022  року на 1  грудня 2020  року, і в такій редакції рекомендує прийняти цей 
законопроект за основу та в цілому з урахуванням відповідних те хніко -
юридичних правок. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп: два – за, два – проти.  
Михайло Віталійович Забродський.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Пане Голово, прошу передати слово пану Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Михайлович Синютка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, чи справді  Закон «Про 
місцеві вибори» складний? Так, однозначно. Дійсно, людям буде досить складно 
розібратися з такою великою кількістю бюлетенів.  
Але, що ми хочемо зараз зробити? Чи хочемо ми, дійсно, спростити закон? 
Ні. Ми сьогодні хочемо ввести «смотрящих», як і розпоряджалися б коштами ви -
борчого фонду. Ми вже маємо прецеденти, коли було створено фонд боротьби 
з COVID -19 і гроші, що передбачалися на підтримку і лікування від коронаві -
русу, були витрачені на корупційні, безтендерні схеми щодо закупівлі та ремон -
ту доріг. Ми зараз знову хочемо ввести посаду , делегува вши повноваження 
щодо розпорядження коштів. Для чого тоді ми створювали систему ProZorro , 
робили все, щоб позбутися корупції під час закупівель?  
Шановні народні депутати, хотів би звернути вашу увагу,  що зараз треба 
думати не про те, як дерибанити кошти на виборах, а про те, як провести їх 
чесно, без застосування адмінресурсу. Тому що те, що сьогодні влада через своїх 
представників у виборчих комісіях займається фальсифікацією, насправді, не -
припустимо . Яскравий приклад цьому – Кременчук, де до сьогодні всупереч 
закону не зареєстровані списки партії «Європейська солідарність».  
Шановні представники влади, хотів би вам нагадати квітень 2004  року, ко -
ли на Закарпатті, в Мукачев і, представники влади казали,  що влада сильна, як 
ніколи. І рівно за півроку всі ці фальсифікації влади перетворилися на Пома -
ранчеву революцію.  39 Закликаю, не фальсифікуйте виборів, не спричиняйте застосуванн я адмін -
ресурсу, припиніть красти і брехати, і тоді люди самі вирішать, що їм  робити.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ярославу 
Романовичу Юрчишину, фракція політичної партії «Голос».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Ярославу Железняку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, скажу по суті, не так, напевно, яскраво, як тут виступали або виступа -
тимуть щодо цього законопроекту. Давайте скажемо відверто – це технічний за -
конопроект,  у якому, дякуючи комітету, змінили строки – до 1 грудня 2020  року. 
Він потрібний бук вально на декілька місяців для того, щоб ми не зупиняли вибо -
рів, а також, щоб люди не брали на себе, зокрема, кримінальної відповідаль -
ності. Ми консультувалися з міністерствами, з ЦВК, вони усі просять прийняти 
цей законопроект.  
Якщо ми хочемо, щоб у нас  нормально відбулися вибори, а сьогодні на ви -
борчих дільницях без масок і без антисептиків працюють люди (дякуємо їм за 
це), які хочуть зробити так, щоб вибори все одно відбулися, давайте їм допо -
можемо прийняттям цього законопроекту. Це перше.  
Друге. Ця частина мого виступу є зверненням до тих, які так яскраво тут 
захищають систему ProZorro . Знаєте, дуже чудово, але, здається, коли в цьому 
залі голосувалося за те, щоб «вбити» систему ProZorro , зокрема, запропонувати 
корупційну схему через локалізацію, ви тиснули зелену кнопку. Тому не при -
кривайтеся, будь ласка, цим, а будьте послідовними у своєму рішенні.  
Наша фракція підтримуватиме цей законопроект. І ми просимо тих колег, 
які хочуть зробити на цьому політичний піар, робити його  на іншому. 
Наприклад, про слідкувати, як їхні члени комісії голосують іноді з регіоналами 
та іншими політичними силами, представленими на місцевих виборах.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Костянтинівна Скороход.  
 40 СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги з монобільшості, 
цікаві ви люди. У місті Смілі голова територіальної виборчої комісії ухвалює 
рішення про відмову кандидату від молодої парті ї «Команда Сергія Рудика. Час 
змін!» на посаду міського голови і всьому списку кандидатів у депутати до місь -
кої ради. Нормальна, хороша ініціатива. Інших 37  комісій, включаючи обласну, 
приймають, і ніяких проблем не бачать.  
Голова територіальної виборчої  комісії №  98 під час президентських вибо -
рів виводить 800  тисяч гривень (це Київська область) з рахунку ТВК. А зараз 
вона від «слуг» очолює ТВК області. Є купа кримінальних справ. Тут теж все 
нормально.  
Але щодо витрат бюджетних коштів, виявляється, вам треба ввести упов -
новаженого. Шановні, ми і всі українці це називаємо дуже просто – «смотря -
щего». Не знімайте відповідальності з голів ТВК. Якщо вони можуть фальсифі -
кувати вибори, то чому не можуть поставити свого підпису під закупівлями? Ви 
хочете центр алізувати процес? Мало вам тих корупційних скандалів, що за 
1,5 року ви натворили в нашій державі?  
Не змінюйте системи, тим більше, ви це зробили 15  хвилин тому. Ніхто 
в цьому залі не бачив цієї поправки. Жодна людина! Ви хочете нишком, не див -
лячись прий няти рішення, а потім централізувати всі бюджетні закупівлі? Не 
вийде! Усі, хто проголосують, нестимуть персональну відповідальність за ство -
рення ще однієї корупційної схеми!  
Депутатська група «Партія «За майбутнє» закликає колег не підтримувати 
цей дурну ватий і корупційний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, що буде з головою територіальної ви -
борчої комісії, якщо він порушить закон? Є пряма кримінальна відповідальність 
за це. А що буде, вибачте, з уповн оваженим, якщо він порушить закон? Пока -
жіть мені хоч одну норму Кримінального кодексу, де виписано, що він нестиме 
відповідальність за те, що матеріально, на мільйони, а, можливо, в межах країни 
на мільярди, обдурить державу. Ніякої відповідальності.  
Ви для цього вводите спеціального уповноваженого? У якому законі це 
врегульовано? Це навмисно  зроблено для прикрит тя оборуд ок, що проводити -
муться іменем уповноваженого. Ви розумієте, що робите? Не голосуйте за цей 
законопроект.  41 Ми зв’язалися з головами тери торіальних виборчих комісій від нашої пар -
тії, вони сказали, що ніяких проблем не існує. Не надумуйте проблем.  
Ми поговорили з колегами в парламенті. Усі, хто мають голів територіаль -
них виборчих комісій, жоден не сказав, що не робитиме цього згідно із за коном. 
Але й нестиме відповідальність згідно із законом у разі, якщо він порушить 
норму закону.  
Наступне. Є питання, яке треба негайно розглянути. Подивіться, що відбу -
вається з відмовою у реєстрації списків і кандидатів по Україні, зокрема із спис -
ками ві д партій «Батьківщина» (Чернівецька область), «Слуга народу» та інших 
партій, представлених у цьому залі. Замість того щоб вирішити це питання, нас 
втягують у фінансову оборудку. Не голосуйте за це! Бо потім кожен з нас за це 
відповідатиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі бажаючі виступили? Запросіть, 
будь ласка, народних депутатів до залу.  
З мотивів слово надається Наталусі. Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Дмитра Андрійовича Наталухи.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую, колеги. Під час обговорення підходили колеги, 
тому я хочу ще раз внести ясність і уточнити рішення комітету.  
Повторюю, комітет одноголосно ухвалив рішення рекомендувати прийня -
ти цей законопроект за основу та в цілому з відповідним техніко -юридични м 
доопрацюванням , а за умови викладення ча стини першої розділу  ІІ «Прикін цеві 
положення»: «Цей Закон набирає чинності з дня, наступного за днем його опуб -
лікування і діє до 1  грудня 2020  року », – в цілому як закон з техніко -юридичним 
доопрацюванням. Тобто ця норма діятиме до 1  грудня 2020  року.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі 
місця і підготуватися до голосування. Голосуємо за основу і в цілому. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про  
внесення змін до пункту  4 Розділу  Х «Прикінцеві та Перехідні положення» Зако -
ну України «Про публічні закупівлі» щодо особливостей здійснення закупівель 
під час виборчого процесу» ( № 4099 ) за основу. Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях та групах.  
Якщо ви не підтримуєте, може, все -таки дасте проголосувати в цілому? 
Три фракції проти.  42 Ставиться на голосуван ня пропозиція про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій та поправок і підготовки до другого читання. Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду насту пне питання порядку денного – проект 
Закону «Про електронні комунікації» № 3014 . Шановні колеги, хто наполяга -
тиме на своїх поправках?  
Підходив Ар’єв і просив 3  хвилини.  
Є пропоз иція зараз дати 3  хвилини на виступ і після цього перейти до 
голосування. Ніхто більше не наполягає на поправках? Домовилися.  
Ар’єв. Будь ласка, 3  хвилини і голосуємо. Після цього залиши ться ще 
проект постанови.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради У країни з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую . Але бажано, щоб у  цей час 
на трибуні був представник комітету. Хто зараз представляє офіційну позицію 
комітету, треба, щоб він був на трибуні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На трибуну запрошується Олександр Павлович 
Федієнко.  
 
АР’ЄВ  В.І. Дякую. Шановні колеги! Підготовка цього законопроекту 
відбувалася досить складно. Оскільки багато хто вважає, що с ьогодні Інтернет 
розвивається за вдяки тому, що немає в Україні міністерства Інтернету і регуля -
торної функції, зрозуміло, люди підходили до цього надзвичайно уважно, щоб 
не постраждала сама індустрія. Проте європейська норма та європейські дирек -
тиви зобов’язують нас прийняти цей законоп роект, який, власне, побудований 
на тяжкому, скажімо, балансі компромісів.  
Але є моменти, що суттєво треба зазначити, оскільки ухвалення цього 
законопроекту пов’язане безпосередньо з тим, як буде прийнят о наступний 
законопроект № 4066 , у якому визначаються права та обов’язки регулятора. 
Тому що цей момент із законопроекту №  3014 прибрали.  
Отже, фракція «Європейська солідарність» готова підтримати цей законо -
проект, якщо в законопр оекті №  4066, який зараз розглядається профільним 
комітетом, будуть: по -перше, включені принципи формування комісії з відбору 
складу регулятора за участі професійних асоціацій і введення до складу регуля -
тора професійних асоціацій; по -друге, зазначен о, що рішення регулятора щодо 43 статті законопроекту №  3014 стосовно  виключного шерінг ового  обладнання, має 
ухвалюватися консенсусом для запобігання зловживань і  недобросовісної конку -
ренції, на чому зауважують представники професійних асоціацій; по -третє, вра -
ховані позиції Комітету Верховної Ради України з  питань інтеграції України 
з Європейським союзом в частині приведення законопроекту №  4066 у відповід -
ність із європейськ им прав ом. 
Отже, за умови врахування цих трьох позицій, якщо представник комітету 
погоджує ться, фракція «Європейська солідарність» готова підтримати цей 
складний, але потрібний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хвилину, Олександре Павловичу.  
Шановні колеги, запросіть народних депутатів до залу.  
Після того як заслухаємо позицію комітету, переходимо до голосування за 
закон в цілому і за проект постанови про зміну календарного плану. Будь ласка, 
поверніться до залу.  
Олександре Павловичу, будь ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П.  Дякую, пане Володимире, за позицію. Як ми попе -
редньо й домовлялися, те про що ви сказали, я як представник к омітету для 
стенограм и кажу, що в подальшому під час роботи над законопроектом №  4066 
ваші пропозиції будуть враховані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я так розумію, що переходимо до голосування. 
Будь ласка, займіть свої робочі місця.  
Ставиться на голосування пропоз иція про прийняття проекту Закону «Про 
електронні комунікації» ( № 3014 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками. Готові голосувати? Прошу підтримати  та про -
голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Прошу показати по фракціях і групах:  
«Слуга народу» – 201, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, «Євро -
пейська солідарність» – 18, «Батьківщина» – 1, «Партія «За майбутнє» – 12, 
«Голос» – 14, «До віра» – 10, позафракційні – 4. 
–––––––––––––––  44 Шановні колеги, оголошується до розгляду наступне, крайнє, питання, на 
сьогодні – проект Постанови «Про внесення змін до календарного плану прове -
дення четвертої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликанн я» (№ 4171 ). 
Без обговорення? Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до календарного плану проведення четвертої с есії Верховної 
Ради України дев’ятого скликання» (№  4171) в цілому.  Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  