 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 листопада  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 12 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 листопада  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок , 3 листопада  2020  року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій та груп  …6 
 
 Інформація міністра охорони здоров’я України Степанова  М.В.  
  про стан захворюваності на коронавірусну  
  хворобу (COV ID-19) в Україні та невідкладні заходи  
  щодо боротьби із цією хворобою в умовах  
  її значного поширення  …14 
 
 Прийняття постанов : 
  «Про внесення змін до порядку денного четвертої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …24 
 
  «Про внесення  змін до календарного плану проведення  
  четвертої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …27 
 
 Прийняття в першому читанні за основу і з скороченням  
  наполовину  строків підготовки до другого читання проекту  
  Закону «Про  внесення змін до дея ких законодавчих актів  
  України щодо впорядкування окремих питань організації  
  та діяльності органів місцевого самоврядування  
  та районних державних адміністрацій»  …27 
 
 Заява депутатських фракцій та груп  …33 
 
 Внесення змін до : 
  розділу  ІІ «Прикінц еві положення» Закону України  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2020  рік» …34 
 
  деяких з аконодавчих актів України  
  щодо права фізичної особи на зміну по батькові  …36 
 
  деяких закон одавчих актів України щодо оптимізації мережі  
  та функціонування центрів надання адміністративних послуг  
  та удосконалення доступу до адміністративних послуг,  
  які надаються в електронній формі  …36 4  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підгото вки до другого читання проекту  
  Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України та інших законів України щодо забезпечення  
  збору даних та інформації, необхідних для декларування  
  окремих об’єктів оподаткування»  …38 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів  
  щодо удосконалення пра вового регулювання дистанційної  
  роботи»  …43 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2020  рік» щодо державних запозиче нь …48 
 
 Прийняття в першому читанні за основу і з скорочення м наполовину  
  строків під готовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо ставки податку на додану вартість з окремих операцій  
  на період реалізації Договору між Урядом України та Урядом  
  Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов’язаної  
  допомоги та інших питань державного боргу»  …53 
 
 Внесення змін до Закону Укр аїни «Про особливості державної  
  політики із забезпечен ня державного суверенітету України  
  на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луганській  
  областях» щодо допуску дізнавачів, слідчих та прокурорів  
  до району здійснення заходів із забезпечення національної  
  безпеки і оборони, відсічі і стри мування збройної агресії  
  Російської Федерації у Донецькій та Луганській областях  …57 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про обмеження обігу пластикових пакетів  
  на території України»  …58 
 
 Внесення змін до  Закону України « Про судоустрій і статус суддів»  
  щодо територіальної юрисдикції місцевих судів на території  
  України до прийняття закону щодо зміни системи місцевих  
  судів на території України у зв’язку із утворенням  
  (ліквідацією) районів  …58 5  
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення  
  санітарного та епідемічного благополуччя населення»  
  щодо запобігання поширенню коронавірусної хвороби  
  (COVID -19)» …63 
 
 Прийняття рішення  про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення»  ..64 
 
 Внесення змін до : 
  Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  щодо перейменування Фонду соціального захисту інвалідів  
  і приведення термінології у відповідність  із законодавством  
  у сфері соціального захисту осіб з інвалідністю»  …70 
 
  Закону України «Про публічні закупівлі» у зв’язку  
  з прийняттям Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо спрощення досудового  
  розслідування окремих категорій кримінальних  
  правопорушень»  …73 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 листопада 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інфор мації! Я радий всіх бачити. Будь 
ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до реєстрації.  
Зараз я завершу виступ і обов ’язково над іну маску , Михайл е Борисович у. 
Ілле Володимирович у, вас навіть тут чут и, якщо можна, трохи тихіше.  
Готові реєструватися? Я пам ’ятаю, Сергі ю Володимирович у, зараз 
обов ’язково нагадаю, що реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої 
кнопки або першої зліва.  Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  242 народні депутати України. Ранкове 
пленарн е засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, у нас сьогодні є два іменинники, це наші колеги Олег 
Володимирович Бондаренко і Олександр Станіславович Пасічний. Я від усього 
залу бажаю вам успіхів, наснаги, досягнень, перемог і  завжди рухатис я вперед  
 . Ще раз зі святом ! 
Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради України у вівторок 
ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп із внесенням пропозицій, оголошенням заяв та повідомлень. 
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Кириленко Іван Григорович.  
Тимошенко Юлія Володимирівна . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загаль нодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина »). Шановні колеги, пам ’ятаєте, як минуло го сесійно го тижн я ми спільно 
прий няли постанову щодо  захист у людей від коронавірусу. Ви пам ’ятаєте, що 
тоді об ’єднався весь зал і ми дали уряду повн ий алгоритм дій для того, щоб 
можна було реально зупинити епідемію. У постанові не було жодних попу -
лістських речей, а лише  абсолютно чіткі поради.  
Перше . Президенту України рекомендовано створити і очолити Націо -
нальний ш таб протидії COVID -19. Без цього країна просто не витримає. Там 
було  запропоновано : забезпечення безкоштовн ими ліками стаціонарних і амбу -
латорних хворих ; проведення безкоштовн ого тестування ; формування мобільн их 7 бригад , які повинні  здійснювати забір  біоло гічного матеріалу на дому, а не так, 
що хворі мають їхати до лабораторій і лікарень. Там було все, що потрібно лю -
дям для того, щоб мати доступ до стаціонару, зокрема розширення фонду ліжок. 
Там було рішення, як організувати  додаткові лабораторії і як пров одити  тести  
у термін до 48 годин максимум. Там було все.  
Але, дорогі друзі, ви не можете не помітити, що люди як були, так і зали -
шаються без допомоги, що люди біля переповнених лікарень хвор і, не можуть 
дихати, але до  лікарн і приїжджають самі і , не маючи  змоги до неї потрапити , 
зрештою їдуть додому, може навіть помирати. Люди, які сьогодні хочуть пройти  
тестування на коронавірус  десь у глибинці, не можуть ц ього зробити ні за які 
кошти. У нас повний колапс систем и захисту людей від коронавірусу.  
Тому наша  фракція вимагає негайно запросити до Верховної Ради України 
уряд у повному складі й дати можливість Прем ’єр-міністру України відзвітувати 
про те, що зроблено відповідно до  нашо ї постанови.  І не завтра, не післязавтра, 
а сьогодні . Сьогодні! Я хочу, щоб це питання поставили на голосування.  
Друге. Ви всі проходили біля Верховної Ради  і бачили, що робиться 
з маленьки ми і середні ми підприємц ями, що робиться з «Авто Євро Силою». 
Але подумайте про те, що на фоні коронавірусу ми втрачаємо сотні тисяч ро -
бочих місц ь. Сотні тисяч ! Ви розумієте, що інші країни трильйонами надають 
допомогу своєму бізнесу, щоб він не зник під час коронавіру су, а ми своїх 
душимо останнім.  
Тому н аша пропозиція  така: негайно сьогодні розглянути законопроек -
ти  № 3853 -2 для фізичних осіб – підприємців  і № 3704  для «Авто Євро Сили» 
і прийняти їх у першому читанні  за основу та в цілому , нарешті припинити під 
час коронавірусу зну щатися над малими підприємцями.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Костенку Роману 
Васильовичу, фракція політичної партії «Голос ».  
Юрчишин . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багат оман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . У Конституційному Суді 
України діє група людей, які працюють в інтересах країни -агресора. Це не наші 
слова, це слова Секретаря Ради національної безпеки і оборони України. Власне, 
мета цих людей – зруй нувати конституційний лад. І це повністю  зрозуміло, 
бо руйнуючи антикорупційну інфраструктуру, що вже почалося, скасовуючи 
можливість Фонду гарантування вкладів фізичних осіб видавати внутрішні 
розпорядження, а в такий спосіб  повертаючи Коломойському «Прив атБанк », 8 обкрадаючи державний бюджет на 5,5  мільярда доларів, тобто викрадаючи 
одномоментно в кожного громадянина України близько 4  тисяч, ця група точно 
спровокує протистояння, при зведе  до кровопролиття, зіткнення  на вулицях , на 
чому  вчора наголошував Пре зидент  України .  
Чи потрібно нам протидіяти такому, я навіть не скажу повільному, а реаль -
ному захопленню влади? Однозначно так. Але , щоб не спровокувати незаконно -
сті, треба діяти у максимально законний спосіб. Саме Росія та посіпаки олігархів 
вимагають, щоб Верховна Рада України як законодавчий орган вийшла за межі 
своїх повноважень і підтримала емоційне прагнення окремих осіб у державі 
фактично зруйнувати  конституційний лад , зокрема відправити у відставку весь 
склад Конституційного Суду  України . Не лише тих, стосовно  яких буде дове -
дено, що вони агенти Росії, а всіх.  
Ми маємо діяти, як приклад роботи, в межах закону. Тому наша вимога, 
і я дуже вдячний представникам усіх політичних фракцій, – створити умови, за 
яких Конституційний Суд України зможе прийма ти рішення лише консенсусом, 
збільши вши кворум у Конституційному Суді України з 12 до 17  осіб. Такий за -
конопроект уже зареєстрован о.  
Я вдячний спікеру Верховної Ради  України , який знайшов механізм повер -
нення  повноважень Національному агентству з питань запобігання корупції. 
Наголошую, спочатку збільшує мо кворум у Конституційному Суді  України , 
примушуємо суддів  працювати в межах Конституції  України , але законним спо -
собом , потім виправляємо позицію щодо  антикорупційн ої інфраструктур и і далі 
разом рухаємос я в євроінтеграційному напрям і. Нам треба захистити  конститу -
ційний устрій. Я переконаний, що Верховна Рада України зможе протистояти 
будь -яким прагненням  окремих інституцій , зокрема і Президента  України , вийти 
за межі своїх повноважень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Батенко Тарас Іванович, група «Партія «За майбутнє ». 
Ігор Палиця . Будь ласка.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань фі -
нансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  22, 
Волинська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги ! Хотів би 
почати з того, що відбувається сьогодні в країні. Уже тиждень триває істерика 
з приводу того, що ж таке зробив Конституційний Суд  України . Яке взагалі мали 
право народні депутати звернутися до Конституційн ого Суду Ук раїни  і запита -
ти: відповідає закон Конституції України чи не відповідає, правильно він прий -
нятий чи неправильно, розтлумачте нам. Так було завжди  з часів незалежності 
України: кожен народний депутат , незалежно від партії  чи вподобань , міг звер -
нутися до  Конституційного Суду України за роз ’ясненням.  9 Що зробив  Конституційний Суд  України ? Те саме, що й півтора рок у 
тому, коли сказав, що позачерг ові вибори до Верховн ої Ради України  – консти -
туційні, указ про розпуск  парламенту – конституційний. Тоді всім усе подоба -
лося, а сьогодні не  подобається, тому що Конституційний Суд України  дозволив 
собі сказати, що  закон бу ло прийнят о незаконно. Коли цей закон  приймався рік  
тому , ми у Верховній Раді України говори ли: друзі, це неконсти туційний закон, 
він написаний в  Офісі Президента  України  «на коліні », швидко, давайте його 
доопрацюємо і нехай діє. Чи потрібна антикорупційна система в Україні? Так. 
Чи потрібно боротися з корупцією? Так. Чи потрібні декларації , Національне 
агентство з питань запобігання корупції , Націон альне антикорупційне бюро  
України ? Потрібні. Але вони  мають відповідати Основному Закону України – 
Конституції України.  
Якщо хтось, незалежно  від того,  хто це : чи представники якоїсь фракці ї, 
які ніколи в житті нічого не робил и і не платил и податків, а ї х лідер втік, тому 
що йому стало соромно, чи навіть  Президент України , дозволя є собі говори ти, 
що Конституцію України можна паплюжити і розтопт увати, такі люди не мають 
права називатися депутатами або президентами. Конституція України – це те, 
що сьогодні т римає Україну, це наш Основний Закон.  
Комусь не подобається Конституція України – давайте змінювати у цивілі -
зований спосіб. Комусь не подобаються закони, які прийняті, тому що  Консти -
туційний Суд України визнав їх незаконними – давайте змінювати.  
Що ста лося? Для чого приймати незаконні рішення про розпуск  Консти -
туційного Суду  України ? Для чого зараз, я поважаю Дмитра Олександровича 
Разумкова, але законопроект, який він пропонує, теж неконституційний … Ми не 
маємо права цього робити.  
Давайте разом швидко,  за два-три тижні, розроби мо нормальний проект  
закон у, який відповідатиме  Конституці ї України . Повернемо всі повноваження 
НАЗК, повернемо декларування, повернемо все, що потрібно для того , щоб 
боротися з корупцією в країні, але законно. Якщо ми тут, у цьом у залі, будемо  
порушувати закон, ми ніколи не переконаємо людей  на вулицях : носити маски, 
платити за проїзд у транспорті, не грабувати, коли їм потрібні  гроші, тому що 
ми, парламентарі ї, збираємося порушити Основний Закон цієї країни.  
І наостанок , що я хот ів сказати. Нам цього тижня не розповідають, що 
люди вмирають у лікарнях , що сьогодні треба, і я підтримую фракцію парті ї 
«Батьківщина»  і Юлію Володимирівну, терміново приймати проекти закон ів 
стосовн о фізичних осіб – підприємців  і зберегти робочі місця, а також  щодо  
розмитненн я для «Авто Євро Сили» і зберегти людям гроші, тому що їм нема є 
за що виживати. Сьогодні в порядок денний треба вносити ці проекти закон ів 
і голосувати  за них . А кому кортить, хто хоче далі отримувати гроші з -за кор -
дону і  кричати, що  вони сильн і, ми не дамо зруйнувати Україну . Україна буде 
незалежна від усіх, тільки залеж атиме  від народу України.  
Дякую.  
 10 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир В’ятрович.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАС ИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні українці ! 
На додаток до кризи в економіці, до провалів у борот ьбі з епідемією Україна вже 
тиждень тоне в найбільшій політичній кризі за останні роки, яка має ознаки 
конституційного перевороту та узурпації влади з боку Зеленського. Ці кризи 
видно й на вулиці. Подивіться, там стоять фізичні особи – підприємці , яких 
влада цинічно вбиває. Закликаю зал врятувати українських фізичних осіб – 
підприємців  і підтримати законопроекти № 3853 -1 та № 3993 -1.  
Ганебне рішення Конституційного Суду України про скасування кримі -
нальної відповідальності за порушення правил декларування обурює  «Євро -
пейську солідарність » значно сильніше за інших, бо цим рішенням руйну ється 
фундамент боротьби з корупцією, який саме наша команда заклала після Рево -
люції Гідності. Щоб зберегти ці досягнення і не розвалити країну, «Європейська 
солідарність » має покроковий план виходу із цієї конституційної кризи, в яку 
занурили Україну дилетанти при владі. Передусім необхідно негайно прийняти 
закони для відновлення жорсткого електронного декларування з кримінальною 
відповідальністю за порушення.  
Що пропонує Зе ленський  натомість ? «Гарант » Конституції відкрито тисне 
на своїх депутатів, аби вони ухвалили антиконституційний проект закон у про 
розпуск К онституційного Суду України . Уже всім зрозуміло, що це свідома 
спроба отримати ручний Конституційний Суд  України , який потім визнаватиме 
законними всі капризи Банкової. Подібним чином діяв Янукович, коли наділяв 
себе диктаторськими повноваженнями. Рішення Зеленськог о вже засудили 
у спільній заяві очільники Венеційської комісії та органу Ради Європи з анти -
корупційного м оніторингу – GRECO .  
До речі, нинішня політична криза виникла відразу після провальних для 
партії Зеленського місцевих виборів. Попри тиск, фальсифікації та інші брудні 
технології з боку влади  «Європейська солідарність » стала єдиною, підкреслюю, 
єдиною пол ітичною силою, яка представлена в усіх обласних радах та міськ их 
радах обласних центрів – від Ужгорода до Краматорська. І ми дякуємо за під -
тримку кожному виборцю особисто.  
Але головне інше. Вчора Україна перетнула межу в 400  тисяч підтвер -
джених випадків  інфікування коронавірусом. Попри 66  мільярдів гривень, виді -
лених на боротьбу з епідемією, влада досі не змогла забезпечити ні проведення 
масового тестування, ні захисту лікарів, ні наявності кисню та ліків. Замість 
цього ми бачимо, як «антиковідні»  гроші  розбазарюють на дороги і відкати, на 11 силовиків, уже навіть на виробництво серіалів. Цим, пане Зеленський, ви вби -
ваєте українців, які мали шанс одужати, а натомість вмирають від вірусу.  
Ми вимагаємо повернути до антиковідного фонду всі гроші для цільового  
використання, забезпечити медичний персонал страхуванням, а лікарні киснем, 
необхідними ліками та обладнанням.  
І ще. Пане Зеленський, якщо ви не знаєте, у нас відбулося чергове 
загострення на фронті внаслідок чого загинули українські захисники. Де ваша 
адекватна реакція?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудуванн я (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово , шановні народні депутати , 
шановні українці! Розпоч ну свій виступ із найважливішого, і це не результати 
виборів, не конституційна криза, а саме ситуація із панде мією коронавірусу на 
місцях. Тому що життя людей – це найважливіша і найвища цінність.  
Сьогодні виступати ме профільний міністр охорони здоров ’я, на якого 
будуть намагатися повісити всіх собак. Але пита ння, які зараз виникли у нас на  
місцях  з охороною здор ов’я, це наша колективна відповідальність або, якщо хо -
чете, колективна безвідповідальність. Це безвідповідальність уряду, міністерств, 
Верховної Ради  України , Президента  України , обласних державних адміністра -
цій та їх департаментів, обласних лабораторних  центрів, опорних лікарень, 
головних лікарів.  
Але поч ну з хорошого. Наші районні лікарні , як мажоритарн ик я маю про 
це сказати, отримали кошти на виплату доплат лікарям, на закуп івлю  медичних 
виробів  і лікарських препаратів. Але річ у тім, що не всі лікарн і справляються, 
не всі вони  купують вчасно ліки, хоча ми проголосували за закон, норми якого 
дозволя ють поза тендерними закупівлями проводити закуп івлю  ліків за один -два 
дні. Не завжди уряд вчасно вносить зміни щодо ліків і не вносить ті зміни, які 
передба чені в протоколах щодо лікуванн я. Хоча  є постанов а № 225 Кабінету 
Міністрів України , якою  дозволяє ться без тендер ів проводити закупів лі за один -
два дні.  
Кожна районна лікарня на Вінниччині отримала б лизько  2,5 мільйона 
гривень на медикаменти і доплати ліка рям, по 300 -400 тисяч гривень  на вста-
новлення киснев их станці й, зараз за рахунок місцевих бюджетів, а також над -
ходжень із державного бюджету  створюють ся централізовані кисневі станції . 
Запевн яю вас у  тому, що дуже потрібно, щоб лікарні офіційно звітували  на своїх 
сайтах, щоб показували наявність ліків на складах. Тому що, пані Борзова може 
це підтвердити, є такі лікарні, які мають по 10  мільйонів  гривень  на рахунках, 
а пацієнтів відправляють шукати та купувати апарати ШВЛ і ліки.  12 Також хочу привернути вашу увагу до ситуації із страхуванням. Ми прого -
лосували за популіст ський закон , яки м гаранту ються виплат и не всім  меди кам, 
а лише  тим, які загинули або отримали інвалідність. Але навіть сім’ї медиків , які 
загинули, у моєму  окрузі це Олена Миколаївна Мирониш ина, Віталій Петрович 
Лисиця, Микола Миколайович Кіріченко, не отримали ні копійки. І зараз Фонд 
соціального страхування України робить усе, щоб не виплачувати ці кошти, 
тільки 20  відсотків сімей загиблих лікарів отримали такі виплати.  
Я закликаю  Міністер ство соціальної політики  України , яке відповідальне 
за це, і Фонд соціального страхування  України  не блокувати виплати сім ’ям 
загиблих лікарів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Веніс лавському Федору Володими -
ровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України  
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія « Слуга народу») . Шановна 
президі є, шановні народні депутати, українці! Сьогодні, п рямо зараз , країна -
агресор – Російська Федерація – здійснює черговий  зухвалий напад на основи 
української державності. Нині об ’єктом їхньої атаки стали фундаментальні цін -
ност і, які громадяни України відстоювали під час Револю ції Гідності, – це 
патріотизм і  порядність. Патріотизм став об ’єктом нападу Російської Федерації 
з метою руйнації основ української державності.  
Про що йде ться? Російська Федерація за д опомогою своїх аген тів впливу 
в Україні, зокрема  представлених у нашому парламенті, ініціювала в Конститу -
ційному Суді  України визнання неконституційними базових законів, які стали 
основою євроатлантичної інтеграції України, а саме антикорупційних законів.  
Чи випадково саме  ці закони стали об ’єктами напад у з боку Російської 
Федерації через підконтрольні політичні сили в  Україні? Звичайно, ні. Тому 
що це основа національної свідомості, база діяльності політичної партії «Слуга 
народу », яка декларує нульову толерантність до кор упції.  
Чи випадково було обрано Конституційний Суд України як інструмент 
реалізації чергової гібридної атаки на українську державність? Ні, не випадково. 
У Конституційному Суді  є група суддів, які відверто симпатизують Російськ ій 
Федерації. Очолює цю груп у Голова Конституційного Суду  України , який ще 
в 2014  році, коли Конституційний Суд визнавав неконституційною Постанову 
Верховної Ради Автономної Республіки Крим «Про проведення загально крим -
ського референдуму », виступав за те, що Конституційний Суд Україн и не має 
права давати оцінк и конституційності постанови з огляду на міжнародні дого -
вори України. Ще він зауважув ав, що Верховна Рада Автономної Республіки 13 Крим діяла в якихось надзвичайних умовах і тому треба в неї запитати, чому 
вона прийняла саме таку п останову. Це окрема думка судді Конституційного 
Суду України Тупицького стосовно  рішення Конституційного Суду  України від 
14 берез ня 2014  року .  
Які дії можна вчинити? Дії мають бути адекватн ими загрозі. Президент 
Зеленський вчора в прямому ефірі запропону вав абсолютно  правильний і на 
сьогодні  найоптимальн іший шлях: 11 судді в Конституційного Суду України, 
які голосували за ганебне рішення, мають негайно подати у відставку. Так вони 
збережуть стабільність української державності, тобто  Україну як незалежну, су-
веренну державу   . Якщо вони цього не зроблять, то це зробить парла -
мент, а  якщо парламент цього не зробить, то це може зробити вулиця. Давайте 
не допустимо тих … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шуфричу 
Нестору Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую.  Шановний голову ючий, 
прошу передати слово народному депутату України Миколі Скорику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Микол о Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Фракція «Опозиційн а 
платформ а – За життя ». Шановні колеги, шановна президі є, шановні громадяни 
України! Насамперед  дозвольте мені від імені нашої політичної сили подякувати 
всім українським громадянам, які на останніх місцевих виборах віддали свій 
голос за нашу політичну партію . І від її імені можу запевнити, що наші пред -
ставники на місцях зроблять усе для того, щоб виправдати вашу довіру.  
Знаєте, у мене таке відчуття, що в нас сус пільство живе в одному св іті, 
а влада – в паралельному. Замість того, щоб займатися чесним підрахунком 
голосів і під битт ям офіційних підсумків місцевих виборів ; замість того, щоб ро -
бити реальні кроки до поновлення миру в нашій державі ; замість того, щоб 
перейматися питанням зниже ння тарифів, а в нас тарифи на сьогодні набагато 
вищі , ніж були за попередн ьої влад и, хоча  чинн а влада запевняла, що буде 
навпаки ; замість того, щоб реально боротися з COVID -19, а я можу доповісти, 
що нині ми встановили черговий рекорд – 8 тисяч 899 випадк ів коронавірусної 
хвороби за добу, тобто  ми ск очуємося в прірву серйознішої епідемії  і абсолютно 
не готові д о цього ; замість того, щоб , дійсно,  працювати над підготовкою 14 нормального , а не грабіжницького, що пропонується нашій державі,  бюджету, 
сьогодні, на  жаль, президентська команда, його більшість у Верховній Раді 
України , штовхає країну до конституційного перевороту і конституційної кризи.  
Те, що зараз відбувається, як громадянин, як член фракції парті ї «Опози -
ційна платформа – За життя », як народний де путат України  я можу сказати має 
всі ознаки узурпації влади. Законопроект щодо розгону Конституційного Суду  
України  є абсолютно неконституційним. Ви нехтуєте точкою зору Венеційської 
комісії  та українського суспільства . І те, що зараз відбувається, це факт ично 
повторення подій 2014  року.  
Закликаю вас, колеги, перейматися проблемами країни. На сьогодні 
головні проблеми  саме в площині об ’єднання нас навколо ключових завдань , які 
я щойно перерахував , – це мир, тарифи, боротьба з COVID -19, розвиток  еконо -
міки.  Це турбує не тільки мою рідну Одесу, це турбує всі міста нашої країни від 
сходу до заходу і від півночі до півдня. Ми маємо об ’єднатися навколо нор -
мальних питань, а не конституційного заколоту. Якщо, не дай Боже, ви прого -
лосуєте за ці законопроекти, то відповідати мете  за законом. Мені дуже цього не 
хотілося  б. Я хочу, щоб ми разом працювали задля Української держави, задля 
наших…  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вчора на засіданні Погоджувальн ої 
ради було ухвалено рішення щодо розгляду на сьо годнішньому засіданні інфор -
мації міністра охорони здоров ’я України про стан захворюваності на корона -
вірусну хворобу (COVID -19) в Україні та нев ідкладні заходи щодо боротьби 
із цією хворобою в умовах її значного поширення.  
Пропонується такий порядок розгл яду цього питання: виступ міністра 
охорони здоров ’я України – до 10  хвилин, відповіді міністра на запитання від 
депутатських фракцій та груп – до 21  хвилини (по 1  хвилин і – на кожне усне 
запитання та по 2  хвилини – на відповід ь). Немає заперечень? Немає.  
Тоді, шановні колеги, на трибуну для виступу запрошується міністр 
охорони здоров ’я України Максим Володимирович Степанов. Будь ласка, 
Максим е Володимирович у. 
 
СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Доброго дня, 
шановні українці ! Звертаюс я до кожно го, незалежно від того, де він перебуває : 
тут, у сесійн ому залі, по той бік екрана телевізор а, в громадському транспорті, 
в магазині, на роботі чи вдома. Я звертаюс я до кожного українця. Ми дійшли 
точки неповернення і близькі до катастрофи . Ситуація критич на не тільки 
в Україні, але й в усьому світі. Англія, Франція, Австрія, Німеччина, Іспанія 
знову вводять жорстк і карантинн і обмеження не просто так. Навантаження від 
COVID -19 не витримують навіть найпотужніші медичні системи європейських 
країн. Попереду ва жкі часи.  15 Наступні слова багатьом не сподобаються, але це факт. Немає когось 
одного відповідального за боротьбу з COVID -19. Ніхто у світі не здатен само -
тужки розв’яза ти проблему коронавірусу, крім  того, ніхто ні за кого не розв’яже  
цю проблему. Проскочити  не вдасться, настав час особистої відповідальності 
кожного. Так, я не обмовився. Коронавірус на хвороба  поширю ється виключно 
від однієї людини до іншої, тому кожен із нас не се особисту відповідальність 
за її пошир ення. Можна скільки завгодно звинувачувати Міністерство охорони 
здоров ’я України , але ми не можемо за вас викона ти правила. Тільки ви самі 
можете вберегти себе, лише  ви можете надіти маску, помити руки та дотриму -
ватися дистанції. Тільки ви самі можете у разі виникнення перших симптомів 
поводитися відповідально: звернутися до лікаря, ізолюватися, не наражати на 
небезпеку оточуючих. Ваше життя – у ваших руках. Перемогти коронавірус 
можна лише спільними зусиллями.  
Я хочу донести інформацію про реальний стан справ.  Ситуація швидко 
перетворюється зі скл адної на катастрофічну. Епідемія розвивається ураганними 
темпами в усьому світ і. Нам необхідно приготуватися до неминучого : легко 
пройти другу хвилю неможливо , тому наші зусилля спрямовані на те, щоб 
пережити ці випробування із мінімальними втратами.  
На ж аль, ми не маємо такої медичної системи, як, наприклад, в Австрії. 
Нашу медицину руйнували протягом 29  років . Це 29 років руйнувань. За останні 
сім місяців ми змогли в екстреному порядку фактично з нуля створити лабо -
раторні центри, перепрофілювати лікарів , збільшити кількість ліжко -місць 
в чотири рази.  
Ми виходимо на планове збільшення кількості ПЛР -тестувань до 50  тисяч 
на добу , зараз їх кількість сягає понад 47  тисяч. Нагадаю, що на початку епідемії 
проводило ся лише 200  тестів на добу. Наша наступна мет а – 75 тисяч ПЛР -
тестувань щодня . Уже закуплені потужні прилади для проведення ПЛР -діагнос -
тики , станці ї для автоматично ї екстракції  РНК коронавірусу. Уже є рішення 
Кабінету Міністрів України щодо  виділення додатково 1 мільярда 259  мільйонів 
гривень саме для організації  процес у тестувань, зокрема  1 мільярд гривень буде 
передано на закупівлю тестів на виявлення антиген а до SARS -CoV -2. Це дозво -
лить проводи ти ще 1  мільйон тестів на місяць. Майже 213  мільйонів будуть 
передані для розбудови  лабораторних потужно стей у комунальних закладах 
з метою збільшення тестуван ь методом ПЛР у лікарнях. Ми за верши ли ви -
пробування українських тест -систем на визначення методом ІФА  антиген а до 
SARS -CoV -2 і вже впроваджуємо їх в Україні.  
Щодо кількості ліжк о-місць  загалом по краї ні. У квітні в Україні їх налічу -
валос я 12 тисяч, теоретично готових до прийому хворих на COVID -19. Зараз цей 
показник становить майже 52  тисяч і. На обладнання наших лікарень виділено 
5,3 мільярда гривень, із них 572  мільйони гривень передано в регіони для  облад -
нання ліжок киснем. На сьогодні кількість ліжок, обладнаних системами забез -
печення киснем, с тановить  більше 18  тисяч. До середини листопада кількість 16 обладнаних  киснем ліжок має збільши тися до 26  тисяч, а взагалі до кінця 
місяця  – до 40  тисяч.   
Усі ці лікарні в комунальній власності і належать місцевим громадам. 
Міністерство охорони здоров ’я України з самого початку епідемії ставило зав -
дання лікарням збільшувати кількість ліжок з підведеним киснем.  
Також додатково лікарн ям для закупівлі обладнання  виділено : 1 мільярд 
927 мільйонів – на закупівлю 161  комп’ютерного томограф а та 1  мільярд 
80 мільйонів – на закупівлю ангіографів.  
Водночас  принципово розуміти, що ресурс медичної системи обмежений 
і становить 52  тисячі ліжк о-місць  – це 30  відсотків від усієї кількості ліжк о-
місць  у країні . Інші хвороби не робили канікул  у зв’язку з коронавірусом. Зараз 
Міністерство охорони здоров ’я України працює над збільшенням кількості 
ліжок ще на декілька десятків тисяч. Але, з якою б швидкістю ми не додавали 
ліжко -місця, коронавірус поширю ється значно швидше. Ця ситуація однакова 
в усьому світ і. 
Проте,  як би ми не намагалис я збільши ти кількість ліжк о-місць , все рівно 
є межа. І у разі, коли заповнен ість ліжок сягне 100  відсотків, нам доведеться 
застосовувати протокол и медичного сортування з пріоритетом надання медичної 
допомоги хворим із більшими шансами на виживання. Це означати ме, що ме -
дична система не витримала. Фактично це буде катастрофа.  
Для нас головне не ліжка, а люди, ліка рі і медичний персонал. Якщо 
не буде достатньо лікарів, то кількість ліжок уже не ма тиме  жодного значення. 
Ми проводимо роботу щодо  залученн я лікарів інших спеціальностей, а також 
інтернів та студентів медичних вишів для лікування ковідних хворих.  
Окреме питання – це заробітні плати. На сьогодні повністю виплачу ються 
доплат и медичним працівникам , які безпосередньо борються із COVID -19, 
у розмірі 30 відсотків . Крім того, з вересня запроваджено доплати всім медич -
ним працівникам. Загальна  сума виділених коштів на ці потреби – 6 мільярдів 
гривен ь.  
Враховуючи шалене навантаження на сімейних лікарів, ми підвищ или для 
них капітаційну ставку до 651  гривні. Тепер у середньому сімейні лікарі можуть  
отримувати додатково 7,5 тисяч і гривень на місяць. Але цього недостатньо. 
Мінімальна заробітна плата лік аря має с танови ти не менше 22  тисяч гривень. 
Тому я прошу вас, шановні народні депутати, пам ’ятати про це під час  прий -
няття Державного бюджету України на наступний рік.  
Останнім часом місцеві та обласні гарячі лінії не справляються з кількістю 
звернень, тому ми створили всеукраїнський  контакт -центр з протидії поши -
ренню СOVID -19 для допомоги хворим . Номер телефону цього контактного 
центру є на офіційних ресурсах Міністерства охорони здоров ’я України . Центр  
працює цілодобово.  
Звертаюся до депутатів та мері в міст. Панове, вибори закінчилис я, тепер 
вам ніщо не заважає дотримуватис я правил і вимог, які визнач ені для вашого 
регіону.  17 Звертаюся до кожного українця. Співгромадяни, ніхто за вас без вашої 
особистої участі не розв’яже  проблеми коронавірусу. Кожен із нас несе особисту 
відповідальність за пошир ення СOVID -19. Ніхто за вас не помиє руки і не надіне 
маск и, тільки ви самі можете залишитися вдома при перших симптомах хво -
роби. Багато хто не хоче носити маски, не хоче користуватися антисептиками, 
не хоче дотр имуватися дистанції, попри рекомендації Міністерств а охорони 
здоров ’я України відвідують людні місця, проводять масові заходи, порушують 
правила безпеки та хочуть, щоб хвороба не поширю валас я. Не вдасться стриб -
нути у вод у і не намокнути. Так не буває. Якщ о українці й надалі будуть 
жорстко нехтувати правилами безпеки, ми не уникнемо катастрофи. Найважче 
попереду. Пам ’ятайте, кожен із вас, де б ви не були , незалежно від віку, статусу 
чи політичних уподобань, несе особисту відповідальність за пошир ення корона -
вірусу. Бережіть себе та своїх близьких.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, так?  
Шановні народні депутати, переходимо до запитань до міністра охорони 
здоров ’я від депутатських фракцій та груп. Прошу записатися на запитання. 
Нагадую, що відповідно  до погодженого нами регламенту на це відведен о 
21 хвилин у. Прошу.  
Народна депутатка Геращенко Ірина Володимирівна, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої  політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дякую.  Будь ласка, передайте слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕН КО О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». У мене такі запитання.   
Перше. Скільки лікарів померло від COVID -19 і скільки родин померлих 
лікарів отримали допомогу від держави у зв ’язку з цим? Хочеться почути точн і 
цифр и.  
Друге запитання. Скільки лікарів , взагалі медичних працівників за свою 
роботу в особливо небезпечних умовах отрим ують  надбавку в розмірі 300 від-
сотків?   
Третє запитання. Чому Словаччина змогла за два дні протестувати все 
населення своєї країни, а Україна до сих пір не може зорганізувати таку кіль -
кість тестів, щоб люди не стояли в чергах і швидко отримували результати? 
Чому Україна одна з найгірших в Європі за кількістю тестувань на 100  тисяч 18 населення досі, після семи місяців боротьби з так званою пандемією? Чи ви 
більше займалис я боротьбою за голоси виборців?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Перше. Стосовно  кількості людей, які померли від 
коронавірусної хвороби. У нас в кра їні всього померло 7  тисяч 532  особи, а кіль -
кість медичних працівників, які загинули під час боротьби з COVID -19, – 
212 осіб.  
Наступне, стосовно  лабораторних досліджень, про які ви так часто зга -
дуєте. Я ще раз хочу вам наголосити, що ми збільшили кількі сть досліджень 
майже в 250  разів. І дуже прикро, що ви раніше , до пандемії,  цього не згадували , 
перебуваючи в парламенті, будучи народним депутатом, ви щось особливо не 
говори ли про лабораторні центри і як нам цю систему розбудовувати.  
Далі , стос овно  випл ат. Я ще раз наголо шую , що всі без ви нятку доплати 
у розмірі  300 відсотків, що мають отримувати  медичн і працівник и, які  безпо -
середньо борються з COVID -19, виплачуються в повному обсязі. Крім того, 
відповідно до  нашого рішення, згідно з рішення м уряду дода тково, почи наючи 
з вересня, всі медичні працівники , які працюють у лікарнях, отримують доплату 
незалежно від того, в який саме спосіб вони працюють : 3 тисячі 650  гривень 
отримують  лікарі, 2  тисячі 500 гривень  – медичні сестри та 1  тисячу 250  гри-
вень  – санітари і санітарки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Осадчук Андрій Петрович, фракція 
політичної партії «Голос ». Будь ласка . 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Будь ласка, передайте слово 
Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина . Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Шановний пан е Степанов, ви тут за звичкою перекладали свою відповідальність 
на попередників, на людей, як завжди говорили, що всі навкруги винні , окрім 
вас. Але всім  уже очевидно , і дуже давно, що саме ви, пан е Степанов, є тією 
людиною, яка винна у цій страшній статистиці, що є сьогодні. Саме ви завалили 
широкомасштабне тестування, підготовку лікарень, комунікацію з населенням.  
Думаю, що  в багатьох із нас запитань  до вас уже нема є. У мене д о вас 
лише одне запитання : чи ви вже знаєте, чим займетеся найближчим часом, коли 
Верховна Рада України підтримає вашу відставку?  19 СТЕПАНОВ  М.В.  Пані народний депутат е, по-перше, ви дарма сидите 
без маски.  О, бачите, я вже щось корис не для вас зробив.  
По-друге, я ж вам уже відповідав: не всі мрії збуваються.  
Дякую. У мене все.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
міністр е, 30 вересня помер лікар Почаївської районної лікарні Тернопільської 
області Іван Венжинович. Це та людина , яка була зображена на  білборд ах, що 
встановлені по всій країн і, зі словами  «Спасибо за жизнь ». Це лікар , який ряту -
вав життя, але, на жаль,  позитивний тест на коронавірус прийшов після його 
смерті, і зараз його родина не може отримати компенсаці ї. Будь ласка, візьміть 
це питання під особистий контроль.  
Ще хочу вас запитати. Минулого разу під час  свого виступ у ви сказали, що 
одне питання – прий мати закон опроекти , а інше – втілити закони  у життя. Якщо 
вам хтось заважає втілити у життя закони, якщо  вам хтось заважає працювати, 
а не займатися виборами на Одещині, то скажіть, будь ласка, хто це або підіть. 
Нам не треба розповідати  про те , скільки ліжк о-місць  у лікарнях, ми все це 
знаємо. Скільки ще людей повинно померти, щоб ви пішли зі своєї посади?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Наскільки я розумію , ваше питання , з того, що ви 
сказали, стосувалося , зокрема,  тестувань, тому що саме про тестування йшлося 
в законопроекті, який ви, мабуть, згадували.  
Я вам ще раз говорю, це було в моєму виступі, дума ю, що ви його п росто 
не слухали, бо було нецікаво. Отже, стос овно  тестувань. Я знову  наголошую, що 
в нас є чітке розуміння і стратегія щодо  тестуванн я, збільшення кількості саме 
ПЛР -діагностики . ПЛР -тестування ми вже збільшили  майже до 50  тисяч і далі 
буде 75  тисяч. Ми запроваджуємо тестування на антиген,  це так звані швидкі 
тести, вже виділені відповідні к ошти, відбуваються закупівлі, а  також  розроб -
ляються і впроваджуються наші тести на визначення методом ІФА антиген а. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верх овної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кузьміних Сергій Володимирович, фракція політичної 
партії  «Слуга народу ». Будь ласка . 20 КУЗЬМІНИХ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(одномандатний виборчий округ №  67, Житомирська область, політична пар -
тія «Слуга народу») . Доброго дня! Пане міністре, у мене до вас таке запитання. 
На нараді 10 жовтня  було прийнято рішення про розгортанн я польових шпита -
лів. Що за цей час ва ми було зроблено і що ви плануєте робити?  
І друге запитання. Зараз у нас у країні фактично не вистачає ліжок з під -
веденим кисн ем, це величезна проблема в лікарнях. Також запитання: що ви 
робите для того, щоб владнати  цю ситуаці ю?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую.  
Стосовно  мобільних шпиталів. На сьогодні визначено три локації  для 
розташування мобільних шпиталів : це місто Київ, Донецька і  Одеська област і. 
Місцевою владою встановл ено, в якій саме локації ці шпиталі можуть бути . 
Було обрахован о суму коштів, як і необхідн і для розгортання польових шпиталів, 
виходячи із розрахунку 500 ліжок – один польовий мобільний шпиталь. Кіль -
кість медичних працівників, як і працювати муть там, – 1 тисяча 200  осіб. Визна -
чено суму коштів і перелік обладнання, як і необхідн і, відпові дно кошти виді-
ляються. Тобто підготовлені розпорядчі документи щодо виділення цих коштів 
безпосередньо регіонам, які займати муть ся облаштуванням цих мобіль них шпи -
талів у  разі потреби. Але я  з вами погоджуюся, щ о до цього треба готуватися.  
Стосовно  облад нання  кисн ем. На сьогодні ситуація  така. Ми  не маємо 
проблем із самим виробництвом кисню , проблема власне  з тарами, з так званими 
балонами, з ємкостями для кисню. Було дано відповідне доручення Міністерству 
розвитку економіки , торгівлі та сільського господ арства України  щодо вирі -
шення цього питання. Крім того , на початку жовтня було виділено 572  мільйони 
гривень безпосередньо в регіони. Зараз вони додатково подали заявки, що їм 
потрібно ще 895  мільйонів гривень по кожно му регіону для того, щоб довести 
кількість ліжок із підведеним киснем до позначки не менш  ніж 80 відсотків. 
Ці кошти також їм буде виділено з ковідного фонду саме на розв’язання цієї 
проблем и.  
Ще раз наголо шую , що питання з кисн ем було по рушено перед  регіонам и 
ще на початку епідемії, потім б уло декілька доручень, зокрема  доручень уряду, 
саме щодо кількості ліжок, як і повинн і бути обладнані  киснем.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане міністре, ми дуже добр е знаємо , і ви це добре 
знаєте, наскільки трагічна ситуація зараз для людей у зв ’язку із захворюванням 21 на COVID -19. Ви знаєте, що система не справляється. Наша команда  усвідом -
лює, що жоден міністр не може один проти стояти всі й цунамі -криз і. І тому ми 
прий няли постанову Верховної Ради  України , ви про це обізнані , де по  пункт ах 
розписали, що треба робити.  
Насамперед с творити Національний штаб протидії COVID -19 на чолі 
з Президентом України, який має  взяти на себе відповідальність. Зробити все, 
щоб працювала  гаряча лінія, куди людина може подзвонити і викликати швидку 
або мобільну  допомогу . Забезпечити б езкоштовн ими ліками, безкоштовн ими 
тестами амбулаторних і стаціонарних  хворих . Розгор нути  лабораторн і мережі . 
Закуп ити тести у такій кількості , щоб проводити не менше 100  тисяч тестів на 
добу . Але це відповідальність всієї влади.  
Скажіть, що зараз відбувається із цією постановою?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  
Перше. Стосовно од ного із пунктів постанови щодо створення контакт -
центру . Вчора він запрацював.  Це великий контакт -центр на 150  операторів, які 
вже там працюють. Дійсно , досить велике навантаження, в середньому вчора 
вони отримували б лизько  600 дзвінків на годину. Усі без ви нятку  дзвінки оброб -
лені, людям надані відповідні поради, далі за необхідн ості ми будемо збільшу -
вати кількість операторів.  
Друге.  Стосовно  тестування. Стратегія така. Ми збільшуємо саме ПЛР -
тестування, але можливості та механізм и проведення ПЛР -тестуван ь… Ми не 
можемо за один день провести  100 тисяч  тестів . Зараз ми вийдемо на показник 
50 тисяч, далі – 75 тисяч, саме щодо  ПЛР -тесту вань .  
До того ж  уже прийнят о постанов у щодо закупівлі швидких тестів на анти -
ген. Ви знаєте, що вони  застосовую ться в  усьому світі , зокрема  для скринінгу. 
Найближчим часом, думаю, за пару тижнів , ми по чнемо використ овувати  ці 
швидк і тести. На сьогодні вже виділено приблизно  1 мільярд гривень на їх заку-
півлю.  Крім того , ще є ІФА-тести на антиген, які дуже добре  пройшли випро -
бування в наших лабораторіях . Ми починаємо цю роботу. Вваж аю, що в такий 
спосіб  ми точно д ійдемо до позначки 100 тисяч тестувань  на добу , те, про що ви 
говорите . Ми намага тиме мося протягом місяця вий ти на такі цифри.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань еко логічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановний пане міністре, дайте відповідь , будь ласка, на таке 
запитання: звідки ми завозимо ці тести і чому не використовуємо українські 
дешеві тести ? 22 Сьогодні не виконується стаття  49 Конституції України про соціальний 
захист. Де б езкоштовні маски, безкоштовні тести ? Чому сьогодні на переходах 
у Станично -Лугансько му район і, у Донецькій області люди, які пр иїжджають на 
територію  мирн ої Україн и, повинні здавати тест и і чекати результат  три дні ? 
До того ж без черги – за 2,5 тисячі гривень, у черзі – 1,5 тисячі гривень . Вони  
живуть як жебраки в якихось наметах. Люди кинуті напризволяще. Чому ми ста -
вимося до пе реселенців , як до людей друго го сорт у? Вони  також чекають мир-
ного життя , нормальн ого ставлення влади . 
І хотілося б почути  відповідь на запитання:  чому сьогодні медична рефор -
ма Супрун продовжується ? Коли ми звернемо увагу  на села, селища, маленькі 
міста і  на ті лікарні, які закриті , а не лише  на великі міста, де сьогодні розбу -
довують лікарні ? 
Дякую . Сергій Шахов, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
Вибачте, п ане міністр е, будь ласка . 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  
Перше. Стосовно  тестува нь. Я ще раз наголо шую , що ми кожного дня 
збільшуємо кількість тестувань. Ми впевнені, що люд и, які мають  симптоми і їм 
потрібно проводити  тестування, повинні це робити безкоштовно, без черг, без 
цих трьох днів, про які ви кажете. Переконан ий, що найближчи м часом усе це 
буде подолано, ми в змозі це зробити.  
Друге. Стосовно  реформування медицини. Я дуже розраховую на вас під 
час голосування за Державний бюджет України на наступний рік, сподіваюся, 
що ви так само палко  будете захищати нашу медичну сферу і кош ти, які на неї 
виділ яються . Ви розумієте, для того, щоб працювали медичні працівники, 
зокрема  і в сільських районах, незалежно від того, де мешкають українці, а саме 
за так им принцип ом ми форму ємо свою систему, що всім без ви нятку  потрібно 
надавати медичну  допомогу ... Усе це потребує фінансування , і не за залишковим  
принцип ом, як було останні 29  років. Давайте  змінимо цю ситуацію  разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  
Пане міністре, я найперше хотів б и подякувати нашим лікарям за те, що 
вони роблять заради всіх українців. Дяку ємо, що ви у нас є, дякуємо за вас 
і дякуємо від нас.  
У мене питання. Ви говорите, що в Україні така ж ситуація, як і в Європі. 
Але ж в Європі вже з липня підготов лені додаткові ліжка, які обладнані  киснем 
і чекають на хворих. А  ми тільки зараз починаємо це робити. У Словаччині за 23 два дні безкоштовно протестували все  населення країни, щоб вияви ти хворих. 
А в нас за проведення тестів, які оплачують підприємства, нараховують податок  
на доходи фізичних осіб.  
І останнє. Стосовно п роект у Закон у «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо державних запозичень » 
(№ 3040а), який ми сьогодні будемо приймати для боротьби з  COVID -19. А де 
ковідний фонд ?..  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  
Перше. Ми почали готувати ліжка на початку епідемії. Тоді в нас було 
12 тисяч теоретично готових ліжок до прийому хворих на COVID -19, а сього -
дні – це 52  тисячі ліжок. Думаю, різницю всі бача ть.  
Ще раз наголо шую : на початку епідемії  ми проводили  200 тестувань на 
добу, а  зараз – майже 50  тисяч тестувань на добу. Для цього треба було працю -
вати, що ми й робили.  
Друге.  Стосовно  медичних працівників . Я з вами повністю погоджуюс я, 
що їм треба кожного дня говорити слова п одяки. Але , крім слів подяки, вважаю, 
що треба, щоб заробітна плата наших медичних працівників була не най нижчою  
в нашій країні, як це є зараз . Зокрема,  під час розгляду  проекту  Державного  
бюджету України ми пропонуємо, щоб заробітна плата медичного праців ника, 
принаймні лікаря, становила  не менше 22  тисяч гривень. Дуже розраховуємо на 
вашу підтримку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, перелік питань, що пропонується для обговорення і прий -
няття рішен ь сьогодні , вам надано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам, пане міністр е, за інформацію.  
Шановні колеги, надійшла заява від депутатськ ої фракції  «Батьківщина » 
та групи «Довіра » з проханням оголо сити  реальн у перерв у. Правильно я розу -
мію? Який предмет зустрічі? Юлі є Володимирівн о, який предмет зустрічі? Нам , 
крім голів фракцій , хтось ще потрібен ? Хто? Гетманцев? Я зрозумів.  
Тоді, будь ласка, голів депутатських фракцій та груп  прошу зібратися 
в моєму кабінеті, також я запрошую Данила Олександровича Гетманцева.  
 24 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депу -
татів до зал у, зараз перейдемо до роботи . Нам необхідно буде прийняти проект 
Постанови «Про внесення змін до порядку денного че тверт ої сесії Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання ». До того ж  буде, на мій погляд, важливе 
оголошення.  
Шановні колеги, що йно відбул ася робоча зустріч керівництва парламенту 
і представників усіх депутатських фракцій  та груп. Обговорювалос я питання 
щодо ситуації, яка складається з підтримкою малого та середнього бізнесу на 
фоні COVID -19, який, на жаль, сьогодні продовжує поширюв атися і в нашій 
державі, ви також , як і  всі, бачи ли останні показники захвор юваності  за мин улу 
добу.   
Одностайно  було підтримано  пропозиці ю про те , щоб відтермінувати 
застосування касових апаратів для спрощеної си стеми оподаткування на рік – 
до 1 січня 2022  року   . Це консолідована позиція всіх депутатських 
фракцій та груп, які є у Верхо вній Раді України дев’ятого скликання.  Сьогодні 
повинен бути зареєстрований законопроект. Завтра буде дано доручення комі -
тету невідкладно його розглянути , і я впевнений, що ніхто не заперечувати ме, 
якщо завтра ми його й проголосуємо . Сподіваюся, що цей за конопроект буде 
прийнято  за основу та в цілому. Немає заперечень? Дякую.  
Переходимо до роботи. Будь ласка, займіть свої місця  і підготуйтес я до 
голосування. Готові?  
Шановні колеги, на ваш розгляд запропонован о проект Постанови «Про 
внесення змін до порядк у денного четвертої сесії Верховної Ради України дев ’я-
того скликання » (№ 3050а -7). Підготуйтес я, будь ласка, до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного четвертої сесії Верховно ї Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 3050а -7) в цілому . 
Зараз буде інше . Шановні колеги , у нас багато питань, які треба сьогодні  
розглянути .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
З процедури? Колтунович, Соболєв. Шановні колеги, в мене питання: у вас 
якось дивно проходить  робочий день.  
Давайте тоді з процедури , і після цього ще раз поставимо проект поста -
нови на голосування. Це процедурне рішення, ми можемо так робити.  
Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голов а підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую. Вельмишановний Дмитр е Олександрович у, шановні народні депутати 25 Укра їни! Наша фракція не підтримала цей проект постанови, тому що тут немає 
наших ініціатив, які стосуються газового питання і тарифної політики. Важ -
ливий момент, у нас зараз по країні ціна на газ майже 9  тисяч 200  гривень. 
У Миколаївській області – 10 тисяч 200 гривень , в Києві – 9 тисяч 200 гривень . 
Такого ще ніколи не було. Ще за Гройсман а в листопаді 2018  року  ціна була 
8 тисяч 550 гривень .  
Для нас надзвичайно важливо, щоб ми зараз включили до порядку денного 
наш закон опроект № 2126  або будь -який інший, я кий визначатиме формулу 
тарифоутворенн я, щоб ми знизили ціну на газ. Для цього є економічні пе-
редумови, ми можемо це робити. Тоді ми підтрима ємо цей порядок денний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. На жаль, ми не вклю -
чаємо законопроект и до порядку денного з голосу, ви це теж добре знаєте.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднан ня «Батьківщина») . Шановний пане Голово, це 
не з голосу. Ми на всіх останніх нарадах і засіданнях Погоджувальн ої ради 
вносимо 83  проекти , які регулюють дуже різні питання: і бюджетн ої політик и, 
і податков ої політик и, і тарифн ої політик и, і відпо відальності  суддів. На жаль, 
із 83 законопроектів  до цього проект у постанови  включено лише два. Ми вва -
жаємо, що це неправильна політика : не включати готові проекти , які повинні 
розглянути комітети, і тільки за висновками комітетів нехай потім визначається 
сесійн ий зал. 
Ми наполегливо просимо вас включити ті законопроекти , які зареєстр о-
вані і  повністю відповідають Регламенту Верховної Ради України . Це дасть 
можливість розблокувати роботу і рухатис я далі, зокрема, враховуючи  голоси 
фракції «Батьківщина ». 
Дуже вдячний.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко Олексій Олексійович. Після цього переходимо до 
голосування.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Наша фракція 
подала більше 50  законопроектів , зокрема про захист лікарів, вчителів, про 
армію, про зменшення заробітної плат и народним депутатам ; багат о важливих 
речей. Що  ви думаєте є в ц ьому проекті  постанов и? Лише два -три наших 
проекти, які ми подавали. А що тут є? Тут тільки законопроекти «слуг народу ». 
Я дивуюс я, а де законопроект «заслуженного юриста Украин ы» Володимира 
Зеленського, який пропонує розігнати Конституційний Суд України , антикон -
ституційний проект закон у про наш, на жаль, корупційний суд? Де він? До речі, 26 я подав альтернативний законопроект, якщо вже визнавати рішення Конститу -
ційного Суду  Украї ни нікчемним , то давайте визнаємо нікчемним і рішення, 
завдяки якому з ’явилас я ця Верховна Рада  України , коли Зеленський  розпус тив 
Верховн у Раду України восьмого  скликання . Тоді йому рішення підходили. 
Зараз – не підходять. Не забудьте цей законопроект  включити.  
Взагалі мене диву є, чому  немає в порядку денному від «слуг народу » обго -
ворення посту Сарік у? Бо сьогодні держава насправді в конституційній кризі, 
а Зеленський постить відповіді Саріку на своїй сторінці. Я розумію, що це най-
важлив іше, що відбуває ться в державі.  
Схаменіться, включайте  до порядк у денн ого правильні законопроекти про 
захист людей. І годі людям забивати голову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємос я до процедурного питан -
ня щодо проекту Постанови «Про внесення змін до порядк у денного  четвертої 
сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» .  
Руслан е Олексійович у, прошу . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться  на голосування проект 
Постанови «Про в несення змін до порядку денного четвертої сесії Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3050а -7). Чи готові ви до голосування?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, Руслан е Олексійович у. Проект постанови  
ставиться н а голосування в цілому.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, рішення – прийняти в цілому.  
Чи готові ви до голосування? Шановні колеги, прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
 27 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне питання порядку денного – проект Постанови 
«Про внесення змін до календарного плану проведення четвертої сесії Верховної 
Ради України дев ’ятого склик ання » (№ 4202 ). Можна без обговорення? Можна.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до календарного плану проведення  четвертої сесії  Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 4202)  в цілому . Готові голо сувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо впорядкування окремих питань орга -
нізації та діяльності  органів місцевого самоврядування та районних державних 
адміністрацій » (№ 3651 -д). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комі тету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Безгін Віталій Юрійович. Надайте, будь ласка, 4  хвилини і від комі -
тету, і від авторів.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Шановна президі є, шановні колеги ! 
Це технічний, але дуже в ажливий законопроект для місцевого самоврядування. 
Власне, 25  жовтня представники, напевно, всіх політичних сил, що є в парла -
менті, обралися в ради громад, районні та обласні ради. І ми маємо забезпечити 
їм стале та якісне функціонування.  
Цей законопроек т містить насамперед  два ключов і положення. Перш е – 
це принцип правонаступництва, в який спосіб далі будуть функціонувати гро -
мади, щоб ми не паралізували  їх діяльність . Друг е – безпосередньо стосується 
реорганізації виконавчої влади, тобто районних держав них адміністрацій. Варто 
зазначити, що всі всеукраїнські асоціації місцевого самоврядування (всі чотири ) 
підтримують законопроект і, власне, листи від них і навіть смс -повідомлення 
сьогодні, напевно, отримав кожен  із нас. Так само ми  розуміємо, що кожна 28 партія має за нього голосувати бодай через те, що це не про політику, тут не 
йдеться  про опозиційність, тому що не можна бути в опозиці ї до місцевого само -
врядування чи до держави.  
Що стосується позиції комітету. Комітет з питань організації державної 
влади , місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на 
своєму засіданні 30  вересня розглянув закон опроект № 3651 , направлений Вер -
ховною Радою України до комітету для підготовки на повторне перше читання.  
За результатами всебічного обгово рення комітетом ухвалено висновок  
внести на розгляд Верховн ої Ради України  доопрацьован ий комітетом законо -
проект № 3651 -д та рекомендувати парламенту відповідно до пункту  1 частини 
першої та частини другої статті  114 Регламенту Верховн ої Ради України за 
наслідками розгляду під час  повторно го першо го читанн я прийняти його за ос -
нову та в цілому. У разі прийняття законопроекту в повторному першому чи -
танні за основу та в цілому пропонуємо доручити комітету п ід час  підготов ки 
відповідного закону на підпис Гол ові Верховної Ради України здійснити його 
техніко -юридичне доопрацювання спільно із Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради  України .  
Втім, оскільки ми мали зараз плідні консультації з представниками різних 
фракцій та груп і щоб не допустити провалу цього законопроекту під час  голосу -
ванн я, комітет готовий підтримати ініціативу проголосувати його за основу із 
скороченням наполовину строк ів підготовки до другого читання відповідно до  
статті  116 Регламенту  Верховної Ради  України .  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка , на виступи : два – за, два – проти.  
Лабунська Анжел іка Вікторівна.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчи й округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Передайте , будь ласка, слово  Соболєву .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, шановні громадяни України! Цей зако -
нопроект, який вдруге вноситься в новій  редакції, має суттєві пропозиції, що 
дозволяють вирішити низку  питань об ’єднаних територіальних громад.  
Я хотів би від фракції «Батьківщина » нагадати, що майже 35  тисяч депу -
татів будуть представляти об ’єднані громади від 10  тисяч виборців і до 10  ти-
сяч виборців із загальної чисельності  майже 42  тисячі депутатського корпусу. 
Фактично саме для цих об ’єднаних гро мад ми зараз приймаємо рішення.  29 Наша фракція, уважно розглянувши пропозиції до повторного першого 
читання, підтримає цей законопроект тільки  в пер шому читанні, оскільки він 
вирішує лише одне питання із чотирьох ключових, з чим зараз прийдуть у міс-
цеві об ’єднані громади представники різних партій.  
При нагоді ми хотіли б подякувати громадянам України за серйозну під -
тримку саме в об ’єднаних громадах  партії «Батьківщина », що дасть можливість 
сформувати здоров у більш ість, але не з політичних питань, а для розв’яза ння 
проблем громад.  
Ми підтримуємо внесення  цього законопроекту, але вважаємо, що під час  
друго го читанн я і додатково  окремими законодавчими  ініціативами нам треба 
врегулювати питання не лише передачі власності, а й бюджетної і податкової 
підтримки і, що не менш важливо, нарешті  завершити процес утворення вико -
навчих органів у районах і областях. За цієї умови фракція голосу ватиме  за 
прийняття  законопроекту в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . Будь 
ласка, не запізнюйтес я, бо ще декілька виступів, і після цього переходимо до 
голосування за цей законопроект. Дякую.  
 
(Після пер ерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко Леся Володимирівна  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу 
передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (з агальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні українці, колеги 
народні депутати! Що стосується законопроекту, який ми розгляда ємо, то він не 
про політику і політичні багатоход івки, а про людей. І я хочу пояснити всім,  
чому цей законопроект насамперед  про людей і чому його так важливо було 
прийняти ще задовго до місцевих виборів, а не сьогодні.  
У нас відбулис я місцеві вибори. І після них країна змінилася. Замість 
більш ніж 11  тисяч місцевих рад тепер ми маємо 1436  нових  громад, замість 
490 районів – 136 районів. І після таких змін, після ліквідації та реорганізації, 
очевидно, що вже жити так, як  це було раніше , неможливо. І надзвичайно 30 важливим  є те, що ліквідація чи реорганізація будь -яких інституцій і державних 
органів  не може робити заручниками людей і створюв ати якісь обмеження для 
них. Тому правонаступництво, про яке ми говоримо в цьому законопроекті,  це 
не так про майн о, а про прав а людей, зокрема й прав о на роботу.  
Дуже  важливо, що в цьому  законопроект і даються  відповіді на запитання, 
що так часто в районах  ставлять  люди, які працюють у відділах соціальної 
служби . А це десятки тисяч людей, які можуть втратити свою роботу . І це робочі 
місця. Завдяки цьому  законопроект у ці люди мають  можливість йти далі, робити 
насту пний крок, тому  це питання правонаступництва так важливо врегулювати.  
Я ще раз наголо шую : фракці я «Голос » підтримувати ме цей законопроект, 
бо він про людей, він про робочі місця, тому так важливо дати людям можли -
вість працювати і відповід ати на їх питання , як це робити далі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Батенко Тарас Іванович, група «Партія «За майбутнє ». 
Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець) . Шановні колеги, фактично ми всі ще під свіж им враженням , як кажуть, 
від виборчого процесу, від дня голосування, бо вибори відбулися 25  жовт ня, 
а  виборчий проце с, підрахунок голосів усе ще триває, тому розуміємо, що ми 
ще перебуваємо під дією  Виборчо го кодекс у України . І я хочу наголо сити у  кон-
тексті цього законопроекту неполітичного характеру, що все -таки нам дове -
деться так само повертатися і до Виборчого коде ксу України . Станом на сього -
дні ми побачили певні недоліки Виборчого кодексу  України . Через тиждень 
після завершення голосування все ще триває підрахунок голосів , переписування 
бюлетенів, підсумкових протоколів, є факт и довезення та підкупу людей і так 
далі. Вважаю , що побачивши ці недоліки, очевидно,  ми повинні перегля дати 
Виборчий кодекс України і удосконалю вати його.  
Водночас , на мою думку , ми повинні з вернути  увагу на ті недоліки і пору -
шення, які мали місце в місті Чернівц ях, де фактично було  велике зловживання, 
в місті Львові, у Львівській області, де відбулися  зловживання з боку правлячої 
партії, було  намага ння сфальшувати вибор и і тому подібне.  
Щодо цього законопроекту. Вважаємо , що правонаступництво має бути, 
тому що ми отримали сьогодні нову адм іністративно -територіальну мапу країни. 
Ми повинні гарантувати трудові права службовцям районних державних адміні -
страцій, районних рад, органів місцевого самоврядування та інших працівників 
під час  їх звільненн я з посад у зв ’язку з реорганізацією. Очевидн о, що ми по -
винні благополучно за верши ти цей фінансовий рік і показати цивілізованість 31 правонаступництва , дотримання цивільно -правових норм  у контексті майнових 
прав і обов ’язків об ’єднаних територіальних гр омад, реорганізованих районів 
і районних державни х адміністрацій.  
Наша депутатська група «Партія «За майбутнє » підтриму ватиме  цей зако -
нопроект у першому читанні та доопрацюванн я його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Шуфрич Нестор Іванович, фракція «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Після цього ще виступлять представники двох  фракці й по 
1 хвилині, і переходимо до голосування, тому прошу запросити народних депу -
татів до залу.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  
Наша фракція не підтримува тиме цей законопроект, це наша принципова 
позиція. Ви вже отримали результат своєї реформи місцевого самоврядування 
під час виборів 25  жовтня. Ви себе там і знайти вже не можете. І це відповідь 
людей на ваше прагнення народовладдя. Люди чекали, що об ’єднан і громади 
будуть погоджені з ними, їх хоча б  там опитають, а не будуть різну дурість 
запитувати 25  жовтня. Тому люди вам так і відповіли.  
Сьогодні ми розуміємо, що таким законом фактично позбавимо можли -
вості навіть ті громади, які зараз створені , самості йно формувати свої бюджети. 
Гроші забираються, а не надаються, реальні доходи громад зменшуються, а не 
збільшуються. І квінтесенцією всього цього стала ситуація навколо рішення 
Конституційного Суду  України .  
Шановні колеги, хочу вам нагадати, що минуло го року було щось подібне, 
це було пов ’язано із законом про незаконне збагачення. Конституційний Суд 
України висловив свої зауваження, Верховна Рада України за один день випра -
вила всі помилки і прийняла закон, який діє й нині. Тоді  було бажання і не 
було  хайп у, щоб за ним,  з одного боку, прикрити провал на місцевих виборах, 
а з іншого боку, вислужитис я перед «соросятам и». До того ж  вчора на одному 
з каналі в я бачив Президента України в оточенні лише «соросят ». 
І не треба нас лякати виборами. Ми готові. А чи го товий Президент Украї -
ни до нової Верховної Ради  України ? Думаю, ні. Але лякати нас із вами не 
дозволимо. Стадіон – так стадіон, вибори – так вибори.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір Лариса Миколаївна.  32 БІЛОЗІР  Л.М.  Шановний пане Голово , шановні колеги! Після місцевих 
виборів на новій територіальній основі нам потрібно привести до стану дієздат -
ності органи місцевого самоврядування і районні державні адміністрації.  
На місцях всі з нетер пінням чекають прийняття цього законопроекту . 
Це дозволить завершити повноваження  органів, які працювали раніше, і д асть 
можливість громадам нормально прийняти бюджети, затвердити штати, підго -
тувати школ и і садочк и, які будуть працювати,  створити спроможн у мережу 
медичних послуг.  
У найближчі тижні органи місцевого самоврядування чекають цього 
законопроекту. І я закликаю проголосувати за цей критичний , дуже потрібний  
і ключовий для життя місцевого самоврядування законопроект для подальшого 
розвитку децент ралізації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Фракція  «Європейська солідарність ». 
Шановні друзі, наша політична сила є силою державницькою. Саме ми розпо -
чинали децентралізацію і команда Петра Порошенка впроваджувала  її в життя.  
Тому , незважаючи на те, що чинна  влада «скомкала » реформу, не дослу -
халася до думки людей із багатьох регіон ів про те, як мають бути створені нові 
громади, якими мають бути нові райони , сьогодні ми не можемо кинути державу 
і, найголовн іше, громади без визначен ня, що буде збережено майно, що будуть 
виконані бюджети, що люди матимуть  робочі місця . Ми не можемо це покинути.   
Тому ми готові підтримати в першому читанні цей законопроект. Але 
вимагаємо до другого читання усуну ти з нього  незаконні по ложення про те, що  
Кабінет Міністрів України реорганізовує районні державні адміністрації й інші 
речі. Нам треба розвивати місцеве самовряд ування, ми так робили, робимо 
і будемо робити завжди, тому що це наш європейський вибір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажа ючі виступили? Безгін?  
Безгін Віталій Юрійович . Будь ласка. З мотивів.  
Після цього переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів 
до залу. 
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Ще раз, колеги, реформа децентралізації – не про політичні 
прапори . Цей законопроект – не про  політичні прапори , він  про місцеве само -
врядування, про його інституції та його спроможність. Кожна політична сила 
в цьому залі отримал а депутатів і голів громад, які обиралися 25  жовтня. Тепер 
наш із вами спільний обов ’язок – запустити процедуру правонас тупництва і не 
паралізувати місцеве самоврядування.  33 Знову  наголошую, що можна бути в опозиції до влади, але не можна бути 
в опозиції до місцевого самоврядування і, власне, до держави Україна. Тому 
дякую тим, хто готовий у першому читанні підтримати цей зак онопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, підготуйтес я, будь ласка , до голосування.  
Одразу запитання. Комітет пропонує прийняти законопроект за основу та 
в цілому, але, наскільки я розумію, голосуємо лише за основу. Усі фракції під -
тримують  його, але вважають, що треба доопрацювати. Я правильно зрозумів? 
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування 
окремих питань організації та діяльності органів місцевого самоврядування та 
районних державних адміністрацій » (№ 3651 -д) за основу . Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 188, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 20, «Партія «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 14, «Довіра » – 12, позафракційні – 9. Дякую (Шум у залі) .  
Скоротити строки  підготовки ?  
Згідно з частин ою друго ю статті  116 Регламенту Верховної Ради  України 
ставиться  на голосування пропозиці я про скорочення наполовину строків по -
дання пропозицій і поправок та підготовки до другого читання законопроект у 
№ 3651 -д. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханням оголосити 
перерву , яку вони готові  замін ити на виступ.  
До слова запрошується Олександр Сергійович Бакумов. І я так розумію, не 
лише він, так? 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Шановний український 
народе! Заява народних депутатів України з різних депутат ських фракцій і груп.  
Підтверджуючи відданість ідеалам і принципам демократії, верховенства 
права та поваги і захисту прав людини, зважаючи на винятков о важливу роль, 34 яку покликаний відігравати Конституційний Суд  України , підкреслюючи важли -
вість забезпеч ення суспільної довіри громадськості до Конституційного Суду 
України, беручи до уваги запит українського народу , як основу для перетво -
рення України та ближчої політичної асоціації і економічної інтеграції з Євро -
пейським Союзом, усвідомлюючи важливість фу нкціонування ефективних меха -
нізмів запобігання та протидії корупції в Україні, враховуючи рішення Консти -
туційного Суду України №  13-р/2020 від 27  жовтня 2020  року та його вплив на 
частину антикорупційного  законодавства, що має далекосяжні наслідки для вс ієї 
антикорупційної інфраструктури в Україн і і ставить під сумнів низку міжнарод -
них зобов ’язань України, прагнучи уникнути подібних ситуацій  у майбутньому, 
народні депутати України, які підписали цю заяву , відзначають важливість ро -
боти Конституційного Су ду України як органу конституційної юрисдикції, який 
забезпечує верховенство Конституції  України , виступає одночасно і важелем 
збалансування системи  державної влади , і захисником від будь -яких законо -
давчих спотворень тих фундаментальних норм і принципів, що встановлюються 
Основним Законом  України ; закликають Конституційний Суд України вжи -
ти  всіх необхідних заходів щодо відновлення дієвості свого функ ціонування 
з урахуванням обраного Українською державою європейського та євроатлантич -
ного курс у; закликают ь суддів Конституційного Суду України, які підтримали 
рішення Конституційного Суду України № 13-р/2020 від 27  жовтня 2020  року, 
а саме: Тупицького Олександра Миколайовича, Городовенка Віктора Валенти -
новича, Завгородню Ірину Миколаївну, Касмініна Олександр а Володимировича, 
Кривенка Віктора Васильовича, Литвинова Олександра Миколайовича, Мойсика 
Володимира Романовича, Саса Сергія Володимировича, Сліденка Ігоря Дмитро -
вича, Філюка Петра Тодосьовича, Юровську Галину Валентинівну скласти із 
себе повноваження су дді Конституційного Суду України за власним бажанням 
або ж подати у відставку  невідкладно .  
Народні депутати України  . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні! Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питань 
порядку  денного.  
На ваш розгляд  запропонован о проект Закону «Про внесення змін до роз -
ділу ІІ «Прикінцев і положен ня» Закону України «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 3692 ).  
Від комітету до слова запрошується голов а підкомітету Комітету з питань 
бюджету Забуранна Леся Валентинівна. Будь ласка.  Це законопроект  № 3692 .  
Хтось буде наполягати на поправках?  
Поправка  4. Королевська. Не наполягає  (Шум у залі) . 35 Так ваших поправок нема є. Яка? Вона врахована. Ні, тоді ми її  поставимо 
на голосування. Ні, якщо ви наполягає те, то я поставлю її на голосування. Ні. 
Тоді ставлю на голосування закон опроект у цілому. Шановні колеги, давайте не 
махлювати (Шум у залі) . 
Поставити п оправку  18 на підтвердження? Пузійчука?  
Поправка  18. Галина Миколаївна Третьяков а. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Річ у тому, що 
моєю поправ кою 9 пропонувалося  розблоку вати  Фонд соціального страхування  
України , а також передбачалися страхові витрати, крім витрат на санаторно -
курортн е лікування та забезпечення  автомобіл ями. Поправк ою 18 пана Пузій -
чука це положення розширює ться і включає ще оплату лікування в  реабіліта -
ційних відділен нях санаторно -курортн ого заклад у.  
Враховуючи, що сьогодні фінансування Фонду соціального страхування 
України на 2,5  мільярда гривень відбувається з державного бюджету, пропоную 
цю поправку поставити на підтвердження, б о комітет її врах ував, і відхили ти для 
того, щоб ми не витрачали державні кошти на невластиві витрати Фонду со -
ціального страхування  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Цю поправк у комітетом бул о вра-
хован о. Вона про о плат у лікування в реабілітаційних відділеннях санаторно -
курортного закладу після перенесених захворювань і трав м. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 18 народн ого депу -
тата Пузійчука. Комітет  її врахув ав. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, готові голосувати закон опроект  у цілому?  
Став иться  на голосування про позиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві положення » Закону України «Про вне -
сення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
(№ 3692 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич ними 
правками . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
––––––––––––––  36 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо права фізичної особи на зміну по 
батькові » (№ 2450 ).  
На трибун у для виступу запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з питань правової політики Калаур Іван Романович.  
Хтось буде наполягати на своїх поправках? Ні? Можемо голосувати? 
Дякую, Іване Романовичу.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо права фізичної особи 
на зміну по батькові » (№ 2450) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо оптимізації мережі та функціонування 
центрів надання адміністрат ивних послуг та удосконалення доступу до адміні -
стративних послуг, які надаються в електронній формі » (№ 2679 ).  
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та м істо-
будування Білозір Лариса Миколаївна.  
Ні, ви не доповідаєте, ви відповідаєте на … Якщо будуть … Ні, немає.  
Хтось буде наполягати на поправках? Н і. Дякую, Ларис о Миколаївн о.  
Став иться  на голосування … 
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітет у Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Колеги, 
доброго дня! Фракція  «Батьківщина ». Я просив би, щоб ми подивилися на цей  
закон опроект  з точки зору послуг.   
Громадянам України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер поправки?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  47. 
Громадянам України потрібно, щоб центри надання адміністративних 
послуг надавали свої послуги швидко. Ми врегулювали питання, щоб послуги 
надавалис я не через центр (тобто ти звертаєшся до центру, а центр потім через  
служб и погоджує питання), а саме в центрі надання адміністративних послуг. 37 Мають бути  виділ ені кошти  з державн ого бюджет у, щоб ці центри надання 
адміністративних послуг були створ ені в громадах. У нас їх сьогодні більш ніж 
1 тисяча 400.  
Вкрай важливо, щоб громадяни отримували послуги безпосередньо в цих 
центрах надання адміністративних послуг : чи то послуги  із земельн их питань , 
чи то з питань пожежн ої охорон и, чи то з питань містоб удівн их умов і так далі. 
Надзвичайно  важливо, щоб ми вирішили це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 47 Івченка . Комітет  
її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Колеги, маю прохання. П оправка  8 хоч і моя, але я на ній 
не наполягаю , тому що дозвол яється , якщо ми її зараз не проголосуємо, все -таки 
реєструвати фізичних осіб – підприємців  через «Дію». Це було зауваження 
Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради України , але тоді 
блокує ться реєстраці я фізичних осіб  – підприємців  через «Дію». Тому я прошу 
поставити мою поправку на підтвердження і не підтрим увати її. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Неврахування, тобто непідтвердження п оправк и 8. 
Правильно?  
 
БІЛОЗ ІР Л.М.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор вважає, що його поправка може бути не підтри -
мана залом, я правильно зрозумів?  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Так, саме так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 8 народного депу -
тата Білозір. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено. Дякую.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування за прийняття закон о-
проекту в цілому. Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  38 Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття прое кту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів Укр аїни щодо оптимізації мережі 
та функціонування центрів надання адміністративних послуг та удосконалення 
доступу до адміністративних послуг, які надаються в електронній формі » 
(№ 2679 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внес ення змін 
до Податкового кодексу України та інших законів України щодо забезпечення 
збору даних та інформації , необхідних для декларування окремих об ’єктів опо -
даткування » (№ 4065 ) та законопроект  № 4065 -1. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується народний депутат України, голова Комітету з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики Гетманцев Данило Олександрович. 
Я так розумію, що і від комітету, і від ав торів . Надайте , будь ласка, 4  хвилини.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую, шановні колеги. 
Про що законопроект № 4065? Ми з вами прийняли, якщо ви пам ’ятаєте, досить 
гучний закон № 466-ІХ (закон опроект  № 1210 ), так званий антиофшорний, анти -
олігархічний закон. Цей закон, можливо, вперше за всю історію незалежності 
України ми з вами разом ухвалили і  відповідно оподаткували великий бізнес 
у частині здійснення операцій із ухилення від оподаткування шляхом вико -
ристання низькоподаткових юрисдикцій. Це тоді, коли гроші, які зароблені 
в  Україні, переводяться за кордон і тут не оподатковуються. Безперечно , це 
зрозумілі вимоги  і норми, це вимоги соціальної справедливості , вимоги до будь -
якої розвинутої європейської країни.   
Закон опроект ом № 4065 внос яться  зміни до цього закону і відповідно до  
Податкового кодексу України щодо  деяких норм. Зокрема, обмежуєтьс я засто -
сування принципу ділової мети лише офшорними юрисдикціями. Крім цього, 
уточн юються норми щодо тонк ої капіталізації. Чітко визначено, що ці правила 
застосовуються до операцій із нерезидентами і не поширюються на проценти за 
позиками від міжнародних фінансових організацій та іноземних банків. До того  ж 
застосування правил місць ефективного управління переноситься на 2022 рік. 39 Скасовується семи річний термін позовної давності щодо перевір ок стосовн о 
заробітн их плат. Відтерміновується оподаткування контр ольованих іноземних 
компаній  з 2021 року  на 2022 рік. Також  уточнюються правила оподаткування 
паливних мастил, які ми з вами оподаткували з метою перекриття однієї із схем 
з ухилення від оподаткування акцизами.  
Цей законопроект неодноразово обговорювався з  різноманітними бізнес -
асоціаціями, які його  підтриму ють так само, як і депутати нашого комітету, які 
проголосували за те, аби підтримати його за основу та в цілому, якщо на це буде 
воля залу.  
Прошу підтримати цей законопроект зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Южаніна Ніна 
Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парт ія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги, всі ми пам ’ятаємо закон  № 466-ІХ (закон опроект № 1210 ), яким були 
запроваджені кардинально нові фіскальні інструменти, дискреційні норми, які 
значно розширили повноваження контролюючих органів, змінили баланс  вза-
ємовідносин між контролюючим и органам и і платник ами податків. Про негатив -
ний ефект норм з акону № 466-ІХ говорили керівники буквально всіх фракцій 
і ви у Верховній Раді  України . Протягом трьох з половиною місяців ми  чекали, 
що Президент України наклад е вето н а цей закон, але він вчинив по -іншому. 
Водночас він  сказав своїй команді, «слугам народу », про те, що в они ма ють 
після підписання цього закону до того строку, коли всі ці норми на беру ть чин-
ності , внести зміни і скасува ти ці дискреційні норми. Фрак ція цього не зробила.  
Тому мій альтернативний закон опроект стосується саме тих змін, які вкрай  
необхідні для всього бізнесу: малого, середнього, великого. Ці норми не повинні  
діяти в Україні , вони  надають лише додаткові повноваження  контролюючим 
органам  і точно будуть спрямовані тільки на те, щоб тиснути  на бізнес.  
Що я пропоную. Виключення всіх норм  щодо  запровадження концепції 
вини та посиле ння відповідальності платників податків. Про це ми вже дуже 
багато дискутували. Верховний Суд, Асоціація правників України, буквально всі 
сказали, що ці норми є розмитими,  неконкретними і взагалі суперечать Консти -
туції України. Також у моєму законопроекті пропонується о бмеження засто -
сування концепції ділової мети виключно операціями трансфертного ціноутво -
рення , про це щойно частково говорилося і в основному законопроекті , але тре -
ба зняти цю ділову мету з усього іншого бізнесу. Крім того, в ідновлення загаль -
ного строку позовної давності до трьох років , коли контролюючий орган має 40 право провести перевірку та самостійн о визначити суму грошових зобов’я зань 
з  податку на доходи фізичних осіб ; скасування можливості внесення змін до 
річного плану -графіка проведення документальних планових перевірок ; від-
новлення норми щодо зупинення проведення перевірок для малого та серед -
нього бізнесу і скасування норми щодо посил ення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. 
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Наливайченко Валентин Олександрович.  
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина») . Шановні колеги, знаєте, я завжди закликаю визнавати 
помилки, якщо вони доп ущені, і виправляти  їх; сам так роблю і закликаю до 
цього  всіх колег , Верховну Раду України загалом . Як вже прозвучало з цієї 
трибуни, «Батьківщина » закликала не голосувати за той закон, який ми зараз 
виправляємо.  
Водночас  добре, що комітет ефективно попр ацював і вносить зміни, які 
вимагав бізнес, як ий спочатку просив не підтримувати, а потім вимагав внести. 
Тому відстрочення введення деяких дуже «драконівських » норм, які були запро -
ваджені законо м № 466-ІХ, або скасування застосування  деяких норм у цілому  
є правильним рішенням на підтримку українського бізнесу , до того ж  не тільки , 
як говорилося , якогось олігархічного чи великого, а й малого  та середнього , 
зокрема  підприємців. Це стосується певних норм щодо застосування реєстра -
торів розрахункових операцій , правил оподатку вання контрольованих іноземних 
компаній і інш их форм  діяльності , що було в Україні реалізован о, працювал о, 
але цим законом уже з 1  січня мал о бути поставлен о на знак «стоп » і фактично 
створ ило б  величезні проблеми українському бізнесу.  
Тому основний законопроект не є ідеальним, але він може бути підтри -
маний і має бути доопрацьований. Фракція  «Батьківщина » буде його підтриму -
вати, а також  закликає колег підтримати  і доопрацювати  цей законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Синютка.  
Княжицький  Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дякую.  Шановні колег и, в чому проблема з цим законопроек -
том? З  середини цього року почав діяти закон, яки м передб ачено  тотальне 41 декларування контрольованих іноземних компаній. Запровадження цього декла -
рування є нашим зобов ’язанням відповідно до  міжнародних угод, так звани й 
план  BEPS . Це зроблено в рамках деофшоризації  економіки, оподатк ування  
доходів, які компанії з українським корінням через офшори начебт о отримують 
десь на островах, в  український бюджет, так, як це відбувається всюди у світі.  
Що пропонує ться цим закон опрое ктом? Зміни мали запрацювати з 1  січня 
2021  року, а закон опроектом  відтерміновується  деофшоризаці я на рік. За цей рік 
ми від строч уємо деофшоризацію, і український бюджет кожен день буде втра -
чати кошти, які ми хочемо нібито брати з тих фізичних осіб – підприємців . І ці 
втрати, очевидно, будуть компенсуватися за рахунок збільшення податкового 
навантаження на малий і середній бізнес, що із зрозумілих причин не викори -
стовує  офшори. Я розумію, що є причини, які нібито виправдовують такі кроки, 
зокрема, те, що начеб то Державна податкова служба У країн и не запровадила 
автоматичний обмін інформацією із податковими службами інших країн. Але це 
не є виправданням для того, щоб ми знову продовжували офшоризацію країни.  
Фракція «Європейська солідарність » буде голосуват и за законопроект 
№ 4065 -1 або в іншому разі вимагати ме два законопроект и направити на доопра -
цювання з  урахуванням тих пропозицій, які є в проекті, представленому Ніною 
Петрівною Южаніною.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Папієв Михайло Миколайович, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організ ації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опо -
зиційна платформа – За життя») . Дякую. Прошу передати слово народному 
депутату Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги ! Під час 
розгляду попередніх проектів законів і ситуації навколо Конституційного Суду 
України ми побачили, що, на жаль, дуже ск ладно знайти порозуміння. Але 
я сподіваюся, що насамперед повага д о конституційного порядку, повага один 
до одного в цьому залі буд е домінувати , і ми, дійсно , знайде мо вихід із кризи, 
в яку нас сьогодні , на жаль, заводить ініціатива Президента України.   
Ми завжди говорили, що є опозицією, яка не діє за принципом «чем хуж е, 
тем лучше », ми завжди готові об’єдна тися навколо тих ініціатив, які стиму -
лювати муть  розвиток національного підприємництва, національної економіки 42 і сприяти муть  збільшенню кількості робочих місць, а як наслідок, і збільшенню 
надходжень до державного бюд жету, а це, сподіваюся, далі вплине на розподіл  
коштів  на захист соціальних прав наших громадян, на пенсії, на субсидії. Тому 
що я не можу зрозуміти, чому після Порошенка, враховуючи дані наступного 
бюджету, які нам запропоновані, субсидії зменшуються майж е в два рази. Невже 
люди почали жити у два рази краще?   
Шановні колеги, навряд чи хтось звинуватить нас у співпраці, я вчора 
багато чого чув на різних каналах, з колишніми  однойменними фракціями, але 
сьогодні повинна об’єдна тися вся Верховна Рада України,  усі ми заради того, 
щоб підтримати підприємців в умовах COVID -19, коли вони позбавлені багатьох 
можливостей. І це буде, дійсно , національний інтерес  і реальний патріотизм.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Полякову Ан тону Едуардовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». З місця , прошу . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Чернігівщина, виборчий округ  № 206. Ви знаєте, колеги, 
дуже смішно дивитис я, як пан Гетманцев каже про гарні ініціативи для бізнесу. 
Якщо ви хочете побачити результат вашої вже річної роботи, пане Гетманцев, 
я до вас звертаюс я, можете вийти на вулицю і поспілкува тися з  підприємцями 
з усієї України.   
Спочатку , рік тому , ви прийняли законопроекти № 1053 -1 і № 1073 . 
Зеленський обіцяв їх не підписувати, але підписав. Потім був законопроект 
№ 1210, поруш уючи  строк и Президент України його підписав, хоча  обіцяв усім, 
зокрема європейським партнерам  і Європейській бізнес асоціації , накласти на 
нього вето. А тепер це й відверто лобістський законопроект, який лобіює офшори 
та інтере си олігархів.  
Пане Гетманцев, може вам вистачить уже займатися цим? Може дос ить 
прикривати олігархів та офшоризувати нашу країну? Я прошу не підтримувати 
ці законопроекти або підтримати законопроект пані Южаніної, яка саме хоче 
розв’яза ти проблеми інститут у вини та  ділової мети , або направити обидва 
законопроекти на доопрацювання. Це позиція групи «Партія  «За майбутнє ».  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович  – з мотивів. Після цього 
перехо димо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична п артія «Голос») . Шановні  
колеги ! Цим  законопроект ом виправля ються  головні помилки  законопроекту 43 № 1210 , а саме  положення щодо д ілової мети, контрольован их іноземн их компа -
ній, перевір ок стосовно  заробітних плат. Це те, що просив бізнес. Ми можемо 
зараз диск утувати, що можна було зробити більше, краще, але це те, що ви всі 
обіцяли і  що просив бізнес.  
І 14 липня цього року ми вже могли внес ти ці змі ни, вони були в  моєму 
законопроекті № 2524 , але тоді , на жаль,  через політичний популізм деяких 
політиків, які за раз так цинічно розповідають, що вони за бізнес, ці поправки 
були відхилені. Думаю, що бізнес дав вам свою справедливу оцінку. Давайте 
зараз не будемо займатися популізмом, уже листопад, приймемо цей закон о-
проект за основу та в цілому, а далі будемо диску тувати, тому що , ще раз  наго -
лошу ю, це необхідно не нам, це необхідно українському бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Підготуйтес я до голосування, будь ласка. Пропозиція комітету – за основу 
та в цілому, але я так розумію, що голосуємо за конопроект лише за основу, так? 
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо 
забезпечення збору даних та інформації , необхідн их для декларування окремих 
об’єктів оподаткування » (№ 4065 ) за основу. Готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Є пропозиція скоротити строки  підготовки .  
Став иться  на голосування пропозиці я про скорочення наполовину строків 
пода ння пропозицій і  поправок та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 4065. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 259. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
Ми зрозуміли, що ви ставите в цілому, але…  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш  розгляд запропонова но проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення правового регу -
лювання дистанційної роботи» ( № 4051 ).  
Нам необхідно застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу п ідтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  44 Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань соціальної політики та  
захисту прав ветеранів Третьякова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановні колеги! Шановні народні депутати! Дякую 
за включення цього законопроекту сьогодні до порядку денного. Законопроект 
стосується 30  відсотків людей, які на сьогодні працюють в най маній праці, тому 
що під час коронавірусу вони перейшли на надомну чи дистанційну роботу. На 
сьогодні чинним Кодексом законів про працю України не передбачено таких 
форм роботи.  
Законопроектом пропонується на законодавчому рівні врегулювати 
питання дистан ційної та надомної роботи, зокрема, розмежувати поняття надом -
ної роботи та дистанційної. Також запропоновано прописати методологічний 
апарат і встановити, що дистанційна робота – це робота, яка виконується пра -
цівником поза приміщенням роботодавця в будь -якому місці за його вибором та 
з використанням інформаційно -комунікаційних технологій. Надомна ж робота – 
це робота, яка виконується працівником за місцем його проживання.  
Відповідно, пропонується внести зміни до Закону «Про охорону праці», 
якими передбач ити, що роботодавцям надається можливість ознайомлювати 
працівника з наказами, повідомленнями, іншими документами із використанням 
визначених у трудовому договорі засобів електронного зв’язку. Відповідно, 
підтвердження для ознайомлення допускається шляхом обміну електронними 
документами між власником або уповноваженим ним органом та працівником.  
Крім того, цим законопроектом пропонується: надати працівникові право 
вимагати від роботодавця тимчасовий, до двох місяців, перехід на дистанційну 
роботу у випадка х, якщо на робочому місці щодо нього було вчинено дії, що 
містять ознаки дискримінації; встановити, що під час укладання трудового дого -
вору про дистанційну роботу роботодавець ознайомлює працівника з правилами 
внутрішнього трудового розпорядку рекомендова ними або наданими роботодав -
цем засобами; працівнику, який має дитину віком до трьох років або здійснює 
догляд за дитиною до досягнення нею шестирічного віку, надається можливість 
виконувати свою роботу на умовах дистанційної роботи.  
Крім того, законопрое ктом передбачається можливість встановлювати за 
письмовим взаємним погодженням режим праці із саморегульованим часом по -
чатку праці, тривалістю робочого часу, а також визначати, що людина обирає 
час, коли вона працює дома, а коли відпочиває.  
Законопроекто м пропонується закріпити положення, відповідно до яких 
роботодавець зобов’язаний ознайомити співробітників не менше ніж за два 
місяці з умовами та специфікою переведення на режим гнучкого робочого часу. 45 Це теж новий вираз, який з’явився у законодавстві під  час карантину, пов’яза -
ного з COVID . Про гнучкий робочий час ми з вами почали говорити з березня 
цього року, тепер ми можемо закріпити це законодавчо.  
Комітет Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту 
прав ветеранів розглянув цей зак онопроект і рекомендує його не тільки вклю -
чити до порядку денного четвертої сесії, але й рекомендувати парламенту прий -
няти законопроект у першому читанні за основу.  
Хочу відзначити, що цей проект закону позитивно сприйняли не тільки 
асоціації роботодавц ів, профспілки, але й інші органи, інші стейкхолдери. Також 
є достатньо позитивний висновок ГНЕУ. Управління пропонує врахувати його 
зауваження і пропозиції до другого читання, але водночас позитивно сприймає 
прийняття такого закону.  
Шановні народні депута ти, прошу ва с підтримати рішення комітету 
і прийняти цей законопроект в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій і груп: 
два – за, два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови К омітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановна 
президіє! Шановн і народні депутати! Фракція «Батьківщина» була готова голо -
сувати за цю законодавчу ініціативу ще під час попереднього засідання Верхов -
ної Ради. І я дякую авторам за таку дещо запізнілу, але вкрай необхідну законо -
давчу ініціативу. Нині під час карантину,  під час захворювання на COVID -19 
(правильно сказала пані Третьякова) майже 30  відсотків громадян України пере -
йшли на дистанційну або надомну роботу. І дуже важливо, щоб це було за -
конодавчо врегульовано шляхом внесення змін до Кодексу законів про працю. 
Також слід сказати про те, що треба скоротити підготовку законопроекту до дру -
гого читання і все -таки врахувати ті зауваження, на які вказує Головне науково -
експертне управління  Апарату Верховної Ради України , щодо деяких змін. Наша 
команда буде голосувати  «за», і ми вважаємо, що прийняття цього законопро -
екту має стати одним із кроків до підтримки громадян України, які в непростих 
умовах використовують свої заощадження, для того щоб вижити.  
Я переконаний, що мають бути і інші законодавчі ініціативи, в тому  числі 
спрямовані на підтримку малого і середнього бізнесу, зокрема проекти законів, 
які сьогодні називав Голова Верховної Ради, щодо відтермінування касових 
апаратів для ФОП.  
Фракція «Батьківщина» буде голосувати «за» і будемо вносити поправки 
до другого читання. Дякую.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець). Прошу передати слово Бабенку.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом»).  Шановні 
колеги! Депутатська група «Довіра» буде підтр имувати цей законопроект. Хочу 
закликати всіх підтримати його, оскільки дивно, але ми вже вдруге розглядаємо 
цей законопроект. Минулого разу нам не вистачило голосів, незрозуміло чому.  
Повністю погоджуюся із Михайлом Михайловичем, Галиною Миколаїв -
ною щодо  позитивності цього законопроекту. І хочу звернути увагу на те, що 
цей законопроект стосується виключно тих робіт, які не потребують особливих 
умов праці і не потребують особливих умов щодо захисту праці.  
Тому прошу підтримати цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу передати слово Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Це дуже гарний законопроект. Безумовно, 
фракція «Голос» цей законопроект підтримує. Ним пропонується дуже частково 
оновити наше трудове законодавство, щоб наблизити його до сучасності.  
Але у мене два запитання.  Перше. А чому ми вісім місяців тому ці питання 
не розглядали, коли це було потрібно?  
Друге запитання. А коли взагалі ми будемо комплексно оновлювати 
трудове законодавство? Я пам’ятаю, як ще півтора року тому, коли ми тут тільки 
починали працювати, дуже ба гато про це говори лося, але потім процес завис. 
У  нас трудове законодавство відстає від реального життя, і цей законопроект 
тому приклад, на десятки років. Це риторичне запитання, але я сподіваюс я, що 
уряд скоро на нього відповість.  
І ще одне запитання. Ц ей законопроект пов’язаний із коронавірусом. І ми 
бачимо, що ці кроки, пов’язані з адресацією тих проблем, які є, ми робимо із за -
пізненням. Зараз всі багато говорять і думають про те, чи буде локдаун, чи не 
буде локдаун і таке інше.  47 І моє запитання, напев но, не до вас, колеги, а до уряду. Коли ви нам і лю -
дям відповісте, чи буде локдаун і коли? Аби в нас не сталося, як у Франції, коли 
ввели локдаун, а потім весь Париж завис у 800 -кілометровому корку, бо люди 
хотіли постригтися і , як востаннє, зробити манік юр. 
Тому, шановний уряде (сподіваюся, ви мене слухаєте), дайте відповідь 
всім українцям, чи буде локдаун. І якщо він буде, то повідомте хоча б за два 
тижні, щоб люди підготувалися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Будь ла ска, передайте слово Павленку Ростиславу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейсь ка солідарність»).  Дякую, шановний Дмитре 
Олександровичу. Фракція «Європейська солідарність» буде підтримувати цей 
законопроект за основу. Але ми вважаємо, що він потребуватиме ґрунтовного 
доопрацювання, зокрема в тій частині, яка стосується прав роботодав ців щодо 
перегляду робочого місця, місця проживання і подібного, а також надмірної 
регламентації тих процедур, які пропонується встановити цим законопроектом.  
Але я також хотів би звернути увагу на те, що питання боротьби з коро -
навірусною інфекцією потре бує термінового розгляду і прийняття також інших 
рішень, зокрема щодо соціального страхування медиків, повернення коштів, які 
зараз використовуються на дорожній фонд, на потреби і підтримку лікарів і лі -
карень, для того щоб наша медична система була підгот овлена, щоб міністр 
охорони здоров’я не говорив про катастрофу, а щоб він і увесь уряд працювали 
для того, щоб цю катастрофу відвернути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Будь ласка, підготуйтеся до 
голосування. Запросіть народних депутатів до зал и.  
Готові голосувати? Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удоско -
налення правового регулювання дистанційно ї роботи» ( № 4051 ) за основу. 
Я дивлюсь, що колеги підбігають. Готові?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  48 «Слуга народу» – 203, «Опозиційна платформа – За життя» – 15, «Євро -
пейська солідарність» – 22, «Батьківщина» – 19, «Партія «За майбутнє» – 14, 
«Голос» – 14, «Довіра» – 12, позафракційні – 12. Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо державних 
запозичень» ( № 3040а ). 
Пропонується роз глянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Радуцький Михайло 
Борисович.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Голово! Шановні колеги! Законопроект «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України н а 2020  рік» щодо державних 
запозичень» (№  3040а) розроблено Комітетом з питань здоров’я нації спільно 
з  Міністерством охорони здоров’я з метою залучення додаткових фінансових 
ресурсів на боротьбу з СOVID -19. Фактично з прийняттям цього законопроекту 
буде розблоковано можливість отримання коштів Міжнародного банку рекон -
струкції та розвитку для реалізації проекту «Поліпшення охорони здоров’я на 
службі у людей».  
З цією метою пропонується збільшити на 547  мільйонів гривень річні 
планові призначення Міністерс тва охорони здоров’я на 2020  рік за відповідною 
бюджетною програмою шляхом перерозподілу коштів державного бюджету на 
поточний рік. Зазначені кошти планується використати, зокрема, на закупівлю 
лабораторного обладнання, витратних матеріалів, тест -систем та  холодильного 
обладнання для лабораторних центрів відповідно до договорів з агенціями Ор -
ганізації Об’єднаних Націй для підтримки зах одів, спрямованих на боротьбу 
з СOVID -19. Це дасть можливість забезпечити ефективне використання коштів 
відповідних позик, які працюватимуть тепер і там, де потрібно сьогодні державі. 
Крім того, Україні не доведеться сплачувати комісію за невчасне використання 
позикових коштів.  
Комітет просить підтримати цей законопроект і рекомендує Верховній 
Раді прийняти його за основу і в  цілому як закон.  
Дякую.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з питань бюджету Лунченко Валерій Валерійович.  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  71, З акарпатська 
область,  самовисуванець ). Шановний пане Голово! Шановні колеги народні 
депутати! Комітет з питань бюджету розглянув проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо 
державних запозичень» (№  3040 а), що має на меті вирішити питання фінансово -
го забезпечення заходів, спрямованих на запобігання поширенню та подолання 
наслідків коронавірусної хвороби.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради не запере -
чує можливості прийнят тя зако нопроекту та вказує на доцільність отримання 
позитивного висновку уряду.  
На запит комітету надійшли висновки відповідних міністерств, зокрема , 
Міністерства фінансів, Міністерства охорони здоров’я, Міністерства соціальної 
політики і Міністерства енергетики , витрати яких змінюються законопроектом. 
Міністерства погодили законопроект без зауважень і підтримують його 
прийняття.  
Комітет з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування також підтримує законопроект і рекомендує його прийняти.  
Комітет з питань бюджету проаналізував законопроект з урахуванням 
отриманих висновків і звертає увагу на необхідність внесення до законопроектів 
техніко -юридичних і редакційних уточнень, що зазначено в листі -висновку комі -
тету. Зокрема, комітет пропонує ут очнити в законопроекті: бюджетні показники 
відповідно до прийнятих у серпні -вересні законів щодо змін до Державного 
бюджету на 2020  рік для узгодження правових норм; назву законопроекту та 
його додатків для конкретизації змісту і приведення у відповідність  з вимог ами 
нормопроектувальної техніки.  
Враховуючи зазначене, Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній 
Раді законопроект №  3040а за результатами розгляду в першому читанні прий -
няти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій комітету, на веде-
них у листі -висновку. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи від 
фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Яні Зінкевич.  
 
Веде за сідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яна Зінкевич. Будь ласка.  50 ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний баг атомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги! Зазначені кошти будуть спрямовані на 
закупівлю лабораторного обладнання, витратних матеріалів, тест -систем і холо -
дильного обладнання для лабораторних центрів  відповідно до договорів з аген -
ціями ООН для підтримки заходів, спрямованих на боротьбу з COVID . Це справ -
ді дуже важливо. Ми будемо підтримувати цей законопроект. Але водночас хо -
чемо наголосити: проблема нецільового використання коштів, виділених у фонд  
боротьби з коронавірусом, не зникла. Тому, окрім залучення додаткових коштів, 
має бути все -таки і розслідування, і покарання винних в розтрачанні коштів 
фонду у такий критичний для нашої країни час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович, фракція  «Батьківщина». 
Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщин а»). Прошу передати слово пану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні народні депутати! Шановні українці! Цим законо -
проектом, який зараз розглядає парламент, передбачається, що додатково на 
556 мільйонів гривень буде профінансовано Міністерство охорони здоров’я. Ц е 
кошти, які мають бути спрямовані на заходи для подолання COVID , в тому числі 
на будівництво і обладнання лабораторій, які так потрібні Україні. Я вважаю, що 
цей законопроект треба підтримати в сесійній залі. Але водночас я хочу зверну -
ти увагу, що на мин улому пленарному тижні (20  жовтня) Верховна Рада під -
тримала проект постанови Юлії Тимошенко стосовно конкретних заходів, які 
потрібно вжити для того, щоб подолати COVID . Проект постанови набрав 
300 голосів. Відтоді минуло вже два тижні. Скажіть, будь ласк а, чому немає від 
уряду конкретних рішень на виконання постанови Верховної Ради, якими було б 
передбачено безкоштовні тести для населення, надання можливості для тих 
людей, які лікуються вдома, отримувати безкоштовні ліки, можливість для ліка -
рень самим за куповувати необхідні ліки, а не чекати поки це спуститься зверху? 
Це ті конкретні речі, які напрацювала наша команда і підтримав увесь парламент 
для того, щоб ми мали можливість насправді ефективно долати COVID . 
Тому я звертаю увагу: підтримуємо цей законо проект. Але ще раз хочу 
звернути увагу уряду ось на що. Якщо постанова Верховної Ради не виконується 
урядом, а уряд підзвітний і підконтрольний парламенту, то як люди можуть 51 виконувати закони, які приймає Верховна Рада України, якщо органи державної 
влади не виконують ті рішення, які приймаються в цій сесійній залі? Тому треба 
негайно вжити заходів для того, щоб запрацював Національний штаб протидії 
біологічним загрозам і було виконано постанову, яку ініціювала Юлія 
Тимошенко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Молоток Ігор Федорович, депу -
татська група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець).  Передайте, будь ласка, слово Батенку Тарасу Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович, будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, ми сьогодні заслухали міністра охорони 
здоров’я пана Степанова. На конкретні запи тання про те, як він бореться 
з COVID , ми не почули конкр етних відповідей. І, очевидно, розуміючи масштаб 
сьогоднішнього ураження країни COVID , ми не маємо ілюзій у спроможності 
Кабінету Міністрів України і окремо взятого профільного Міністерства охорони 
здоров’я боротися з пандемією. Але водночас ми розуміємо, що завершується 
бюджетний рік і є багато бюджетних статей, якими, звичайно, можна маніпу -
лювати. І такі статті так само є в різних профільних міністерствах, зокрема 
у Міністерстві енергетики. Тому очевидно, що ми маємо сумнів у якісному 
освоєнні низки стат ей, зокрема щодо капітального ремонту та технічного пере -
оснащення магістрального газопроводу  «Уренгой – Помари – Ужгород» у  сумі 
більш як півмільярда гривень у грудні поточного року. І відтак, безумовно, 
вважаємо, що це правильне і логічне спрямування так их коштів у сумі півміль -
ярда на відповідний проект «Поліпшен ня охорони здоров’я на службі у  людей».  
Але питання спроможності самого міністерства якісно освоїти ці кошти 
залишається відкритим. І ми, і громадяни України не чуємо відповідей і не 
бачимо резул ьтату боротьби з пандемією з боку профільного міністерства. Тому, 
очевидно, ми голосуємо за таке спрямування, але в нас є великі ілюзії стосовно 
того, що кошти буде якісно реалізовано для тих закупівель, які прописано 
в цьому законопроекті.  
Дякую.  
 
Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
Більше бажаючих виступити немає?  
Нестор Іванович Шуфрич. І після цього переходимо до голосування. Будь 
ласка, запрос іть народних депутатів до зали.  52 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Безумовно, наша фракція підтримає цей законопроект щодо отримання кредиту, 
з якого буде профінансовано, як вже колеги казали, більше як 500  мільйонів гри -
вень на потреби Міністерства охорони здоров’я, в  тому числі на всі заходи, по -
в’язані із подоланням наслідків пандемії. Але ви никає одне запитання. А невже 
з  65 мільярдів гривень, які ми виділили всі разом (було майже 400  голосів) 
півроку тому, не вистачило цих 500  мільйонів, щоб це не починати робити зараз, 
а вже завершити ці роботи, щоб це все було при дбано, налагоджено, працювало 
і захищало здоров’я наших громадян? Ми тільки зараз отримаємо кошти і поч -
немо це все закуповувати. Дороги були важливіші ніж здоров’я людей? Безу -
мовно, ми зараз виправимо цю помилку. Але ж, уявіть собі, ми виділяємо кошти 
з державного бюджету не кредитні, а реальні, для того щоб боротися з COVID . 
І це зробили всі ми разом. Їх направляють хто куди, тільки не на не на боротьбу 
з COVID . А зараз ми залучаємо кредити, щоб профін ансувати те, з чого вкрали 
гроші, бо їх крадуть на дорогах, і люди вже про це говорять. У «Великому 
будівництві» відкати вже від 7 до 20  відсотків, «хорошо забытые».  
Тому, шановні колеги, я закликаю бути відповідальними. Зараз, безумов -
но, наша фракція, сп одіваюся, і вся зала Верховної Ради цей законопроект 
підтримає. А за те, що розбазарили гроші фонду боротьби з COVID , має бути 
відповідальність. І ми з вами маємо бути тут і слідчими, і прокурорами, увага, 
тільки не суддями, бо це незалежна гілка влади.  
Дякую за увагу. Ще раз дякую нашим лікарям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, підготуйтеся до голосування.  
Одразу у мене запитання. Пропозиція комітету – за основу і в цілому. 
Немає заперечень? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закон у «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
щодо державних запозичень» ( № 3040а ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
щодо державних запозичень» (№  3040а) в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 53 Наступне питання порядку денного – прое кт Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану вартість з окре -
мих операці й на період реалізації Договору між Урядом України та Урядом 
Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов’язаної допомоги та 
інших питань державного боргу» ( № 3039а ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра фінансів Шкураков Василь 
Олександрович.  
 
ШКУРАКОВ  В.О. , заступник міністра фінансів України . Шановний пане 
головуючий! Шановні народні депутати! До вашої уваги пропону ється проект 
закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки по -
датку на додану вартість з окремих операцій на період реалізації Договору між 
Урядом України та Урядом Республіки Польща про надання кредиту на умовах 
пов’язаної допомоги та інших питань державного боргу» (№  3039а).  
Слід зазначити, що 9  вересня 2015  року було підписано договір між уря -
дом України та урядом Республіки Польща щодо залучення на пільгових умовах 
кредитних коштів з метою реалізації інфраструктурних проектів на території 
України. На сьогодні укладено контрактів на загальну суму 83,6  мільйона євро. 
Наразі не укладено контрактів на суму 16,4  мільйона євро. Використано коштів 
кредиту на суму 5,6  мільйона євро. При цьому слід зазначити, що відповідно до 
статті  11 договору, який було ратифіковано урядом, передбачено звільнення 
товарів, робіт, послуг, що фінансуються за кошти кредиту, від сплати будь -яких 
податків, що справляються на території України.  
Зазначений законопроект спрямований на врегулювання ситуації щодо 
оподаткування операцій з реалізації проектів на території України. Ним передба -
чається внесення змін до Податкового кодексу в частині тимчасового, на період 
реалізації договору про надання кредиту, застосування нульової ставки податку 
на додану вартість опо даткування операцій з постачання товарів, послуг на мит -
ній території України, які здійснюються безпосередньо виконавцями, що зареє -
стровані в Республіці Польща, та їх представництвами, зареєстрованими на 
митній території України, відповідно до контрактів,  укладених замовниками 
проектів з розбудови та облаштування підрозділів охорони державного кордону, 
міжнародних автомобільних пунктів пропуску, проектів з будівництва кордону, 
будівництва, реконструкції та капітального ремонту автомобільних доріг до 
Західн ого регіону.  
Також законопроектом передбачається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час вичерпано.  
До слова запрошується голова Комітету з питань фінансової, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  54 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги! У 2016  році Верховною 
Радою було ратифіковано договір між Україною та Республікою Польща щодо 
надання кредиту на суму до 100  мільйонів євро на облаштування доріг загаль -
ного користування та пунктів пропуску через митний кордон на кордонах з Рес -
публікою Польщею.  
На сьогодні ми як комітет пропонуємо вам підтримати в першому читанні 
та в цілому законопроект, який надає пільгу, а саме оподаткування за нульовою 
ставкою операцій із постачання товарів та послуг на митній територій Украї -
ни,  які здійснюються безпосередньо  виконавцями за цим договором, а також 
представництвами, які ці виконавці зареєструють на митній території України 
відповідно до контрактів, укладених на виконання договору із замовниками цих 
проектів. Відповідно до договору ми отримуємо до 100  мільйонів є вро під 
0,15 відсотка.  
Зважаючи на вищевикладене, комітет прийняв рішення рекомендувати 
підтримати цей законопроект за основу та в цілому. Прошу зал підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій і груп: 
два – за, два – проти.  
Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Будь ласка, передайте слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Щойно від заступника міністра фінан -
сів і від голови профільного комітету ви почули, що в договорі передбачено, що 
товари, роботи та послуги, які ф інансуються відповідно до контрактів, звільня -
ються від сплати будь -яких податків і мит.  
А що ж написано в тексті законопроекту? А в законопроекті, який ми зараз 
розглядаємо, запропоновано за нульовою ставкою податку на додану вартість 
оподатковувати опер ації з постачання товарів, робіт та послуг на митній тери -
торії України на виконання цього договору.  
Є велика різниця між звільненням і оподаткуванням за нульовою ставкою. 
У такому випадку нерезидентам, які зареєстровані на території Польщі, Україна 
як де ржава має відшкодовувати ПДВ з державного бюджету. Розумієте?  
Я не зрозуміла взагалі, чому Міністерство фінансів навіть не подивилося 
на чинні норми Податкового кодексу. Ви пам’ятаєте, коли був такий самий кон -
тракт на модернізацію Бортницької станції очистки стічних вод  у рамках реалі -
зації проекту, по -моєму, із Японією, ми також виписували та кі норми, які чітко 
прописано в  пункті  47 і якими передбачено саме звільнення, а не нульову ставку.  55 Тому я думаю, що це просто помилка, яку треба виправити, і цей пр оект 
закону треба розглядати тільки в першому читанні. До другого читання маємо 
виправити цю помилку для того, щоб працювали всі норми угоди, у якій зацікав -
лені всі ми. Просто тут є чи технічна, чи методол огічна помилка, яка закладена 
з самого початку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос», Львів -
щина,  виборчий округ №  118. Шановні народні депутати! Цей законопроект 
однозначно треба підтримати щонайменше в першому читанні. Якщо будуть 
якісь зауваження, то, звісно, можна буде подавати поправки і виправляти відпо -
відні норми, якщо буде потрібно. Але хочем о зазначити, що саме цим законо -
проектом передбачається покращення інфраструктури, яка дуже потрібна нам 
для залучення іноземних інвестицій.  
Однозначно як для депутата -мажоритарника з Львівщини цей законо -
проект є дуже важливий для мене, для громади. Тому  ми будемо підтримувати 
цей законопроект у першому читанні і також закликаємо інших народних депу -
татів підтримати його, щоб розблокувати ті процеси, які зараз, на жаль, 
заблокован о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич. Немає? З місця, ввімкн іть, будь ласка, мік -
рофон.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  
Прошу передати слово Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович. А його немає, так?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово…  
Вельмишановний Дмитре Ол ександровичу! Шановні народні депутати 
України! Наша фракція не буде підтримувати цей проект закону. Є дві чи навіть 
три неприпустимі норми, яких, на наш погляд, не має бути і які не повинні 
розглядатися сьогодні в залі.  
Перше. Це те, про що вже казала п ані Ніна Южаніна, що за нульовою 
ставкою податку на додану вартість оподатковуються операції з постачання 
товарів та послуг на митній території України, які здійснюються безпосередньо 
виконавцями, зареєстрованими в Республіці Польща.  56 Другий момент, який дл я нас також є неприпустимим, стосується 
доповнення переліку емітентів державних боргових цінних паперів України 
центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері 
управління державним боргом та гарантованим державою боргом.  
Але, к рім того, це ще один момент, який взагалі концептуальний, який 
перевершує все вищезазначене. Ми знову беремо кредити, ми знову накопи -
чуємо зовнішні і внутрішні займи для того, щоб їх використовувати не так 
ефективно, як хотілося б. Безумовно, якби це була  допомога, ми б говорили, що 
це допомога. Але ми беремо кредит, ми збільшуємо обсяг державного і гаран -
тованого державою боргу, який на сьогодні становить уже 82, навіть майже 
83 мільярди доларів, а у гривневому еквіваленті 2  трильйони і 335  мільярдів. 
Тобто якщо ми ці кошти розподілимо на кожного українця, в середньому вийде 
близько 2  тисяч доларів державного і гарантованого державою боргу на одного 
українця. Ось яку ми маємо цифру, і тому концептуально збільшення цієї цифри 
є критичним. І тут питання не у  співвідношенні державного боргу до ВВП, а це 
питання в цілому боргової політики і підходу до формування бюджету, де дві 
третини – це додаткові запозичення, де відбувається викуп додаткових ВВП -
варантів, було викуплено раніше ніж потрібно, і це низка інших  моментів. Тобто 
ця політика є неприйнятною, вона неспроможна розвивати економіку в цілому.  
Ми, повторюю, не будемо підтримувати цей проект закону. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Жовківщина, Яворівщина, депутатська група «Довіра». Шановний пане голово! 
Шановні народні депутати! Цей законопроект насамперед про і мідж України 
в очах європейців, і цей законопроект також про якість життя прикордонних 
громад на Західній Україні.  
Задумаймось, яке враження в людей, які приїжджають на автомобілі 
в гості в нашу країну. Вони бачать розбиті проп ускні пункти, розбиті дороги, які 
ведуть вглиб країни, і ті дороги, які сполучають між собою ці пропускні пункти. 
Зокрема, це дорога Яворів – Грушів, дорога Рава -Руська – Червоноград, це 
дороги Шегині, Самбору, це дорога на Жовківщині.  
І однозначно, що кош ти на ремонт цих доріг є. Це міжнародний євро -
пейський кредит. І вже є підрядник – також міжнародна фірма. Однак у повному 
обсязі виконання цих робіт, на жаль, заблоковано. І для того щоб розблокувати 
цей процес і витрачання цих кредитних коштів і прискори ти таким чином ре -
конструкцію цих прикордонних доріг, власне, і поданий цей законопроект. Тому 
пропоную підтримати його за основу і в цілому. З прийняттям цього законо -
проекту буде, дійсно, встановлено нульову ставку ПДВ щодо операцій з поста -
чання товарів  і послуг на території України, які здійснюються виконавцями, які 57 зареєстровані в сусідній державі Польщі. Думаю, що таким чином ми покращи -
мо стан наших доріг і комфорт місцевих мешканців у Західній Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступил и? З мотивів ніхто не виступатиме? Будь ласка, 
підготуйтеся до голосування, займіть свої місця. Запросіть народних депутатів 
до зали. Комітет пропонує прийняти за основу і в цілому. Проти є.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Пр о 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану 
вартість з окремих операцій на період реалізації Договору між Урядом України 
та Урядом Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов’язаної допо -
моги та інших питань державн ого боргу» ( № 3039а ) за основу. Будь ласка, під -
готуйтеся до голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
пода ння поправок та пропозицій та підготовки до другого читання законо -
проекту №  3039а. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про особливості державної політики із забезпечення держав -
ного суверенітету України на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та 
Луганській областях» щодо допуску дізнавачів, слідчих та прокурорів до району 
здійснення заходів із забезпечення національн ої безпеки і оборони, відсічі 
і стримування збройної агресії Російської Федерації у Донецькій та Луганській 
област ях» ( № 3984 ). Це друге читання.  
На трибуну запрошується перший заступник голови Комітет у з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у До -
нецькій, Луганській областях та Автономній Республіці Крим, міста Севасто -
поля, національних менших і міжнаціональних відносин Ткаченко Максим 
Миколайович.  
Поправок не було, тому голосуємо одразу. Будь ласка, підготуйтеся до 
голосування. Сідайте, дякую.  
Готові голосувати? Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про особливості дер -
жавної політики із забезпеченн я державного суверенітету України на тимчасово 58 окупованих територіях у Донецькій та Луганській областях» щодо допуску 
дізнавачів, слідчих та прокурорів до району здійснення заходів із забезпечення 
національної безпеки і оборони, відсічі і стримування зброй ної агресії Російської 
Федерації у Донецькій та Луганській областях» ( № 3984 ) в другому читанні та 
в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
обмеження обігу пластикових пакетів на території України» ( № 2051 -1). Комітет 
пропонує направити законопроект на повторне друге читання. Cтавлю на голо -
сування без обгово рення.  
Ставлю на голосування пропозицію про направл ення на повторне друге 
читання проекту Закону «Про обмеження обігу пластикових пакетів на території 
України» (№  2051 -1). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо звільне ння від сплати судового збору 
у зв’язку з оскарженням постанов у справах про адміністративні правопору -
шення» ( № 3424 ). Але комітет зверн увся з проханням сьогодні не розглядати це 
питання, розглянемо на наступному засіданні. Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про судоустрій і статус суддів» щодо територіальної юрисд ик-
ції місцевих судів на території України до прийняття закону щодо зміни системи 
місцевих судів на території України у зв’язку із утворенням (ліквідацією) 
районів» ( № 3025а ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та  проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Демченко Сергій 
Олексійович.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська  
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Нарешті надійшла 59 черга вирішення проблемних питань в нашій судовій системі. Крок за кроком, 
крок за кроком, але я думаю, що, напевно, в наступному році ми майже за -
вершимо врегулювання цих питань.  
Отже, 17  липня 2020  року Верховною Радою було прийнято відповідну 
Постанову «Про утворення та ліквідацію районів», внаслідок чого у нас виник 
колапс, пов’язаний з тим, що існують районні суди, а районів відповідних не 
існує. Це надає можливість для сторін  відповідних засідань судових інстанцій 
висувати обґрунтовані вимоги про те, що розглядається спір не в тому район -
ному суді. Таким чином виникає правовий колапс, який будуть використовувати 
недобросовісні сторони.  
Для врегулювання цієї проблеми пропонуєт ься до вирішення питання 
переформатування судів відповідно до нових районів, надати дозвіл судам роз -
глядати справи відповідно до територій, до яких вони були утворені до прий -
няття зазначеної постанови. Це тимчасовий захід, але він надасть можливість 
уник нути правової невизначеності територіальної підсудності, яка існує на сьо -
годні, і уникнути відповідного колапсу. Тому прошу підтримати цей законо -
проект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується член Комітету з питань правової політики Па вліш 
Павло Васильович.  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги! Комітет з питань правової полі -
тики прийняв ріш ення рекомендувати Верховній Раді України проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» щодо 
територіальної юрисдикції місцевих судів на території України до прийняття 
закону щодо зміни системи місцевих судів на терито рії України у зв’язку із 
утворенням (ліквідацією) районів» (№  3025а) (від 27  серпня 2020  року), поданий 
народними депутатами України Демченком, Костіним та іншими, за результа -
тами розгляду в першому читанні прийняти з а основу та в цілому як закон 
з  техні ко-юридичними правками в редакції, запропонованій комітетом, яку ви -
кладено у висновку комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, гр упа «Довіра». Передаю слово Сергію 
Вельможному.  60 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Добрий день, шановні колеги! Луганщина, група «Довіра» , 
«Наш край». Прийняття цього акта сприятиме  зменшенню соціальної напруги 
в суспільстві та сприятиме забезпеченню права на доступ до суду, яке захищене 
Конституцією України та випливає з Європейської конвенції про захист прав 
людини та основоположних свобо д. Тому депутатська група «Довіра» підтримує 
цей законопроект. Прошу і вас, колеги, підтримати.  
Дякую за увагу. Сергій Вельможний, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! 
Фракція «Слуга народу». Я хочу, щоб ви уважно поставилися до цього законо -
проекту і підтримали його, враховуючи  те, що на сьогодні єдиним захистом, 
який в людей все -таки залишився, є звернення до суду. І у зв’язку з новим 
районуванням складається ситуація, коли люди подають позовні заяви до того 
чи того суду, який не відноситься до відповідного району на сьогодні.  
Враховуючи те, що в людей не знизилася необхідність звернення до суду, 
нам потрібно надати можливість до моменту створення нових судів відповідно 
до нового районування адміністративно -територіального устрою надати можли -
вість звертатися до тих судів, які є на сьогодні. Тому це абсолютно актуально 
і потрібно. Прошу вас всіх підтримати законопроект. Такий закон має бути ціл -
ком дієвим , і він вкрай потрібен людям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Чернігівщина, депутатська гру па політичної партії «За 
майбутнє». Беззаперечно, як депутат -мажоритарник я не підтримував Постанову 
«Про утворення та ліквідацію районів» від 17.07.2020  року. Адже я не розумію, 
як Чернігівщину, другу за розміром область в Україні, розділили на п’ять райо -
нів, а, наприклад, Харківську область – на сім районів. Але факт залишається 
фактом, і місцеві суди продовжують здійснювати свої повноваження в межах 
раніше визначених районів.  
Тому необхідно, дійсно, підтримати цей законопроект, адже він спрямова -
ний на  створення перехідного механізму здійснення судочинства в умовах ново -
го переліку районів. Є певні техніко -юридичні зауваження, але я думаю, що до 61 другого читання їх можна буде врахувати. Тому депутатська група « Партія 
«За майбутнє» підтримає цей законопро ект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Князевичу Руслану Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Про що цей законопроект? Цей законопроект – результат вашої 
адмінреформи. Ось до чого ваші дії призвели. Безглуздо, абсолютно не професій -
но, безвідповідально ви підійшли до такого фундаментального рішення, як 
ліквідація районів в Україні. Ви не подумали про те, що в цих районах є районні 
суди, наприклад. Просто про це навіть ніхто не подумав. Я вже не кажу про інші 
органи. До речі,  також треба буде вирішити, що з ними робити. Це і органи 
прокуратури, і органи Нацполіції і інші.  
Але зараз що ми маємо? І комітет, і інші народні депутати змушені 
якимось чином зараз виходити із ситуації і внести цей законопроект, за що їм 
подяка. Але ц ей законопроект не вирішує питання по суті. Ми змушені звертати -
ся до Президента з проханням, щоб він вніс законопроект про ліквідацію судів. 
Так це його обов’язок. Він повинен був одразу в пакеті з тими пропозиціями, які 
він вносив щодо адмінреформи, внес ти ці пропозиції. Він забув про них, йому 
вони не цікаві. Він про них навіть, може, не знає.  
Шановні колеги, ми не голосували за власне процес, як на нас, абсолютно 
неконституційний і безвідповідальний, – ліквідацію районів. І на виборах ми 
бачили вже резу льтати такого роду безвідповідальних кроків. Але такі кроки 
робитимуться й надалі. Адже приймається напіврішення – ми тільки на один рік 
продовжуємо діяльність судів. Але що це за  суди будуть? Це місцеві суди 
в районах, які не існують. Напевно, гріш ціна т аким судам буде. І ще величезна 
кількість проблем буде. Ви побачите, що величезна кількість людей не знати -
муть, куди їм звертатися. Ми тільки заплутаємо їх, ми породимо принцип пра -
вової невизначеності на рівні районів і населених пунктів, де люди не такі  
освічені і юридично грамотні, як тут у нас, в Києві. Та й у нас, до речі, в Києві, 
на превеликий жаль, як показує практика, з кожним роком відбувається правова 
деградація.  
Друзі, такі кроки, на превеликий жаль, як на мене, зараз абсолютно виму -
шені. Але ми за це голосувати не будемо, бо ми були категорично проти того, 
щоб ось такі ваші дії, змушували до таких кроків. Тому як тимчасовий захід, 62 звичайно, ми розуміємо що це треба робити, але я боюся, що це перетвориться 
на довгостроковий абсолютний хаос, яки й невідомо скільки триватиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – Михайло Миколайович Папієв, потім – Власенко. І перехо -
димо до голосування. Запросіть народних депутатів до зали.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон з місця Папієву.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні на родні депутати України! Шановні 
колеги! Наша фракція змушена буде підтримувати цей законопроект, бо нам 
необхідно зберегти юрисдикцію судів для того, щоб громадяни України могли 
вирішувати свої судові справи і щоб ми могли захищати права та свободи 
громадя н України.  
Але я звертаюся насамперед до правлячої партії і до Кабінету Міністрів 
України. Шановні колеги, зараз ведеться підрахунок голосів. Як тільки буде за -
тверджено рішення про обрання нових складів районних рад, територіальних 
громад, обласних рад (в и ж і в районах), то я вам гарантую, що в грудні ви 
зіштовхнетеся з величезною проблемою, яка полягає в тому, що розпорядником 
бюджетних коштів на рівні районів є старі райони. У вас їх вже не буде юри -
дично, у вас буде вже затверджено нові склади нових ра д, а в грудні треба буде 
виплачувати заробітну плату працівникам бюджетної сфери. Скажіть мені, будь 
ласка, а хто підпише…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович. Після цього голосу -
ємо. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово. Сьогоднішній законопроект – це наслідки абсолютно бе звідпові -
дальної, абсолютно неконституційної законодавчої роботи монобільшості в се -
сійній залі. Спочатку прийняли абсолютно в неконституційній формі постанову 
про ліквідацію районів і створення нових районів, потім не розглянули питання 
про суди. Попередн ій колега, коли виступав, сказав, що, мовляв, хіба ж не зна ли. 
Та знали. З трибуни цієї Верховної Ради під час прийняття Постанови «Про 
утворення та ліквідацію районів» «Батьківщина» казала про те, що постає пи -
тання із судами, але тоді слухати ніхто не хотів, тоді займалися своїми питан -
нями і справами. Тоді вирішували якісь свої забаганки, бо треба було перед 
виборами отримати таку конструкцію, щоб нібито думали, що отримають гарні 
результати на виборах.  
Скажіть мені, будь ласка, а хто вам потім буде в инен? Знову Консти -
туційний Суд вам буде винен, що ви неконституційні закони приймаєте, а потім 63 не знаєте що з цим робити? Потім хто буде винен? Приймайте коректні закони, 
тоді все буде добре.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? К омітет пропонував за ос нову 
і в цілому. Ніхто не заперечує?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» щодо тери -
торіальної юрисдикції місцевих судів на території України до прийняття закон у 
щодо зміни системи місцевих судів на території України у зв’язку із утворенням 
(ліквідацією) районів» ( № 3025а ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати. Почекайте, 
зупиніть голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати та прог олосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» щодо тери -
торіальної юрисдикції місцевих судів на території України до прийняття за кону 
щодо зміни системи місцевих судів на території України у зв’язку із утворенням 
(ліквідацією) районів» (№  3025а) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідними техніко -юридичними правками.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя 
населення» щодо запобігання поширенню коронавірусної хвороби ( COVID -19)» 
(№ 3890). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра юстиції України Банчук 
Олександр Анатолійович.  
Голосуємо? Без обговорення?  
Ставл ю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення санітарного та епідемічного 
благополуччя населення» щодо запобігання поширенню коронавірусної хвороби 
(COVID -19)» (№  3890) за основу.  
Прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  64 Голосуємо за скорочення строків? Відповідно до частини другої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
скорочення наполовину строків підготовки зако нопроекту до другого читання 
та подання поправок і пропозицій. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Наступне питання – проект Закону…  
Доповідача немає, так? Заступник міністра охорони здоров’я Іващенко є?  
Тоді пропонується за конопроект № 3965  розглянути трохи пізніше, а зараз 
перейти до наступного. Немає заперечень? (Шум у залі).  У корках застряг. 
Приїде, запитаємо.  
 
–––––––––––– –– 
 
На ваш  розгляд запропоновано проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністра тивні правопорушення» ( № 3948 ). Пропонується 
розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 215. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра охорони здоров’я Іващенко Ігор 
Анатолійович.  
 
ІВАЩЕНКО  І.А., заступник міністра охорони здоров’я України з питань 
європейської інтеграції . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Проект закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення» (№  3948) розроблено з метою забезпечен ня громадян України 
безпечними та якісними лікарськими засобами з огляду на існуючий низький 
рівень адміністративної відповідальності за порушення законодавства у сфері 
обігу лікарських засобів, а саме: продаж лікарських засобів аптечними закла -
дами без ре цепта у випадках, коли це заборонено законом, введення в обіг та 
реалізацію продукції, яка не відповідає стандартам, виконання робіт, надання 
послуг, які не відповідають стандартам, нормам та правилам, а також невико -
нання законних вимог центрального орган у виконавчої влади, що реалізує дер -
жавну політику у сфері контролю якості та безпеки лікарських засобів.  
На сьогодні відповідальність за вищевказані порушення, які передбачено 
Кодексом України про адміністративні правоп орушення, порушники не несуть 
у повному обсязі, зокрема, з тієї причини, що обсяг штрафних санкцій не від -
повідає тому обсягу неякісної продукції, яка вводиться в обіг на ринку. Так, 
штрафні санкції за деякими видами порушень сягають всього 17 або 360  гри-
вень. Тому проектом закону пропонує ться вдосконалити правове регулювання 
державного контролю якості лікарських засобів, а також збільшити розмір 65 штрафних санкцій, які передбачено відповідними статтями Кодексу України про 
адміністративні правопорушення.  
Прийняття та реалізація такого закону  не лише сприятиме контролю 
держави за обігом неякісної продукції, а й дасть можливість забезпечити наших 
громадян безпечними ліками, зменшити їх витрати на лікування, оскільки в ре -
зультаті буде зменшено ризики використання неякісних лікарських засобів.  
Також хочу відзначити, що вкрай важливим результатом стане зменшення 
випадків нераціонального та нецільового відпуску аптечними закладами лікар -
ських засобів, тобто без рецепту у випадках, коли це заборонено законом. Закон 
сприятиме зменшенню кількості вип адків самолікування наших громадян, що 
зараз є вкрай важливим. Крім того, звичайно, надалі закон сприятиме гармоніза -
ції вітчизняної нормативної бази з вимогами європейської міжнародної…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФА НЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Ігорю Анатолійовичу.  
Слово надається голові Комітету з питань правоохоронної діяльності 
Денису Анатолійовичу Монастирському. Будь ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Профіль -
ний Комітет з питань правоохоронної діяльності розглянув цей законопроект. 
Він є одним із багатьох, яким пропонується переглянути і збільшити розмір 
штрафних санкцій у сфері продажу ліків, які зараз є досить актуальними.  
Безперечно, я погоджуюс я із позицією, що санкції треба переглядати 
комплексно. Цей законопроект стосується лише санкцій щодо продажу ліків. 
Погодьтеся, що у разі якщо за продаж лікарськи х засобів у аптечних закладах 
у заборонених випадках накладається штраф у розмірі 100  гривень на сьогодні, 
то звичайно, така відповідальність не буде ефективною.  
Попри те хочу зазначити, що автоматичне збільшення штрафних санкцій 
не є виріш енням проблеми, метою.  
Попри те хочу зазначити, що позиція комітету полягає в тому, що не 
автоматичне збільшення штрафних санкцій є шляхом до вирішенням проблеми 
і  досягнення мети – ефективності законодавства , а насамперед мають бути 
управлінські кроки з  боку уряду. І тут я хочу звернутися від парламенту до 
уряду і сказати, що такі законопроекти, звичайно, мають бути і перегляд санкцій 
має відбуватися, але насамперед мають бути чіткі управлінські кроки, завер -
шенням яких вже є збільшення розміру санкцій в  таких випадках.  
Профільний комітет розглянув цей законопроект і рекомендував його 
прийняти за основу.  
Дякую вам.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є, так? 
Тоді прошу записатися на вист упи від фракцій і груп: два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Слово надається народному депутату Бондарю Віктору Васильовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє». Буд ь ласка, хай передасть слово. 
Я зрозумів.  
Рудик. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депута т України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Збільшення 
розміру штрафів за продаж неякісних ліків, надання неякісних медичних послуг, 
звичайно, дасть частково ефект. Але власне збільшення – це тільки ма лесенька 
частинка великої проблеми. Ми порахували, що в Україні стано м на 2018  рік 
(є так статистика) було більше як 23  тисячі пунктів продажу медичних препара -
тів. Знаєте, скільки було накладено штрафів? Усього сім із 23  тисяч. Вдумайтеся, 
усього сім. Тоб то якщо зараз, збільшивши розміри штрафів, ми розраховуємо на 
те, що зразу всі кинуться виконувати чинне законодавство, але цей кодекс не 
буде застосовуватися до порушників, це буде, на жаль, тільки постріл вдалечінь.  
Інша проблема, яка не вирішується цим законопроектом, на превеликий 
жаль, це проблема взагалі відсутності таких пунктів продажу медичних препа -
ратів у великій кількості сільських регіонів. Я зараз проїхав практично всю Чер -
кащину під час місцевих виборів. Одне з трьох ключових питань, які пору шують 
люди на зустрічах, стосується проблеми відсутності взагалі аптек. На жаль, в ме -
жах цього законопроекту це питання вирішити неможливо, але нам треба 
подбати, щоб це було зроблено. Там не просто неякісне продають, там взагалі 
продають препарати з -під поли і, відповідно, розраховувати на те, що вони ма -
ють відповідати стандартам, не випадає.  
Я і депутатська група «Партія «За майбутнє» пропонуємо підтримати цей 
законо проект в першому читанні і до другого читання доопрацювати його, 
включивши зазначені пи тання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Ярославовичу.  
Слово надається народній депутатці Геращенко Ірині Володимирівні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановний пане Руслане. Будь ласка, передайте 
слово Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна, будь ласка.  
 67 ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую. Цим урядовим законопроектом пропонується 
збільшити розміри штрафів і за продаж лікарських засобів без рецепту, і за вве -
дення в обіг або реалізацію продукції, яка не відповідає стандартам, виконання 
робіт, надання послуг, що не відповідають стандартам, громадянам -споживачам. 
Це дуже важливо, оскільки протягом багатьох останніх років, в принципі, це пи -
тання ніколи не вирішувалос я. Завжди існувала проблема з продажем пр епаратів 
без рецептів, а також і з якістю цих препаратів. Зокрема, ГНЕУ наводить ста -
тистику: у 2018  році в Україні працювало 23  тисячі аптек і аптечних кіосків, але 
за цей рік було виписано лише сім штрафів.  
Ми будемо підтримувати цей законопроект в першо му читанні, але також 
хочемо наголосити, що дуже важливим є питання саме невідворотності покаран -
ня. Адже збільшувати штрафи можна багато разів, але коли не буде відповідаль -
ності, то не буде і результату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народно му депутату Арешонкову Володимиру Юрійови -
чу, депутатська група «Довіра».  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги! Віч на дискусія про те, які мають 
бути шляхи в питаннях боротьби з тими чи тими негативними явищами. 
Сьогодні колеги казали, що, дійсно, велика проблема для держави в цілому – 
відсутність сучасної потужної системи, якою було б забезпечено продаж лікар -
ських за собів, медичних препаратів у необхідних умовах, особливо в сільській 
місцевості. Тому, безперечно, і центральним органам виконавчої влади, і орга -
нам місцевого самоврядування, і представникам бізнесу необхідно комплексно 
працювати над цим питанням.  
Тим не менше, ми не можемо не визнати, що сьогодні чинна система 
покарання за реалізацію медичних препаратів у неналежних умовах, безперечно, 
не відповідає економічним реаліям. Той, хто порушує закон, хто робить це си -
стемно, має розуміти, що він понесе за це від повідальність.  
Тому наша депутатська група «Довіра», власне, як і Комітет з питань 
правоохоронної діяльності, стоїть на позиції, що сьогодні потрібно підтримати 
цей законопроект. Погоджуюся з колегами, що до другого читання ми можемо 
врегулювати окремі пит ання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Юрійовичу.  
Нестор Іванович Шуфрич, фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя». Будь ласка.  
 68 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Протистояння влади і опо -
зиції завжди має бути на користь одно го суб’єкта і бенефіціара. Це наші грома -
дяни, народ України. Це якраз ті, кому ви нібито мали б і служити. Цей законо -
проект якраз і покликаний служити захисту здоров’я і життя наших громадян.  
І ви бачите, що опозиція, яка займає принципову позицію під ча с 
голосування за ініціативи влади, які йдуть всупереч інтересів наших громадян, 
завжди об’єднається і підтримає ті законопроекти, які насправді служитимуть 
нашим громадянам. Цей законопроект є одним і з них. Я вже мовчу про те, що 
з подібною ініціативою опо зиція виступала в березні цього року. Добре, що 
потрібно було більше ніж півроку, щоб прийти до цього. Безумовно, має бути 
покарання за незаконне надання можливості користуватися ліками без рецепту -
ри, в невстановленому законом порядку, та ще й коли це бан альна підробка, 
коли людина думає, що вона отримає ліки, а це просто крохмаль в кращому разі. 
Але в законопроекті пропонуються штрафи на підставі адміністративного пору -
шення, а тому буде встановлено адміністративну відповідальність. Натомість ми 
твердо пе реконані, що коли мова йде про здоров’я наших громадян, то має бути 
кримінальна відповідальність. Сьогодні ж про кримінальну відповідальність 
йдеться тільки в разі настання тяжких наслідків. Я вважаю, що за будь -яке 
зазіхання на здоров’я і життя громадян м ає бути кримінальна відповідальність. 
Цей законопроект ми сьогодні підтримуємо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Юріївна Устінова? З мотивів. Після цього 
запросіть, буд ь ласка, народних депутатів до за ли і переходимо до голосування.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Устіновій.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія «Голос»).  Дякую. Шановні колеги! Ми сьогодні багато 
чуємо про підробку ліків, про їх видачу в аптеках без рецепту. Цей законопроект 
не про це, почитайте власне текст законопроекту. Про фальсифікат було прий -
нято інший законопроект. Цей законопроек т про те, щоб надавати можливість 
виписувати штрафи у більших розмірах, а насправді – заробляти контролерам на 
цих штрафах.  
Головне положення, заради якого цей законопроект приймається, – це 
збільшення розміру штрафу майже до 10  тисяч гривень за (цитую) « Невико -
нання законних вимог посадових осіб центрального органу виконавчої влади, що 69 реалізує державну політику у сфері контролю якості та безпеки лікарських засо -
бів». Єдине, чого вони хочуть – підвищити свої заробітки.  
Тому я дуже прошу не підтримувати ц ей законопроект. Ми зараз штрафа -
ми боремося з людьми, тоді як треба боротися з тими контролерами, які зароб -
ляють на хабарах. А питання рецептів можна спокійно врегулювати електрон -
ним рецептом, що давно мало б запустити вже Міністерство охорони здоров’я.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили? Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Це якраз той варіант, коли нібито 
гарним рішенням можна привести до пекла. Ви уявляєте, що зараз, в умовах 
коронавірусу, твориться з лікарськими  засобами? Як їх можна виписати, якщо 
для цього, по -перше, треба потрапити до лікаря? Потім виникне проблема, яким 
чином потрапити до вузького спеціаліста? Тобто я вважаю, що внесення зараз 
цього законопроекту – це тільки підняття ста вок хабарів, які будут ь брати 
з аптечних кіосків.  
Давайте зробимо все, щоб спочатку налагодити систему, коли можна 
спокійно потрапити до сімейного лікаря, після цього – до вузького спеціаліста. 
Не треба щоб хворі, у яких виявлено коронавірус, вистоювали зараз у чергах го -
динам и і не могли потрапити до лікаря. А потім вони не можуть взяти відповідні 
ліки в аптеках. Давайте з цим не гратися. Фракція не буде за це голосувати. 
Штрафи, які є зараз, достатні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до  зали.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення» 
(№ 3948 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Став лю на голосування пропозицію про направлення проекту Закону 
«Про   внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення»  
(№ 3948) до комітету для підготовки на повторне перше читання.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За»  – 244. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 70 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо перейменування 
Фонду соціального захисту інвалідів і приведення термінології у відпов ідність із 
законодавством у сфері соціального захисту осіб з інвалідністю» ( № 3965 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра со ціальної політики України 
Музиченко Віталій Володимирович.  
Віталію Володимировичу, я вас єдине попрошу наступного разу не запіз -
нюватис я. Будь ласка.  
 
МУЗИЧЕНКО  В.В., заступник міністра соціальної політики України . 
Шановний пане Голово, шановні народні де путати! Проект Закону «Про вне -
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
перейменування Фонду соціального захисту інвалідів і приведення термінології 
у відповідність із законодавством у сфері соціального захисту осіб з інвалід -
ністю» (№  3965) розроблено Міністерством соціальної політики України.  
Законопроект розроблено з метою приведення назви Фонду соціального 
захисту інвалідів у відповідність до Закону України «Про ратифікацію Конвенції 
про права осіб з інвалідністю і Факультат ивного протоколу до неї».  
Законопроектом пропонується внести зміни до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення в частині перейменування Фонду соціального 
захисту інвалідів, замінивши його назву на « Фонд соціального захисту осіб 
з інвалідністю».  
Крім цього, пропонується також змінити застосування термінології «інва -
лід» на термінологію «особи з інвалідністю» з метою її приведення до вимог 
Конвенції про права осіб з інвалідністю. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голов а Комітету з питань 
правоохоронної діяльності Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги! Цей законопроект є одним із 
ряду законопроектів, яким пропонується виправити термінологічну, але досить 
важливу позицію, коли ми слова «інв алід», «діти -інваліди» замінюємо у законо -
давстві на термін «особи з інвалідністю», «діти з інвалідністю» відповідно до 
конвенції, ратифікованої Україною, і загальноприйнятої термінології.  
Профільний комітет розглянув цей законопроект щодо приведення терм і-
нології у відповідність із законодавством і пропонує його приймати за основу та 
в цілому як закон одним голосуванням. Прошу підтримати дану позицію.  
Дякую вам.  71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій і груп: 
два – за, два – проти.  
Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л.  Передайте, будь ласка, слово Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую. Колеги, це суто  технічний законопроект. 
Він  надзвичайно важливий, зокрема, для людей з інвалідністю, бо, дійсно,  нам 
необхідно привести назви у відповідність до європейського законодавства. Але 
водночас хочу наголосити, що наша турбота про людей з інвалідністю не має 
залишатися н а рівні лише турботи про назви.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніколаєнко Андрій Іванович. Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний пане Голово! Шановна 
президіє! Шановні народні депутати! Насправді, законопроект є важливим, але 
суто технічним. Я хотів би звернути увагу на те, що Міністерство соціальної 
політики має вс е-таки активніше зараз працювати над формуванням проекту 
бюджету на наступний рік щодо захисту осіб з інвалідністю, дітей з інвалідністю 
і це має бути пріоритетом.  
Я хочу звернути увагу ще на одну річ – як формується порядок денний. 
Фракція «Батьківщина» подала 83  законодавчі ініціативи, які офіційно оформле -
ні відповідно до встановленого порядку. Із них тільки дві включено до порядку 
денного. Ще 81  законопроект не включено до порядку денного. Ми вважаємо, 
що серед них є надзвичайно важливі питання, які ви магають врегулювання і на 
вирішення яких очікує громадянське суспільство.  
Цей законопроект фракція «Батьківщина» підтримує і буде голосувати 
«за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Прошу передати слово 
народному депутату Мамці Григорію.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Мамка. Будь ласка.  72 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги! Хочу все -таки акцентувати увагу на тому, що цей законопроект 
не технічний. Цей законопроект приводить по суті унормування логіки і унор -
мування термінології в законі. Нам нема є чого тут обговорювати. Необхідно 
приймати рішення, голосувати. «Опозиційна платформа – За життя» буде під -
тримувати цей законопроект. Давайте ставити на голосування і переходити до 
розгляду наступних питань.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане головуючий ! Я хочу звернутис я до 
вас і попросити, щоб в залі були створені умови для того, щоб всі депутати, які 
виступают ь і бер уть участь у обговореннях, мали таку можливість. Дякую.  
Депутатська група «Довіра» також звертає увагу на те, що, на жаль, до по -
рядку денного не завжди включено законопроекти, які стосуються соціального 
захисту громадян і чомусь відтерміновуються н а достатньо тривалий період для 
розгляду. Зокрема, це і питання, які стосуються громадян, які постраждали 
внаслідок аварії на Чорнобильській атомній станції, осіб з інвалідністю і інші. 
Тому ми, безперечно, підтримуємо своїх колег в тому, що це дуже важлив і 
законопроекти. І цей законопроект депутатська група «Довіра» буде підтри -
мувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не зовсім зрозумів початок вашого виступу, Володи -
мире Юрійовичу. У вас, по -моєму, завжди є мож ливість виступити. Є трибуна, 
з неї точно можна було ви ступити. Було б бажання, Володимире Юрійовичу.  
Рудик Сергій Ярославович. Після цього переходимо до голосування, будь 
ласка, запросіть народних депутатів до зали. Але, шановні колеги, будь ласка, 
сядьте, бо ваших колег не видно.  
Увімкніть, будь ласка, мікр офон Рудик а. 
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Насправді, новий термін, яким пропону -
ється замінити попередній в назві Фонду соціального захисту інвалідів і в законі, 
теж є не зовсім таким, який вживається в цивілізованому світі. Це набагато кра -
ще ніж «інваліди », як досі прописано в Кодексі про адміністративні правопору -
шення, але це далеко від інших термінологій, які, мені здається, більш толе -
рантно пояснюють стан людей , які опинилися в такому стані.  73 «Люди з обмеженими можливостями», «люди з особливими можливо стя-
ми». Тобто ми маємо пояснити суспільству, користуючись навіть цим технічним 
законопроектом, що ми визнаємо, що ці грубі пострадянські і радянські форми 
називання людей, не відповідають сьогоднішньому стану речей.  
Безперечно, депутатська група «Партія «За майбутнє» голосуватиме 
«за»  і  запрошує голосувати всіх колег. Але п очинаємо ставитися до інвалідів  
по-іншому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали, підготуйтеся до 
голосування. Пропонується прийняти цей закон за основ у і в цілому. Немає 
заперечень?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
перейменування Фонду соціального захисту інвалідів і приведення термінології 
у відпо відність із законодавством у сфері соціального захисту осіб з інвалід -
ністю» ( № 3965 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесенн я змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
перейменування Фонду соціального захисту інвалідів і приведення термінології 
у відповідність із законодавством у сфері соціального захисту осіб з інвалід -
ністю» (№  3965) в цілому з необхідни ми техніко -юридичними правками . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, є пропозиція, у нас просто залишилося сім… (Шум 
у залі). Почекайте, але ваш настрій нам подобається. Законопроект № 3375  – це 
технічний законопроект. Нехай виступить автор, потім ми зможемо проголо -
сувати за основу і в цілому. Автор – народний депутат України Монастирський 
Денис Анатолійович. Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про публічні закупівлі» у зв’язку  з прийняттям Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудового розслі -
дування окремих категорій кримінальних правопорушень».  
Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Довше читати назву, ніж сказати про його 
зміст. Це один із шести законопроектів . Цим законопроектом заміню ється слов о 74 «злочин» на  слова  «кримінальне правопорушення» відповідно до запровадже -
ного інституту  кримінальн ого проступк у, що відбул ося ще в ли пні. Тому прошу 
проголосувати і  підтримати цей з аконопроект за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оскільки є пропозиції комітету, зараз 
Дмитро Андрійович озвучить пропозиції комітету, і переходимо до голосування.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
еконо мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Колеги, дуже швидко. Комітет 
з питань економічного розвитку розглянув і підтримує прийняття цього зако -
нопроекту за основу і в цілому за умови викл адення частини другої законо -
проекту в такій редакції: «2. Цей закон набирає чинності з дня, наступного за 
днем його опублікування». Також пропонуємо у точнення назви законопроекту, 
а саме: «Про внесення змін до статті  17 Закону України «Про публічні закупі влі» 
у зв’язку з прийняттям Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримі -
нальних правопорушень».  
Отже, пропонується прийняти законопроект №  3375 за основу і в цілому 
як зако н з урахуванням наведених уточнюючих пропозицій комітету, з відповід -
ним техніко -юридичним опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі» у зв’язку з прийнят -
тям Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних 
правопорушень» ( № 3375 ) за основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі» у зв’язку з прийнят -
тям Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних 
правопорушень» (№  3375) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необ -
хідними техніко -юридичними правками. Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Пленарне засідання Верховної Ради  України оголошую закритим. Дякую, 
шановні колеги.  