 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 грудня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №17 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 грудня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3 імнадцяте  
(Вівторок, )  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських фракцій  
  та груп  …6 
 
 Заява депутатської групи «Довіра»  …14 
 
 Внесення змін до порядку денного четвертої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятог о скликання  …15 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
  Закону України «Про електронні комунікації»  
  з пропозиціями Президента України  …15 
 
 Прийняття рішення про скорочення наполовину строків подання  
  альтернативних законопроектів до п роект у Закон у  
  «Про соціальну підтримку застрахованих осіб та суб’єктів  
  господарювання на період здійснення обмежувальних  
  протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання  
  поширенню на території України гострої респіраторної хвороби  
  COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» …24 
 
 Прийняття рішення про включення до порядку денного  
  із скороченням наполовину строків подання альтернативних  
  законопроектів проектів законів:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та інших законів України щодо соціальної підтримки  
  платників податків на період здійснення обмежувальних  
  протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання  
  поширенню на території України гострої респіраторної  
  хвороби COVID -19, спричин еної коронавірусом SARS -CoV -2»…24 
 
 «Про внесення змін до статті  28 Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2020  рік» …25 4  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків  підготовки до другого читання проекту Закону   
  «Про внесення змін до Господарського кодексу України  
  щодо усунення правових колізій у вимогах до статуту  
  товариств з обмеженою та додатковою відповідальністю»  …25 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо забезпечення рівних можливостей матері та батька  
  на догляд за дитиною»  …29 
 
  «Про внесення змін до статті 5 Закону України  
  «Про гуманітарну допомогу»  …31 
 
  «Про внесення зміни до статті 2 Зако ну України  
  «Про державну соціальну допомогу особам з інвалідністю  
  з дитинства та дітям з інвалідністю» щодо підвищення дітям  
  з інвалідністю, постраждалим від вибухонебезпечних предметів,  
  розміру державної соціальної допомоги»  …37 
 
 Прийняття за конів:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо ставки податку на додану вартість з окремих  
  операцій на період реалізації Договору між Урядом України  
  та Урядом Республіки Польща про надання кредиту  
  на умовах пов’язаної допомоги та інших питань  
  державного боргу»  …43 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та інших законів України щодо лібералізації  
  застосування реєстраторів розрахункових операцій  
  платниками єдиного податку та скасування механізму  
  компен сації покупцям (споживачам) за скаргами  
  щодо порушення встановленого порядку проведення  
  розрахункових операцій частини суми застосованих  
  штрафних санкцій»  …44 5  
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про де ржавну підтримку інвестиційних  
  проектів зі значними інвестиціями»  …50 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 грудня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформаці ї! Радий сьогодні вас бачити  
в залі засідань  Верховної Ради України .  
Насамперед  хочу привітати  всіх з  29 річниц ею Всеукраїнсько го референ -
думу,  на якому було п ідтверджен о Акт проголошення  незалежн ості України . 
Думаю, це для нас свято  не лише сьогодні, а й щодня , коли ми усвідомлюємо , 
що живемо в незалежній державі   . 
Шановні колеги, пропоную  переходити до роботи. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів  до зал у. Розумію, що зараз є певні  обмеження в доступ і до 
Верховної Ради України. Деякі колеги п оки що не дійшли. Проте відповідно 
до Регламенту сьогодні ми маємо до 30 хвилин на виступи від депутатських 
фракцій та груп, тому є пропозиція зараз відкри ти засідання, зареєструватися 
і потім діяти з огляду на те , що відбувати меть ся як на вулиці, так і в  сесійному  
залі. Домовилис я?  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації  (Шум у залі).   
Ярослав е Іванович у, я обов ’язково нагадаю, просто  ще немає Власенка . 
І  про кнопку нагадаю . І нагадую, що реєстрація відбувається зеленою , перш ою 
зліва , кноп кою, як завжди.  
Готові? Прошу  реєструватис я (Шум у залі).  
Зараз завершу виступ і обов ’язково одягну маску.  
У сесійному  залі зареєстровано 222  народн і депутати України. ї Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, відповідно д о статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України у вівторок відводиться до  30 хвилин на виступи уповноважених пред -
ставників депутатських фракцій та груп з внесенням пропозицій , оголошен ням 
заяв і повідомлень . Будь ласка, запишіться на виступи.  
Звертаюся до тих, хто перехворів, і кого, на щастя, поки що обійшла ця 
доля, одягніть маски.  
Валерій Сергійович  Гнатенко .  
Юрій Анатолійович  Бойко . 
 7 БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих т ериторій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжнаціональних від носин (загальнодержавний 
багато мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя »). Шановний пан е спікер е! Шановні народні депутати ! На останній 
місяць цього року ми  як парламент маємо такі пріоритетні завдання.  
По-перше,  звісно , боротьба з пандемією , тому що ця хвороба вже прийшла 
майже в кожну сім ’ю. І наша робота повинна полягати  не в тому, щоб р озгля -
дати , коли буде  чи не буде запроваджено  карантин, а в прий нятті  конкретн их 
рішен ь щодо  збільшенн я фінансування медик ам, підвищення  їм зарплат, страху -
вання, закупівл і додаткових ліків, обладнання лікарень киснем, тому що люди 
просто задихаються. Треб а приймати рішення щодо  підтрим ки людей, які втра -
чають роботу внаслідок пандемії, щодо  податкови х канікул для бізнесу, тому що  
люди , дійсно , цього  чекають, зокрема й  ті, які зібра лися  на вулиці п ід стінами  
Верховно ї Ради. Усі ці речі необхідно передбачити  в проекті  бюджет у на 
наступний рік.  
По-друге, п обачивши п роект бюджету, внесений у сесійний  зал, стало 
зрозуміло, що він не відповідає тим виклик ам, що сьогодні  стоять  перед держа -
вою. Він у гірших традиціях минулих років повторює тенденції щодо  збільшен -
ня фінансування силових структур, зменшення або заморозки соціальних ви -
плат. Політична сила «Опозиційна платформа – За життя » вимага є переглянути 
проек т бюджет у, поверну вши його  обличчям до людей, а не до чиновників та 
різного роду контор, що розплодилис я по країні.  
По-третє, питання, вирішенн я якого парламент заборгував у цьому році,  – 
завершення конфлікту на сході країни. Для нас повинна стати уроком ситуація , 
що виникла  між Азербайджаном і Вірменією . Коли так званий  заморожений  
конфлікт виявився активн им, внаслідок чого  загинул и тисячі людей. Коли армія 
стоїть біля армії, то рано чи пізно починається стрілянина, ми повинні цьому 
запобігти. Ми підтримуємо перемир ’я, яке, на щастя, ще діє в країні, і вважаємо, 
що це база для проведення подальших політични х переговорів в рамках  Мін-
ських угод і механізму М інської переговорної групи.  
Але в цьому році ми побачили балаканину, кадрову чехарду та процес 
заради процесу . Ми категорично проти такого підходу.  Наша політична сила ви -
магає руху вперед в напря му миру, тому що це бажання і вимога всіх громадян 
нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович  Батенко . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановний Дм итре Олександрович у! Шановні колеги , друзі! Суспільство 
знервоване через  невизначен ість, що сьогодні ми переживаємо , дякуючи уряду, 
владі.  8 Ми хочемо, щоб у нас була країна інтелекту, а не країна інтелектуального 
локдауну. Тим паче, ми буквально вчора почу ли з вуст міністра охорони здо -
ров’я пана Степанова  про те, що  карантин вихідного дня не виправдав себе , 
і його треба скасувати.  
То де ж інтелект уряду і профільного міністерства? Яка готовність ліка -
рень до тотального локдауну, що на нас чекає , якщо люди гинуть під  апаратами  
ШВЛ під час відключення електроенергії, як це сталося  днями в Жовківській 
районній лікарні на Львівщині ? 
Друзі, коли ви хочете щось зробити (звертаюся до  монобільшості , уряду, 
Офісу Президента ), вам треба сказати, що цьому заважає Міжн ародний валют -
ний фонд . Це найлегша відповідь на всі питання цього залу.  
Тільки наявність волі та бажання приймати рішення мож е наблизити нас 
до вирішення  в парламенті питань, яких чекає від нас країна.  
Коли нам кажуть, що треба прийняти законопроект и про роботу НАБУ, бо 
це умова співпраці з МВФ , щодо  РРО, ми не можемо піти на поступки, бо це теж 
умова МВФ. То, де наш і політична воля  та незалежність? Чи приймаємо ми са -
мостійні й правильні рішення для цієї країни? Ситуація в країні перетвориться 
на певну форму васальної залежності.  
Тому ми наполягаємо, щоб робоча група врахувала вимоги руху «Save -
ФОП » і збільшила  ліміти доходу для поділу їх на групи, підвищила  граничний 
обсяг доходу, з якого застосовуються реєстратори. Такого  компромісу в залі ми 
можемо д осягнути в рамках робочої групи, яка працює вже сьогодні, і проголо -
сувати його.  
Щодо державного бюджету, який ми невдовзі розглядати мемо  в сесійн ому 
залі. Ми хочемо чітко почути від уряду, що об ’єднані громади не позбудуться 
цьогорічних коштів і виживуть у непростому 2021  році. Йдеться про акциз  з «пі-
столета », з пального , до того ж  не у формі субвенці й, як нам може казати  уряд, 
а у прямому сенсі акциз. Також закликаємо залишити місцеви м бюджета м зе-
мельний податок з «Укрзалізниці ».  
Який буде розмір фонду  боротьби з COVID -19 у 2021  році? Як довго три -
ватиме повний локдаун  та чим обернеться для економіки ? Хто це прорахує 
і чесно ска же країні?  
Щодо кримінальної відповідальності. Ми знаємо, що стаття  366-1 Кримі -
нального кодексу  України  обернулася покаранням  не для топ -чиновників, а для 
депутатів  місцевих рад,  голів ОТГ , що Конституційний Суд України визнав 
цю  статтю неконституційною , і в рамках робочої групи , створеної Дмитром 
Олександровичем Разумковим , відбувся компроміс . 
Тож вважаю, що ми повинні працюва ти в межах цього компромісу, 
приходити в зал і голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович  Кулініч . 
 9 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ № 147, 
Полтавська обла сть, самовисуванець).  Доброго ранку , шановний пане Голово! 
Доброго ранку, ш ановні колеги ! Доброго ранку,  шановні виборці! В Україні 
25 жовтня відбулися вибори до місцев их рад.  Тому сьогодні  дуже багато питань 
виникає у голів ОТГ, у представників органів мі сцевого самоврядування , зокре -
ма й до депутатів нашої групи. Оскільки на баланс сформован их нових  районн их 
рад перейшло майно колишніх районних рад, виникає  чітке, конкретне запитан -
ня: що буде з районними лікарнями, який буде їхній статус, які послуги надава-
тимуться ? Там більшість відділень у зв ’язку з цією незрозумілою реформою  
просто позакривали . Як вони фінансувати муть ся? До того ж , у нас утворені гос -
пітальні округи, там повний хаос.  
Тому хотіл ося б , щоб Кабінет Міністрів насамперед  звернув на це уваг у 
і  дав конкретне роз ’яснення щодо  цього питання органам місцевого само -
врядування.  
Також дуже важливе питання, яке зараз порушують  представники органів 
місцевого самоврядування, голови ОТГ , – робота сімейних лікарів.  
Проблема в тому, що сімейні лікарі працюють не в рівних  умовах  в сіль -
ській місцевості  та в містах. Не може сімейний лікар у селі укласти декларації 
з двома тисячами пацієнтів, там просто немає такої кількості людей. І умови 
його роботи: аптеки – закриті, транспортне сполучення – відсутнє. Тому Кабіне -
ту Міністрів терміново треба запровадити коригуюч і коефіцієнти капітаційної 
ставки для сімейних лікарів, щоб це нормально працювало на селі.  
Маємо також величезну кількість звернень до депутат ської  групи «Довіра » 
від голів ОТГ щодо  акцизу на п альне. Цей ресурс дуже важливий для органів 
місцевого самоврядування, для більшості ОТГ він є бюджетоутворюючим, за 
рахунок нього фінансувалося безліч програм : інфраструктурні проекти, ремонт 
доріг, ремонт громадського транспорту. Тому ми подали відповідні  поправк и до 
проекту Бюджетного кодексу  і хотіли б, щоб ця норма працювала у 2021  році. 
Сподіваємося, усі фракції та групи підтримають нашу ініціативу.  
Ще одне вкрай важливе питання – це питання РРО  та ФОП. Гадаю, 
в умовах пандемії ми просто зобов ’язані п ідтримати малий бізнес, наших під -
приємців, а не латати дірки за рахунок них.  
Думаю, наповнювати бюджет ми повинні не за рахунок тиску на  малий 
бізнес, а за рахунок  боротьби  із «скрутками » в ПДВ. За статистик ою, держава 
щорічно втрачає до 60  мільярдів гр ивень. І маємо сумну ситуацію, коли в загаль -
ному обсязі держава відшкодовує 10  відсотків неіснуючого ПДВ. Тому давайте 
будемо чесними, і латати мемо  дірки за рахунок боротьби з контрабандою на 
митниц ях, там не все ще гаразд , із «скрутками », а не за рахунок  приватних 
підприємців, які сьогодні стоять під  стінами  Верховно ї Ради, справедливо 
вимагаю чи свої права.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович  Соболєв .  10 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги! Думаю, такого Нового року Верховна Рада не пам ’я-
тає. Якщо раніше ключовим питанням було лише питання бюджету,  то сьогодні  
піти на новор ічні канікули без вирішення трьох питань  – бюджету, ФОП , пере -
завантаження норм, визнан их Конституційним Судом неконституційними, пар -
ламент не має права.  
Без сумніву, питання ФОП  сьогодні першочергове . Ми розглядат имемо  
три законопроекти про так звану під тримку малого бізнесу. Чому я кажу «так 
звану »? Вісім тисяч – це чудово, списання трьох тисяч  заборгованості за креди -
тами – це чудово, 15  мільярдів, а за оцінка ми Мінфіну  – 20 мільярдів  для під-
тримк и малого бізнесу – це чудово. Якщо парламент не спромігс я за півроку до -
слухатися до пропозиці й фракції «Батьківщина » та інших фракцій і переглянути 
ті норми, як ими фактично зупиня ється робот а малого та мікробізнесу, то тепер 
залишається тільки одне  – відтермінува ти введення в дію норм, як і з 1 січня 
перекресл ять ті чудові речі, які ми сьогодні навіть проголосуємо. Фактично 
малий бізнес цього не витримає. Тому пропозиція нашої фракції, не дивлячись 
на те, що ми підготували альтернативний президентському законопроект щодо  
РРО та підтрим ки ФОП,  – відтермінува ти введення в дію таких  норм.  Це перше.  
Друг е. Щодо  кримінальної відповідальності за , підкреслюю,  умисну брех -
ню в деклараціях і то го варіант а, на як ому зупинилися на засіданні  Погоджу -
вальн ої ради представники усіх депутатських  фракцій  та груп . Думаю, єдиний 
можливий варіант – доопрацювати проект Президента , взявши за основу про-
позицію  Погоджувальної ради, і  вийти на варіант, що дозволить з 1  січня відкри -
ти електронне декларування , щоб нести  відповідальність, включаючи криміналь -
ну, за умисні недостовірні дан і.  
І третє . Звісно , це питання бюджету.  Без створення спеціального ковідного 
фонду наша фракція не голосувати ме за цей проект  бюджет у, оскільки  це не 
є  можливим для порятунку лікарів, вчителів і всіх тих, хто сьогодні на 
передовій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович  Задорожній . 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги ! Добр ий день, шановні 
українці ! Минулий  тиждень , відповідно до календарного плану,  був тижнем 
роботи з виборцями , і мною було проведено багато зустрічей у виборчому окру -
зі № 162. Тож за результатами цих зустрічей , мій виступ складати меть ся з трьох 
частин : перша – це малий бізнес і підприємці ; друга – це ОТГ та їхні бюджети ; 
третя – це земельні питання.  11 Стосовно підприємців , було проведено чотири зустрічі в чотирьох районах 
округу  (старі район и). Дійшов ши висновк у, рекомендую всім колегам до нього 
дослухатис я.  
Перше. Для більшості підприємців  ситуація з  пандемі єю створила дуже 
великі п роблеми  щодо подальшо го ведення  їх бізнесу. То ж вважаю за необхід -
не  відтермінувати введення РРО для більшості не  ризикових груп товарів. До 
того ж, потрібно переглянути так звану ризикову групу товарів, зокрема, щодо 
текстилю.  Також було багато питань і багато міфів з приводу  товарних залишків 
тощо . На моє переконання, в запропонованих закон опроектах  ці питання повні -
стю знімаються.   
Друге. Щодо питання  бюджетів ОТГ . Я прові в зустрічі з майже більшістю 
громад  і хотів би звернутися до Верховної Ради з пропозицією залишити так зва -
ний акциз, тому що бюджети місцевих рад і громад сьогодн і дуже  страждають. 
До того ж, до мене звернулис я представники  декільк ох громад з пропозицією 
повернути їм так звану інфраструктурну с убвенцію . Це важливо для багатьох 
новостворених громад. За рахунок ц ієї субвенції у громадах робилос я багато 
правильних речей.  
І третє . З приводу  землі і діяльності Держгеокадастру. Як відомо , Прези -
дент підписав указ про передачу земель, але на місцях ду же часто управління 
Держгеокадастру намага ються на останній хвилі виділити незрозумілим грома -
дянам зем ельні ділянки .  
Звертаюся з  проханням  заборонити виділення земель них ділянок  до мо -
менту передачі землі громадам.   
Дякую.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна  Федина . 
Олексій Олексійович  Гончаренко .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 137, Одеська область, самовису -
ванець) . Шановні друзі ! Шановні українці! Сього дні найбільша пробле ма, яка 
є в державі , – це пандемія COVID -19. Сьогодн і тисячі українців хворіють.  
Насамперед  бажа ю якнайшвидшого одужання всім тим, хто хворіє, але, на 
жаль, люди й  вмирають. Вони  вмирають не просто від вірусу, а від відсутності 
кисню  та електроенергії в л ікарнях. Це ж просто жах іття! А влада відповідає 
черговим мемом. Знаєте, що взагалі вдалося цій владі? Влада  обіцяла збагачення 
народу України , а їй в далося збагатити, звичайно, оточення Зеленського і народ -
ний фольклор. Усі ці «собака за газ », «корабельні  сосни », «недокурені айкоси », 
«плюшки », різноманітні табу ... Тепер ми маємо новий мем – «інтелектуальний 
локдаун ». Взагалі найкращий висновок щодо діяльності цієї влади – це повний 
інтелектуальний локдаун  чи, скажімо,  нокдаун, у як ому ми знаходимося ще 
з кінця весни 2019  року. Це сьогодні є найбільш ою проблем ою в державі.  12 Найкраще, що  нам треба зробити, це , звичайно,  застосувати  інтелекту -
альний імпічмент ці єї влади. До речі, навіть самим терміном «інтелектуальний 
локдаун » влада підтримує і підкреслює, що в сі локдауни , які вводилися до того , 
включаючи локдаун вихідного дня, абсолютно безглузді, не мають жодного 
сенсу. Тепер хочуть дійти  й до інтелектуального локдаун у. 
Не треба вигадувати мем ів, нових назв і записувати відосики, треба на-
решті зайнятися справ ою, робити  елементарне : забезпеч увати лікарні киснем, 
тестами, ліками, електроенергією. Але влада цього не робить.  
Замість цього влада  вчиняє  репресії проти опозиції.  Учора ми знову 
дізналися про те, що Печерський  районний  суд міста Києва  видав дозв оли на 
обшук телеканалу «Прямий ». Це ж найголовн іша проблема, яка є сьогодні в дер -
жаві ! Знаєте, все , як у Жванецько го: крадуть на «Великому будівництві » – йдемо 
обшук увати телеканал «Прямий »; Уманський каже, що крадуть на «скрутках », – 
йдемо до телеканалу «Прям ий»; катастрофа з киснем, з ліжками – йдемо до теле-
канал у «Прямий »; катастрофа по всіх напрямах у державі, величезна  бюджетна 
діра, йдем о до  телеканал у «Прямий ». Адже  єдине, що треба цій владі – щоб 
закрили рот ті, які кажуть правду про те, що робить ця влада.  
Шановні друзі, з цього абсолютно нічого не вийде. І щоб ви не довели це 
суспільство до інтелектуального імпічменту, краще , дійсно , увімкніть інтелект, 
напишіть заяви і вже йдіть геть, тоді країна почне відбудовуватис я. Упевнений, 
так і буде ! А свобод у слова ви не зупините.  
Усім бажаю якнайшвидшого одужання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , одразу п ісля за вершення  виступів від 
депутатських фракцій та груп буде оголошен о на 30  хвилин перерв у. Прошу 
керівників депутатських фракцій та груп зібратися в  моєму кабінеті .  
Рустем Енверович  Умєров. Будь ласка.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, м іста Сева -
стополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Тимчасова окупація українських земель Росією триває 
вже сьомий рік. Росія переслідує громадян України за політичною, етнічною та 
релігійною ознаками. За цей час незаконно позбавлен і волі 111  наших громадян. 
Загалом  держава -агресор переслідує 130  громадян України, більша частина 
яких , а саме 93  особи , – це кримські татари. Наші г ромадяни в російських тюр -
мах перебувають в нелюдських умовах. Унаслідок російської агресії в сім ’ях 
громадян України, які стали заручниками Москви, залишися без батьківської 
опіки та уваги 186  неповнолітніх дітей. Це страшні цифри.  13 Незважаючи на це, ми д осі не маємо єдиного органу, на який було б по -
кладено координацію роботи по звільненню наших громадян. У зв ’язку з цим 
пропоную утворити міжвідомчий координаційний центр, завданням якого буде 
звільнення громадян України, які були позбавлені свободи внаслі док збройної 
агресії.  
Ми як  члени  фракці ї «Голос » звертати мемо ся до Президента України, 
Кабінету Міністрів, комітетів Верховної Ради, Генеральн ого прокур ора, Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини, спеціальних служб з прохан -
ням утвор ити такий координацій ний центр.  
Ми маємо чітко розуміти, як відбувається процес звільнення, хто формує 
списки на обмін, хто відповідальний за процес перемовин та складання цих 
списків. Маємо підтримувати постійний зв ’язок з родинами політв ’язнів, розу -
міти, чи н адається їм правова та матеріальна допомог и, чи інформуються родини 
політв ’язнів про проведення перемовин щодо звільнення. Також  – питання прав 
людини. Коли йдеш до Верховної Ради, бачиш багато людей, які вимагають  
врегул ювати  питання ФОП. Ми повинні думат и й про них. Дуже важливо, щоб 
ми врегулювали це питанн я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, оголошується на 30  хвилин перерва  – до 11  годин 
5 хвилин . Керівників депутатських фракцій та груп прошу зібратися в моєму 
кабінеті.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть , будь ласка , народних депутатів до зал у. 
Зараз  буде  декілька оголошень.  
Шановні колеги! Відбулося засідання ... (Шум у залі).  Послухайте, в и зараз 
до людей на вулицю підете і будете розповідати, з чим ми вийшли із засідання. 
Вам не ціка во?  
Відбула ся нарада голів депутатський фракцій і груп, керівництва пар -
ламенту , на якій досяг нуто таке  рішення . Зараз я надаю доручення профільному 
комітету невідкладно зібратися (о 12 годині)  та, виходячи з тих законопроектів, 
що зареєстровані, розробит и додатковий законопроект  з літерою  «д» для врегу -
лювання кризи, яку ми, на жаль, вже не перший день спостерігаємо на вулиц ях, 
пов’язану з врегулюванням проблем у діяльності ФОП. З цим погодилис я всі 
депутатські фракції та групи. Ще раз наголо шую: всі.  
Сподіваюся, що після прийняття рішення комітет ом я отримаю листа від 
всіх депутатських фракцій та груп про застосування процедури ad hoc для роз-
гляду цього питання на сьогоднішньому пленарному засіданні, і  проект закону 
буде пр ийнятий з а основу та в цілому.  14 Якщо немає заперечень... Немає ж заперечень? Комітет, будь ласка, 
о 12 годині  зберіться і прове діть своє засідання. Всі необхідні матеріали та по -
передні домовленості, яким має бути відповідний  законопроект, з депутатськими 
фракціями та групами погоджено.  Кінцевий варіант ми вже побачимо після за -
сідання  комітету . Домовилис я? 
А зараз повертаємося до нашої роботи.  Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у. Нам необхідно підтримати проект Постанови «Про внесення 
змін до порядку денного четвертої сесії  Верховної Ради України дев’ятого скли -
кання » (№ 3050а -10). Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. Без 
обговорення .  
Поки збираються народні депутати…  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з проханням оголосити п ерерв у, яку готові  замін ити на 
виступ.  Сергій Володимирович  Шахов .  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ № 114, Луганська область, самовисуванець).  Шановні колеги, ви 
бачите, що р обить ся сьогодні на вулиці ? Ви чу єте людей взагалі, коли їдете 
в округи, спілкуєтеся зі своїми батьками?  
У 1991 році наші батьки йшли щасливі  попід ру ки голосувати на 
Всеукраїнський референдум щодо проголошення незалежно сті держави  Україна . 
Сьогодні про це згад ував і спікер. Невідомо який був би результат, якб и вони  
знали, що відбуватиметься  з нашою державою , як її доведуть до скрути війна, 
голод, депресія, холод. Знущаються над вчителями, лікарями, шахтарями , пен-
сіонерами, над кожною людиною. Довели сьогодні  державу  до епідемії, до такої 
скрути, яку вже практично неможливо зупинити.  
Чому сьогодні європейські держави – наші партнери дбають про малий, 
середній і великий бізнес, дають  підприємцям  податкові  пільги , а Кабінет М іні-
стрів України  заганяє їх в скруту ? Тож зараз вони  стоять під стінами парламен ту 
і готові розібрати  його  на брили. Наші предки могли побачити те, що відбува -
ється в нашій незалежній , демократичній державі , лише  в страшному сні . 
Ми вимагаємо негайно звернути увагу на пе нсіонерів, вчителів, лі карів, 
у яких забрали все, що можна було і не додали … Аж через рік розглядати мемо  
їхні сьогодні шні заробітні плати.  
До наших приймалень в Луганській області, та й по всій країні, де є шахти, 
стоять  в чергах  жінки з дітьми  і вимагають, щоб шахтарям  виплати ти за півроку 
заробітну плату. Вугілля завозиться з Африки, Росії, з копанок тієї території. 
Хто відповідати ме за те , що сьогодні шахтарям  по півроку не виплачують за -
робітн их плат, а пенсіонерам нема є за що купити лік ів?  
Ми вимагаємо негайно відсторонити  від займаної  посади голову  Луган -
ської обласної державної адміністрації – керівника обласної  військово -цивільної 
адміністрації, який живцем спалив людей, який  завдав збитків  Луганській 15 області у розмірі  22 мільярди гривень. Ми вимагаємо відсторонити сього дні від 
займаної посади міністра енергетики , а також  міністра охорони здоров ’я, який за 
півроку довів країн у до такого, не розбудовує т ого, що нам дають наші партне -
ри. Турки дають сьогодні виїзні лікарні з усім обладнанням, але ковідний фонд 
розграбовано й знищен о.  
Вимагаємо негайного виконання цих дій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої  робочі  місця, підготуйтеся до 
голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про вн есення змін до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 3050а -10) в цілому . Готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступног о питання порядку денного.  
Оголошується до розгляду  Закон  України  «Про електронні комунікації » 
(проект № 3014 ) з пропозиціями Президента України від 28.10.2020  року   
№ 01-01/904 .  
Пропонується такий  регламент розгляду цього питання. Спочатку в иступ 
допові дача – представника Президента , потім – запитання до доповідача , а після 
цього – співдоповідь голови комітету , виступи від депутатських фракцій  та груп  
і голосування. Немає зап еречень ?  
До слова запрошується представник Президента  України  в Конституцій -
ному Суді України Федір Володимирович  Веніславський . Будь ласка, Фед оре 
Володимирович у. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник  Президента  у Конституційному 
Суді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Шановний па не Голово ! Шановні народні депутати 
України! Верховна Рада України 30  вересня 2020  року прийняла  Закон  «Про 
електронні комунікації » (проект № 3014). Цей документ  не був підписаний 
Президентом України і відповідно до статті  94 Конституції України поверта -
ється до Верховної Ради  України  для повторного розгляду з такими  вмотиво -
ваними зауваженнями та пропозиціями.  
Перше. Усупереч статті  92 Конституції України, у якій закріпл ено перелік 
питань, що визначаються виключно законом України , закон  містить посилання 16 на порядок закріплення певних порядків  не законом, а підзаконними норматив -
но-правовими актами.  
Зокрема, йде ться про порядок доступу до інформації, розміщеній на елек -
тронній регуляторній платформі , до земельних ділянок та інфраструктури для 
розгортання (ст ворення) та експлуатації електронних телекомунікаційних ме -
реж, також планування та розви тку власних електронних комунікаційних мереж.  
Друге. Президент України зауважує, що прийнятий  парламентом з акон 
також не встановлює вимог щодо структури власності суб ’єктів надання елек -
тронних телекомунікаційних мереж та послуг на території України, що може 
призвести до здійснення такої діяльності фізичними та юридичними особами, 
зареє строваними в офшорних юрисдикціях , резидент ами країни, визнаної Вер -
ховною Радою Укра їни як державою -агресором, та відповідно завдати шкоди на -
ціональній безпеці України. З урахуванням зовнішнь ополітичних та внутрішніх 
умов, визначених стратегією національної безпеки України, Президент вбачає 
необхідним збереження існуючого підходу до встановлення  структури власності 
визначених суб ’єктів.  
До того ж, Президент України вважає неприпустимим  неврахування в  за-
коні ситуацій, що вимагають екстрених дій ор ганів державної влади України 
в разі загроз національній безпеці, економічному добробуту та п равам людини. 
Зазначене стосується, зокрема , підстав поширення інформації про споживача та 
факти надання електронних комунікаційних послуг. Це не узгоджується з части -
нами першою та другою статті  32 Конституції України та нормами кримінально -
го процесуальн ого законодавства, якими визначено, що в інтересах національної 
безпеки, економічного добробуту та прав громадян допускається доступ до ін -
формації, зокрема  в телекомунікаційних мережах.  
Третє. Окремі зауваження стосуються надання права регуляторному орга -
ну у сферах електронних комунікацій та радіочастотного спектра приймати рі -
шення, віднесен і до виконавчих документів. До того ж,  не визначено порядку 
ухвалення таких рішень, вимог до виконавчих документів, строку пред ’явлення 
їх до виконання, а також поря дку захисту прав заявників.  
Закон  містить ряд технічних недоліків, зокрема щодо особливостей право -
застосування нормативно -правових актів до їх приведення у відповідність із  по-
ложен нями цього закону , внесення змін до загальнодержавних цільових прог -
рам, що втратили свою актуальність, посилання на некоректні назви організацій , 
угоди України з Європейським Союзом, неіснуюч і пункт и окремих статей 
закону.  
З огляду на вище зазначене , Президент України пропонує доопрацювати 
Закон України «Про електронні комуніка ції» з метою приведення його у  відпо -
відність до Основного Закону держави, усунення існуючих прогалин та недолі -
ків шляхом повернення  його  до Комітету з питань цифрової трансформації на 
доопрацювання.  
Прошу пі дтримати пропозицію Президента.  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, ми домовлялися, що  спочатку  
запитання, потім  – виступ и від депутатських  фракцій  та груп і  після цього 
переходимо… Відповідно до  процедур и, саме так (Шум у залі) . Тоді не буде 
запитань. Ні! Ще раз повторюю… Ви ж не голосували за це. З араз ми не ви -
ступаємо від фракцій, тому що це пропозиції Президента, тут виступів немає. 
Якщо Апарат помилився і подав таку інформацію, я розберуся , чому так.  
Відводиться д о 15  хвилин на запитання до доповідача. Будь ласка, з апи-
шіться: 1  хвилина – запитання, 2  хвилини – відповідь.  
Ніна Петрівна  Южаніна .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу 
передати слово  Володимиру  Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ігоревич  Ар’єв.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарні сть»).  У мене запитання  до пункту  3 
зауважень Президента України, оскільки щось в цьому плані дуже тхне Біло -
руссю. Тому що прямий доступ спецслужб до телекомунікаційних мереж без рі -
шень суду і без жодних на те причини, а просто автоматичний, є порушенням  
усіх норм і прав людини.  
Тож поясніть мені, будь ласка, навіщо це робить Президент . Так сподо -
бався режим Лукашенка ? Так хочеться  його  скопіювати?  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за запитання. Насправді жодних 
проблем з цим пунктом у пропозиціях Президента не має, тому що Президент не 
пропонує встановити позасудовий чи такий, що не відповідає Конституції Украї -
ни порядок доступу до телекомунікаційних мереж. Президент лише зауважує, 
що стаття  32 Конституції України  передбачає можливість доступу до інформації 
в інтересах національної безпеки, громадського порядку, економічного добро -
буту та прав людини. А порядок такого доступу визначається чинним про -
цесуальним законодавством . Президент , зокрема, й  не заперечує, щоб він 
і  продовжував зберігатися, як зараз існує.  Тому жодних проблем немає, а це 
лише маніпуляції, які не мають нічого спільного з пропозиціями та зауважен -
нями Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович  Євтушок . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Рег ламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 18 політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Шановний пане  доповідач у, даний закон  приймався  в турб орежимі 
з допущенням  ряду порушень, зокрема  Регламенту та Конституції України. 
Скажіть, будь ласка , наскільки в и усвідомлює те, що  відповідно до  статт і 47 
Регламенту рішення мають прийматися після обговорення питань, що немож -
ливо здійснити в розумні термін и, якщо таблиц ю поправок роздано в той самий  
день. У статті 102 Регламенту також визначає ться, що під час другого читання 
має здійснюватися пост атейне обговорення, а це  також неможлив о, зокрема  
обґрунтоване . У статт і 117 Регламенту … Ось ряд статей Закону У країни «Про 
Регламент  Верховної Ради України» , які  вказують на те , що даний закон  
порушує, зокрема й  окремі статті Конституції України. Ви думаєте, що ми  
в цьому залі повинні  порушувати Регламент і Конституцію  України ? 
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за з апитання. Що до порядку розгляду 
законопроекту  у Верховній Раді України . Під час розгляду було дотримано 
Регламент , і цей закон , нагада ю, не приймався, як ви кажете , в турборежимі. Він 
приймався  шляхом обговорення всіх пропозицій та зауважень, що надійшли  від 
суб’єкта права законодавчої ініціативи , і Президент у порядку розгляду цього 
закон у порушень не бачив.  
Якщо ви маєте на увазі можливі порушення в майбутньому, то ми не мо -
жемо прогнозувати, яким чином Верховна Рада України розгля датиме  пропози -
ції та зауваження Президента , і яким чином вони будуть враховані у подальш их 
рішенн ях Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна  Федина . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодер жавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово колезі Володимиру Ар ’єву. 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир  Ар’єв. 
 
АР’ЄВ  В.І. Дуже вже лю блять представники Президента всіх звинувачу -
вати в маніпуляціях. Але почитайте, як звучить пункт  3, і що під цим криється.  
З іншого боку у мене таке питання. Скажіть, будь ласка, що сталося 
в Офісі Президента, що не змогли чітко сформулювати свої х пропози цій до цьо -
го закон у, щоб ми зараз уже голосували конкретні пропозиції, а не повертали 
цей базовий, ґрунтовний закон на до опрацювання  в комітет? Тому що в деяких 19 моментах вони сформульовані абсолютно нечітко , і ми далі,  знову -таки , прий -
мати мемо  рішення , і нам сто разів  його  повертати муть . Не можна було з ібрати  
за участю профільних асоціацій круглий стіл і чітко, нормально визначити , що 
саме не подобається Офісу Президента , уникнути тих формулювань, які можуть 
трактуватися як зазіхання на права та свободи л юдини?  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за ваше запитання. Хочу зазначити, 
що  ані Конституція України, ані Закон  України  «Про Регламент Верховної Ра -
ди  України », ані жоден інший нормативно -правовий акт не визначають вимог 
до змісту пропозицій та зауважень Прези дента, з якими він повертає закон  до 
Верховної Ради на повторн ий розгляд.  
У даному разі Президент України сформулював саме ті проблемні аспекти 
Закону «Про електронні комунікації », які, на його думку, потребують доопрацю -
вання. Переконаний,  Комітет з пита нь цифрової трансформації доопрацює ті по -
ложення закон у, які викликали заперечення у Президента України.  
Дякую.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Михайлович  Мисягін . 
 
МИСЯГІН  Ю.М. , заступник голови Комітету Ве рховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ № 28, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово Максиму Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійович  Бужанський . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Федоре 
Веніславський, під час  прий няття  цього закон у, ви ніяким чином не висловлю -
валис я щодо того, що там може міститися  щось, чого  ми не можемо підтримати. 
Ви були за. Зараз ви кажете, що є якесь зауваження, через  яке ми повинні від -
правити його  на доопрацювання.  
Скажіть, будь ласка, чи  впевнені ви, що цього разу ви праві,  і не станеться 
так, що через тиждень або через два ви знову стоятимете  на цій трибуні і каза-
тимете , що є якесь зауваження, яке треба виправити?  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Пане Бужанський, дякую за запитання. Хочу 
сказати, що відповідно до  статт і 94 Конституції України право вето застосовує 
виключно Президент України, і жоден народний депутат України не має можли -
вості обґрунтовувати доцільність чи недоцільність цього права вето. Я лише 20 виступаю як представник Президента  і переконаний, що Президент  абсолютно 
правомірно застосував своє право вето до цього закон у. На моє переконання 
як  фахівця в галузі конституційного права, у цьому з аконі  є певні моменти, які , 
з одного боку , несуть  загрозу правам, свободам людин и та громадянин а в тому 
аспекті, що ви значаються не законом, як того вимагає стаття  92 Конституції 
України, а підзаконни ми нормативно -правови ми актами, а, з  іншого боку, це 
питання національної безпеки, яке відноситься до сфери повноважень Прези -
дента  України . І Президент  України  у повній відп овідності до своїх повнова -
жень повертає цей закон зі своїми вмотивованими пропозиціями, зауваженнями 
для повторного розгляду. Чи допустить Верховна Рада України під час повтор -
ного розгляду якісь помилки чи порушення – це вже залежить , зокрема й  від нас 
з вами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович  В’ятрович . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність» ). Прошу пе -
редати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович  Герасимов . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Євро пейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Шановні українці! 1  грудня 1991 року українці зробили свій вибір за незалеж -
ність і свободу в цій державі. Сім років тому 1  грудня українці масово повстали 
проти тоталітарного режиму Януковича. Зараз ми бачимо, що ма йже всі кроки 
Зеленського  та його  команди  спрямовані на те, щоб повернути тоталітарну 
державу, яка керувати меть ся виключно законами сили і законами під 
керівництвом силовиків.  
Це ми бачимо і  на прикладі  цього закон у, і в тому, які питання не вклю -
чаються до порядк у денн ого командою Зеленського у Верховній Раді. Це за-
конопроекти опозиції № 4296 , № 4299  про цільове використання  коштів з фонду  
боротьби з  COVID -19. Також законопроект  № 4339 , у якому йдеться  про те, що 
має бути конкурс з а участю  міжнародни х експерт ів та  спостерігач ів до Консти -
туційного Суду. Це й те, яким чином сьогодні робиться все в цій державі.  
Шановний  доповідач у, у мене просте запитання, скажіть, будь ласка,  чому 
всіма своїми діями команда Зеленського будує тоталітарну державу в Україні?  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую, пане Артур е, за запитання, яке не має 
жодного відношення до закон у, який я доповідаю.  21 Хочу зазначити, що в цих пропозиціях  і зауваженнях Президента до 
закон у немає жодного положення, яке було б спрямовано на скорочення демо -
кратичних здобутків нашої держави, на повернення якоїсь, як ви кажете  голо -
слівно, тоталітарної держави.  
У даному разі йдеться про суто невідповідність цього з акон у конкретним 
нормам Конституції, на які звернув увагу Президент. Далі Верховна Рада Украї -
ни, в раховуючи ці зауваження  та пропозиції, думаю, виправить зазначені Прези -
дентом недолік и, і ми, дійсно , зможемо запропонувати українському суспільству 
абсолютно адекватний і реально працюючий закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Леонтійович  Бондар . 
 
БОНДАР  М.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ № 119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу п ередат и слово  Володимиру  Ар’єву. 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Володимир Ігорович  Ар’єв. 
 
АР’ЄВ  В.І. Хочу, щоб у нас відбувалася все-таки професійна дискусія. 
Знаєте, казати, що ви не маєте відношення до цього законопроекту … Більш ість 
вашої фракці ї за нього проголосувала. І цей законопроект проходив дуже склад -
ний шлях, він став результатом багатьох компромісів, урахувань різних думок, 
тому що є базови м, і у ньому  визначає ться напрям на наступн і роки всієї галузі. 
Та й сам Президент заявив, що цифровізація країни – це одне з його головних 
завдань. Ви зараз її зуп иняєте.  
Офіс Президента не брав участі в жодному етапі підготовки законо -
проекту. Коли велися  тяжкі дискусії, зокрема й  з профільними асоціаціями, 
жодного повідомлення від Офісу Президента не було, а зараз раптом щось не 
подобається. Ми не впевнені, що як що зараз повернемо його на доопрацювання , 
Офіс Президента знову не скаже, що щось не так. Ви готові нарешті з ібрати  
круглий стіл...  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за запитання. Хочу підкреслити, що 
Президент України Володимир Зеленський повністю підтримує необх ідність 
законодавчого врегулювання сфери послуг електронних комунікацій. Цей з акон 
в цілому підтримується Президентом Зеленським. На його думку , він достатньо 
прогресивний, компромісний.  
Проте  з огляду на очевидні невідповідно сті Конституції України окрем их 
положень цього закону, про які я вже сказав , зокрема  невідповідність окремих 
положень з акону статті  92 Конституції України, статті  32 Конституції України , 
вони потребують доопрацювання, щоб в процесі правозастосування не виникало 22 ніяких  проблем , щоб жод ні органи державної влади не могли казати  про якісь 
недоліки в цьому законі.  
Тому давайте спільними зусиллями зробимо досконалий  закон і надамо 
його українському суспільству для якісного застосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Романович  Величкович . Останн є запитання.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Володимиру Ар ’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ігорович  Ар’єв. 
 
АР’ЄВ  В.І. Продовжу, у мене ще є 1 хвилина. Шановний пане Веніслав -
ський, я розумію, що ви  – представник Президента  України  в Конституційному 
Суді  України , а не у Верховній Раді  України , і тому зараз вам доводиться 
захищати цю ідею,  хоча тут не Конституційний Суд. Проте пропозиції Прези -
дента, ви самі можете їх прочитати, є занадто загальними. Якщо він підтримує 
закон , то мав  би чітко сформулювати, що йому не подобається. А тут є можли -
вість трактувати це як спробу дати спецслужбам п овний контроль над комуніка -
ційними мережами, зокрема  в пункті 3 . 
Ще раз підкреслюю: ми можемо казати  про змін у на засіданні  комітет у 
текст у цього закону , але скільки разів буде ще наклад атися  вето, якщо  немає 
конкретики, не знаю.  
Вибачте, виходьте з інте лектуального локдауну.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за чергове запитання. Але хочу зазна -
чити, що у пункті  3, про який ви зараз кажете , жодних положень  щодо  спец -
служб взагалі немає . Це перше.  
Друге. Президент може сам визначити суб ’єкта, який представляє йог о 
позицію щодо того чи іншого права вето. Ніхто йому не може вказувати, хто має 
доповідати з трибун и Верховної Ради.  
Третє. У  пропозиціях і зауваженнях Президента чітко, однозначно сфор -
мульовані ті проблемні питання, які може ефективно вирішити профільни й 
комітет, який відповідно до пропозицій та зауважень Президента  буде його  до-
опрацьовувати . Тому спільними зусиллями ми забезпечимо нормальний закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фед оре Володимирович у. Будь ласка,  сідайте . 
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань цифрової 
трансформації Олександр Павлович  Федієнко . 
 23 ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народ у»). Добр ий день, шановні колеги! 
Отже, 30  вересня 2020  року був прийнятий Закон «Про електронні комунікації ». 
Проте, Президент України повернув його до Верховної Ради України з метою  
доопрацювання та  приведення його положень у відповідність із Основн им 
Законом держави, усунення існуючих прогалин та недоліків.  
За дорученням Голови Верховної Ради України Комітет Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації розглянув на своєму засіданні 20  ли-
стопада 2020  року пропозиції Президента України до прийня того Верховною 
Радою України 30  вересня 2020  року Закону «Про електронні комунікації », ви-
вчив  їх обґрунтованість та вирішив  рекомендувати Верховній Раді України під -
тримати пропозиції Президента України та направити Закон «Про електронні 
комунікації » на доопрацювання  в Комітет з питань цифрової трансформації.  
Колеги, для того щоб комітет зміг виконати своє завдання та доопрацю -
вати зазначений закон, врахувати пропозиції Президента та винести його на 
розгляд парламенту, нам потрібно проголосувати  відповідне  рішення Верховної 
Ради.  
Хочу нагадати, що це один з тих законів, як ий очікує Євросоюз, про що, 
до речі, багато згад увалося  в листах від представників Євросоюзу. Закон є під -
твердженням намірів України приєднатися до спільноти Євросоюзу , його  прий -
няття н еобхідне для виконання Угоди про асоціацію між Україною та Європей -
ським Союзом.  
Окремо хочу зазначити, що над законопроектом працювали понад рік. 
Були залучені всі представники громадського середовища від маленьких гравців 
цієї галузі, які надають свої п ослуги в невеликих селах, – це ФОП, до представ -
ників великої галузі. Ми врахували баланс інтересів, не порушуючи  насамперед  
безпеки цієї країни. Основними питаннями , якими ми користуємося, є все-таки 
Конституція України і діюче законодавство. Тому прошу п ідтримати відповідне 
рішення та направити зако н на доопрацювання комітет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу, з аписатися  на запитання  до комітету.  
Регламент  – до 5 хвилин.  Буде д ва запитання.  
Запитань до комітету  немає, м ожемо переходити до голосування.  
Шановні колеги, я правильно зрозумів, що зараз ми направляємо цей за кон 
на доопрацювання в комітет ? Такий висновок? Усі його почули  й готові 
підтримати?  
Будь ласка, запрос іть народних депутатів до зал у. Олександр е Павлович у, 
сідайте, будь ласка.  Готові гол осувати?  24 Став иться  на голосування пропозиці я про направлення Закон у «Про елек-
тронні комунікації » (проект № 3014 ) з пропозиціями Президента України від 
28.10.2020 № 01-01/904 на доопрацювання в комітет . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішен ня прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтес я. Є три питання щодо  скоро -
чення строків подачі альтернативних  законопроектів . Я одразу ставити му їх  на 
голосування , так?  
Став иться  на голосування пропозиці я про скорочення наполовин у строків 
пода ння альтернативних законопроектів до проекту Закону «Про соціальну під -
тримку застрахованих осіб та суб ’єктів господарювання на період здійснення 
обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання 
поширенню на території  України гострої респіраторної хвороби COVID -19, 
спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» (№ 4429 ). Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про вк лючення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та інших законів України щодо соціальної підтримки платників 
податків на період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, запро -
ваджених з метою запо бігання поширенню на території України гострої респіра -
торної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» (№ 4430). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Став иться  на голосування пропозиці я про скороч ення наполовину стро ків 
подання  альтернативних законопроектів та підготовки необхідних висновків до 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших 
законів України щодо соціальної підтримки платників податків на період здій -
снення  обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запо -
бігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби  25 COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» (№ 4430 ). Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прий нято.  
 
––––––––––––––  
 
Став иться  на голосування пропозиці я про включення до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до статті  28 Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 4431 ). Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Став иться на голосування пропозиці я про скорочення наполовину строків 
подання  альтернативних законопроектів та підготовки до першого читання та 
надання необхідних висновків комітету проекту Закону «Про внесення змін 
до  статті  28 Зак ону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
(№ 4431). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.   
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Господарського кодексу України щодо усунення 
правових колізій у вимогах до статуту товариств з обмеженою та додатковою 
відповідальністю » (№ 3497 ). Пропонується розглянути це питання за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується народний депутат України Олег Анатолійович  
Макаров .  
Володимир Володимирович  Цабаль . Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Даний  закон опроект  про право власників 
вільно розпоряджатися своєю власністю , щоб власники без перешкод  могли  про-
давати частки в товариствах іншим власникам , і щоб інші власники могли вільно 
їх купу вати, так, як це працює у всіх цивілізованих країнах.  
Насправді, ці зміни вже відбулис я. У 2018  році був прийнятий Закон  
України  «Про господарські товариства », у якому  були прибрані різні перешко -
ди, такі як обов ’язкове вказування у статутних документах ча стки, їхній  розмір  26 і кому мають належати. Це було зроблен о для того, щоб не було перешкод, коли 
акціонери, які проти продажу часток міноритаріями іншим власникам, не могли 
цього блокувати. Так працює увесь  цивілізован ий світ. 
Проте , коли у 2018  році прийма вся Закон «Про господарські товариства » 
виникла правова колізія : закон прийня ли, а в Господарському кодексі ц ього не 
перегляну ли. 
Закон опроект , який ми зараз розглядаємо,  дуже короткий, він просто 
узгоджує  Господарськ ий кодекс із Законом «Про господарські товариства ». 
Тож, колеги, прошу підтримати цей закон опроект, він,  дійсно , технічний . 
Буду вдячний за ваші голоси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань економічного розвитку 
Дмитро Андрійович  Наталуха .  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги! Цей законопроект , дійсно,  прибирає неузгодженість і пев ну колізію, що 
існує сьогодні  між Господарським кодексом та спеціальним Законом «Про то -
вариств а з обмеженою  та додатковою відповідальністю ». Ця колізія призводить 
до того, що, як правильно сказав колега Цабаль, придбання і перехід права вла -
сності на част ки певним чином унеможливлюються у випадку наявності недоб -
росовісних учасників у тому чи іншому товаристві. Дана  проблема відома, зро -
зуміла , а цей законопроект її розв’яз ує. 
Тож комітет на своєму засіданні розглянув даний закон опроект, 
проаналізував висн овки  інших комітетів , зокрема : Комітету з питань інтеграції  
України  з Європейським Союзом, який зазначив, що проект  не суперечить 
міжнародно -правовим зобов ’язанням України у сфері європейської інтеграції ; 
Комітету з питань бюджету, який  зазнач ив, що законо проект  може набрати чин -
ності згідно із законодавством і не обтяжує державн ого бюджет у; Комітету  з пи-
тань антикорупційно ї політики , який зазнач ив, що законопроект відповідає 
вимогам антикорупційного законодавства.  
За результатами обговорення народні депу тати Укра їни – члени Комітету 
з питань економічного розвитку ухвалили  рішення проект Закону «Про внесення 
змін до Господарського кодексу України щодо усунення правових колізій у ви -
могах до статуту товариств з обмеженою та додатковою відповідальністю » вне-
сти на розгляд Верховної Ради та за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти його за основу, скоротивши наполовину строк подання зауважень 
і пропозицій. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Андрійовичу.  
Прошу записатися  на виступи  від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Ярослав Іванович  Железняк .  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ , політична партія «Голос»).  Прошу 
переда ти слово Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Володимирович  Цабаль .  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги ! Ще раз прошу підтримати цей 
закон опроект . Насправді , ми дуже багато і швидко, і в цьому, і в попередніх 
скликан нях, приймаємо різні закони. Одне з головних завдань  – виправляти  ті 
неузгодженості, які заважають у процесі . Що ми й робимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна  Федина .  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово колезі Степану Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Івано вич Кубів.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане головуючий ! Шановні 
колеги! Дійсно , цей законопроек т потрібний, він розроблений для ви рішення 
існуючої колізії, про що казали  і голова комітету, і законодавці. Це перше.  
Друг е. У частині обов ’язкових вимог до статутів ТОВ і Т ДВ, який полягає 
в тому, що  у вказаних товариств ах частина учасників статутного ка піталу мож е 
проходити законодавчі процедури, про що говорилося сьогодні.  
Трет є. Треба звернути увагу на висновок  Головного науково -експертно -
го  управління Апарату Верховної Ради України, у якому йдеться  про те, що 
в  обов ’язковому порядку зазначатимуться  лише відомості про: перше – повне та 
скорочене найменування товариства ; друге – органи управління товариств ом, їх 
компетенція,  порядок прийняття ними рішень ; третє – порядок вступу до това -
риства та виходу з нього. Такий підхід не узгоджується з частиною четвертою  
статті  57 Господарського кодексу  Укра їни.  
Водночас  Комітет з питань  інтеграції України з  Європейськ им Союзом 
зазначає, що закон опроект  повинен узгоджуватися, як і  Господарський  кодекс, 
так і Закон  України  «Про товариства з  обмеженою та додатково ю відповідаль -
ністю» з  Директивою (ЄС) 2017/1132 Європейського Парламенту та Ради .  
Думаю, ми зможемо  зміни ти це між першим і другим читанням и, і про -
голосувати цей законопроект.  28 Фракція «Європейська солідарність » підтримує даний законопроект  у пер-
шому ч итанні .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Володимирович  Шахов .  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Змінили назви вулиць, по всій країні 
пройшла декомунізація. Сьогодні цими змінами і змінами паспортів  вбивають 
людей . А закони залишилися ще в тому часі, звітніс ть залишилася ще в тому 
часі, бюрократична машина досі працює.  
Безумовно, депутатська група «Довіра » підтримувати ме цей законопроект, 
але треба його допрацювати. Сьогодні треба переглянути всі старі закон и. Ж иве-
мо в ХХІ  столітті, як в кам ’яному віці. Погляньте,  що сьогодні роб лять політик и: 
граються тільки в політику і не думають взагалі про закони.  
Подивіться на вибори, що відбулися. Сьогодні на Одещині знищують 
нашого колегу Антона Кіссе, який набрав 5,20  відсотк а, його спустили до 
4,98 відсотк а і не д умають про такі закони. Також є  проблема в політичної партії 
«Наш кра й» по  Київській області . Сьогодні бореться Присяжнюк: 4,35  відсотк а, 
зробили 4,95  відсотк а. Влада бореться тільки за політику, а не за людей , підпри -
ємців, які сьогодні стоять під стінами  парламенту.  
Шановні колеги, вимагаємо переглянути ті зашкарублі , заіржавіл і законо -
проект и, які повинні працювати  на благо  українського народу, заради майбут -
нього нашої країни, наших дітей, які сьогодні бідкаються через  локдаун.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Усі бажаючі виступили? Підготуйтес я, будь ласка,  до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Господарського кодексу України щодо усунення правових 
колізій у вимогах до статуту товариств з обме женою та додатковою відповідаль -
ністю » (№ 3497 ) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Необхідно скорочен ня термінів підготовки до другого читання?  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту  Верховної Ради 
України став иться  на голосування пропозиці я про скорочення наполовину стро -
ків подання  поправок , пропозицій та підготовки до другого читання законопро -
екту № 3497. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення п рийнято.  
 
–––––––––––––––  
 29 Оголошується до розгляду наступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечен -
ня  рівних можливостей матері та батька на догляд за дитиною » (№ 3695 , 
№ 3695 -1).  
Пропонує ться розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція, щоб виступили два автори, представник 
комітет у, і до 12  години ми його  проголосували . Не запереч уєте? 
До слова запрошується народний депутат України Марина Олегівна  
Бардіна . 
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, шановні  колеги! Добр ий день, Україно! Сьогодні , 
у час, коли перед Україною поста ли випробуван ня, пов’язані з коронавірусною 
хворобою, економічною ситуацією, конституційною кризою,  хочу говорити 
з  вами про позитив , про , напевно , найважливіше в житті кожного українця та 
українки – наші родин и та право батька й матері на батьківство.  
До вашої уваги сьогодні в парламенті  представлено  законопроект з пакету 
ініціатив «Партнерства Біарріц », ініційованого  Першою леді , який підтримало 
міжфракційне  депутатське  об’єднання «Рівні можливості », яке об ’єднало близь -
ко 90  депутатів з різних фракцій. Цей законопроект, власне, стосується рівних 
можливостей батька та матері у вихованні та догляді за дітьми. У даному  
законопроект і ми пропонуємо .  
Перше . Передбачити  додаткову відпустку при народженні дитини, якою 
може скористатися батько дитини, тривалістю до 14 календарних днів . 
Друге. Сьогодні у законодавстві право на батьківство є похідним від права 
матері. Ми ж хоче мо урівноважити права батька й матері на догляд за дитиною 
і дати можливість чоловікам на рівні з жінками мати можливість брати відпуст -
ку по догляду за дитиною до досягнення нею трирічного віку . Так само 
чоловік ам з багатодітних родин або з родин, де є ді ти з інвалідністю, мати мож -
ливість, як і жінкам, брати додаткову відпустку. Тобто наш законопроект 
покликаний врегулюв ати прав а батька й матері щодо  догляд у за дитиною.  
Прошу, колеги, звернути увагу на цей законопроект і підтримати його. 
Профільний коміте т, Міністерство соціальної політики  України  схвально від -
гукнулися про нього . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  30 До слова запрошується народний депутат України Дмитро Сергійович  
Чорний . 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації держав ної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ № 34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановний головую -
чий! Добрий день, шановні колеги ! До вашої уваги пропонується  альтернатив -
ний законопроект. Визначення в Конституції України рівн их прав жін ки та 
чоловік а свідчить про вихід української держави і громадянського суспільства 
на європейський та світовий рівень розв ’язання гендерних проблем.  
Так, рівність прав і свобод людини та громадянина, незалежно від статі, 
визначається та гарантується у статт і 24 Конституції України. Однак , питання 
досягнення гарантованої Основним Законом України гендерної рівності між 
чоловіками і жінками досі залишається невирішеним. Зна чною мірою  це проб -
лема соціальної сфери, де реалізуються соціальні права, тобто порушення прин -
ципу рівності між чоловіками та жінками у доступі до соціального розподілу 
пільг та гарантій, що потребує невідкладного законодавчого врегулювання.  
Основною нов елою цього законопроекту, як і основного, є запровадження 
нового виду відпустки – відпустки при народженні дитини тривалістю до 
14 календарних днів, яка надаватиметься не пізніше 2  тижнів з дня народження 
дитини та оплачуватиметься за рахунок роботодавця. Скористатися таким пра -
вом зможе лише 1  працівник з числа таких осіб: чоловік, дружина якого наро -
дила; батько дитини, якщо він не перебуває у зареєстрованому шлюбі з матір ’ю 
дитини; бабуся або дідусь, або хтось із повнолітніх родичів дитини, який фак -
тичн о за нею наглядає. Повноваження, щодо визначення порядку надання від -
пустки при народженні дитини пропонується надати Кабінету Міністрів.  
Якщо говорити про відмінності основного та альтернативного законопро -
ектів, то згідно висновків ГНЕУ пропозиції, пода ні в альтернативному проекті, 
носять  більш системний характер , аніж зміни, що вносяться основним проектом.  
Тому, шановні колеги, з огляду на вищезазначене , прошу підтримати 
за основу поданий мною законопроект, оскільки він є більш комплексним , і на 
основі  якого до другого читання можна підготувати фаховий та якісний 
документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надається 30 секунд на виступ від комітету , і переходимо до голосування.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політ ики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати ! Комітет  з питань  соціальної політики та захисту прав ветеранів 31 вдячний авторам за підготовку зазначених законопрое ктів і, розглянувши їх на 
своєму засіданні, рекомендує Верховній Раді прийняти законопроект № 3695 за 
основу без скорочення термінів підготовки . Тому що за висновком ГНЕУ аль -
тернативний законопроект відтворює частину положень основного законопро -
екту і за лишає актуальними ці норми, однак має зауваження додаткові…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о. 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких закон одавчих актів щодо забезпечення рівних можли -
востей матері та батька на догляд за дитиною » (№ 3695 ) за основу . Готові го -
лосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . Нагадую , за цей час повин -
но відбутися засідання Комітету з питань фінанс ів, податкової та митної 
політики.  
Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть , будь ласка , народних депу -
татів до зал у, повертаємос я до роботи. Комітет, наскільки я розумію, п ровів  
засідання, але ще готуються документи, тому переходимо до наступного питан -
ня порядку денного.  
До вашого розгляду пропонується  проект Закону «Про внесення змін до 
статті  5 Закону України «Про гуманітарну допомогу » (№ 3527 ).  
Нам необхідно розглянути  це питання за скороченою процедурою. Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про розгляд вищезазначеного зако -
нопроекту за скороченою процедурою. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 195. 
Рішен ня прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Михайло Михайлович  
Лаба . 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ № 70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Добр ий день! У даному законопроект і пропонується 
внести зміни до статті  5 Закону України «Про гуманітарну допомогу », яким и до 
повноважень Ради міністрів Автономної Республіки Крим, обласних, Київської 
та Севастопольської міських державних адміністрацій віднести визнанн я 32 гуманітарною допомогою вантажів вагою до 12  тонн . У чинних положеннях 
закону – до 3 тонн.  
Як показує практика, місцеві органи виконавчої влади краще володіють 
інформацією про набувачів гуманітарної допомоги та можуть самостійно та 
оперативніше приймати рішення щодо  визнання вантажу гуманітарним , з ураху -
ванням потреб населення конкретних регіонів, а також з метою виконання зав -
дань, передбачених реформою місцевого самоврядування та територіально ї 
організаці ї влади в Україні, що сво єю черг ою зменшить час на бюрократичні 
процедури.  
Якщо казати  про децентралізацію, це є певна децентралізація повнова -
жень, і обласні державні адміністрації зможуть на місцях скоріше й оператив -
ніше  приймати рішення . Адже першими в Україні, хто почав надавати допомогу 
медичним закладам (закупівля ліків, масок, обладнання, тестів) з подолання 
епідемії гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом 
SARS -CoV -2, були благодійні організації, що мали запаси цієї продукції, отри -
маної як гуманітарну допомогу від інши х країн.  
Для забезпечення оперативності у прийнятті рішень про визнання ванта -
жів гуманітарною допомогою,  пропонується  розширити повноваження обласних 
державних адміністрацій та дати можливість  приймати рішення  щодо  визнання 
такою гуманітарною допомогою вантажів  вагою  до 12  тонн на місцях.  
За статистичними даними , більшість вантаж у, що ввоз иться на територію 
України як гуманітарна допомога (медичні маски, ліки, одяг, взуття, продоволь -
чі товари ), не перевищу є 12 тонн.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошуєт ься голова Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів Галина Миколаївна  Третьякова . 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! 
Комітет  з питань  соціальної політики та захисту прав ветеранів на своєму засі -
данні  2 вересня розглянув законопроект № 3527 , у я кому пропонується роз -
ширити повноваження місцевих органів виконавчої влади, надавши їм право ви -
знавати гуманітарною допомогою вантажі  вагою  до 12  тонн, як зазначив пан 
Михайло Лаба . Наразі  – це 3 тонни.  
На засідан ні комітет у ми зазначили, що на сьогодні місцевими держав -
ними адміністраціями ще не забезпечено створення системи контролю за до -
триманням надання дозволу на такі гуманітарні вантажі, і зберігаються певні 
ризики ввезення в Україну, як гуманітарної допомог и, товарів для продажу без 
сплати до державного бюджету належних податків і зборів.  
Водночас і Міністерство соціальної політики, яке сьогодні надає такі  
дозволи, не має ефективної системи контролю , на що розподіляються такі гума -
нітарні вантажі . Водночас місцеві громади сьогодні мають найбільше потенцій -
них можливостей контролювати, на що використовуються гуманітарні вантажі.  33 Тож, за результатами проведеного обговорення , комітет ухвалив  рішення 
рекомендувати Верховній Раді України законо проект № 3527 прийн яти за осно -
ву і доручити комітету підготувати його  до другого читання, врахувавши й те, 
що Міністерство соціальної політики підтримало в цілому цю ідею і пропонує 
до друг ого читання розглянути визнання гуманітарною допомогою вантажі в ва-
гою до 5 тонн, що розглядати муть ся місцевими органами влади.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Нестор Іванович  Шуфрич .  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховно ї Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий. Шановні колеги ! Безумовно, бажано було б підтримати  пропозицію 
щодо  збільшення ваги гуманітарн ого вантажу  з 3 тонн до 12 , ніби, слушна про -
позиція. Але мій невеликий досвід роботи в ц ьому  залі і не тільки , підказує,  що 
під час збільшення тоннажу вантажів , чомусь знижуються доходи митниці. Як 
таке може бути?  
Ви кажете  про нульову ставку, я ж  на це вам і натякаю, що під 12  тоннами 
не завжди приходять гуманітарні грузи , а елітний алкоголь,  інші речі,  які нічого 
спільного з  гуманітарни м вантажем  не ма ють, особливо з етикетками Cartier  
і таке інше. 
Тому, шановні колеги, ми маємо дуже відповідальн о і обережно поста -
витис я до цього питання.  
Хочу запита ти в зворотн ьому порядку . Де 100  мільярдів гривень від того, 
що рівно рік тому подолали контрабанду? Рівно рік тому ви сказали , що  пере -
могли контрабанду, буде 100  мільярдів гривень. Где деньги, Зин?  
Тому ми дуже обережно ставимося до цього питання, боїмося, що за 
благими намірами  побачимо зрозумілі старі схеми з новими, а в даному  разі вже 
зеленуватими , обличчями.  
Закликаємо обережно поставитися до підтримки цього законопроекту, щоб 
фактично це не вийшло  прихован ою контрабанд ою. Ми  – за гуманітарну допо -
могу, але не за рахунок надходжень до бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович  Рудик . 
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуван ець).  Шановні українці! За час кар ’єри 34 державно го службовця  я міг спостерігати  і спостерігаю , як система надання 
й  розповсюдження гуманітарної допомоги, яка за своїм напрямом чи метою ма -
ла б допомагати бідним, усе покращується й покращується.  
У 1996 році я був начальником управління Міністерства України у справах 
національностей і міграції, потім три роки працював заступником мера Києва, 
потім працював головою Державного комітету України у справах національно -
стей та міграції, потім працював головою Держ авного агентства земельних ре -
сурсів  України  і за посадовими обов ’язками, звичайно, мав відношення до 
прийняття рішень , кому і як її надавати.  
Усі казали, що буде краще  й краще. Як результат , упаковки сок у, одяг  – це 
дрібниці. За велик им рахунк ом, більш а половин а гуманітарн их вантажі в знахо -
дилася на базарах,  оптових ринках і в магазинах. Усе це кришувала та сама 
влада.  
І ось зараз з’являється  геніальна пропозиція  – дати можлив ість нашим 
винахідливим  обласним державним адміністраціям (ви ж знаєте, хто там  керує) 
у чотири рази більше керувати  процесом . Бо три тонни гуманітарної допомоги 
одній област і й одній обласн ій адміністраці ї – цього мало. Скажіть , можливо , до-
статньо збільшити вдвічі?  
Я розумію, що COVID -19, я розумію, що треба швидк о приймати рішення . 
Товариство, за браком часу … Я пізніше скажу про наслідки цього законопроек -
ту. Давайте зупинимося на цифрі – 6 тонн, і не будемо гнати наперед . Стане їм !  
Ми підтримаємо цей законопроект у  першому читанні, але пропонуємо до 
другого читання зменшити цю но рму до 6 тонн.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко.  
Михайло Михайлови ч Цимбалюк . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний головуючий ! Шановна президі є! Шанов -
ні колеги і всі, хто нас дивиться і чує! Дякую автор ові законопроекту. Під час  
засіданн я комітету відбула ся, як на мене, жвава, фахова дискусія. Той, хто пр а-
цював в органах місцевого самоврядування, добре знає, як працювати з міжна -
родними партнерами, випрошувати в них допомогу для лікарень, шкіл, інших 
навчальних закладів, а тоді, якщо цей вантаж понад  3 тонни , їхати з поклоном 
в Кабінет Міністрів і місяцям и чекати їхнього панського рішення. Вибачт е, якщо 
Кабінет Міністрів сьогодні призначається монобільшістю за поданням 
Президент а України , і голови місцевих держа вних а дмістраці й признача ються 
на посаду  Президентом , то кому ви не довіряєте ?  35 Шановне товарист во, ми вважаємо, що слід підтримати цю законодавчу 
ініціативу в першому читанні , і фракція «Батьківщина » її підтримає, а до друго -
го читання давайте подиску туємо .  
Якщо  вантажний автомобіль бере 10 -12 тонн, то міжнародні партнери не 
розуміють, чому західні  області пропонують тим же партнерам діл ить до 3  тонн, 
бо нам не треба їхати і втрачати дорогоцінний час. А сьогодні цей вантаж, ви -
бачте, можна проконтролювати, для того є  митниця,  регіональна митниця, при -
кордонники, зрештою, комісія при облдержадміністр ації, яка приймає колегіаль -
не рішення. Давайте  відділяти...  Вибачте, трохи  не сказав: мухи і котлети.  
Фракція «Батьківщина » підтримує цей законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович  Кубів . 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Цей законопроект 
не можна прий мати, хочу підтримати позицію комітету, тому що у супровідних 
документах відсутнє економічне обґрунтування. Це перше.  
Друге . Відсутність економічного обґрунтування впливає на наповнення 
бюджету.  
Третє. Коли приходить вантаж, ми  говоримо  про отримання, збереження, 
складування, розподіл, використання його за цільовим призначенням . Тобто  ми 
не можемо забезпечити  цього  на місцевому рівні , і збільшуємо кількість  товар у, 
що абсолютно порушувати ме дохідну частину бюджету.  
Четверте. Із пояснювальної записки до  цього законопроект у видно , що 
основний документ – прогноз Міністерства охорони здоров ’я України  щодо 
другої хвилі восени  2020  року. Осінь закінчилас я. І коли я подивився на сферу 
впливу даного законопроекту, гуманітарну сферу завоз у ми розшир яємо на 
32 позиції .  
Не можна цього  приймати. Сьогодні достатньо тієї позиції, яка виписана 
в статті  1 Закону  України  «Про гуманітарну допомогу », є різновидом благодій -
ництва і має спрямовуватис я відповідно до обставин, об ’єктивних потреб, згоди  
отримувачів. Коли ми кажемо  про стихійне лихо, епідемі ю, екологічн і чи техно -
генн і загрози,  то в даному  разі центральний орган виконавчої влади забезпечує 
формування державної політики і може прийняти спеціальні рішення щодо  
цього . 
Даний законопроект  необ хідно повернути  в комітет на доопрацювання . 
Трьох  тонн цілком достатньо  для проведення цієї роботи.  
Фракція «Європейська солідарність » утримається від голосування  за цей 
законопроект,  як економічно необґрунтован ий і такий, що  впливає на зменшення 
надходжен ь до бюджету України.  
Дякую.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу , з мотивів  фракція  «Голос » і депутатська група 
«Довіра ». Зараз  – два виступи з мотивів і переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
Володимир Володимирович  Цабаль . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги,  фракція  «Голос » підтримує мету цього  
законопроекту, щоб спростити ввезення гуманітарних вантажів в Україну. Але, 
на жаль, спосіб, у який вона досягається , тобто  в законопроекті  пропонується 
збільшити можливість місцеви м орган ам влади  пого джувати  гуманітарний 
вантаж  з 3 до 12  тонн, якщо чесно, непродуманий і неприйнятний. Тому що , як 
відомо , сьогодні дуже багато різних  погоджень відбувається, як кажуть, на ко -
ліні, незрозуміло з якими мотивами. Одяг, брендовий одяг , інші речі , що  заво-
зятьс я як гуманітарний вантаж, зовсім ними не являються. Якщо збільшимо  вагу 
до 12  тонн, почнемо й інші речі , наприклад,  автомобілі, техніку завозити теж як 
гуманітарний вантаж.  
Фракція «Голос » не підтрим уватиме  цього законопроект у. Якщо його  все-
таки підтрима ють, сподіваюся , до другого читання механізми будуть до-
опрацьовані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, сьогодні в  бочку добр ої справ и – лож-
ка  дьогтю. На перший погляд, н ібито нормальний законопроект, розроб лений  
з тим, щоб надходила гуманітарна допомога, все дуже добре виписано, але є під -
ґрунтя, закладена бомба, яка може вибухнути  у будь -яку хвилину. Скажіть, будь 
ласка, у державі зупинено  контрабанд у, бюджет  наповн юється , є прозорість на 
кордонах? Сьогодні  з усіх боків  відбувається  шалена контрабанда. А цей закон о-
проект  дає можливість завозити  будь -що під прикриттям гуманітарної допомоги.  
Тому наша  депутатська група не підтримувати ме цього законопроект у, ми 
голосу ватимемо  червоною кнопкою, допоки не  буде  наведений порядок на 
кордонах, не  наповн юватиметься  з тих вантажів  бюджет . Від зміни місць додан -
ків сума не змінюється: нехай сьогодні гуманітарну допомогу  в нашу державу 
завозять хоч  кораблями , головне – щоб правильно розподілили...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходим о до голосування. Готові голосувати?  
Відповідно до  статті  116 Регламенту Верховної Ради України ставиться  
на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про внесення змін 
до статті  5 Закону України «Про гуманітарну допомогу » (№ 3527 ) за основу 37 з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень п ід час  під-
готов ки до другого читання . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракція х та групах .  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Оголошується до розгляду  проект Закону «Про внесення зміни до статті  2 
Закону України «Про державну соціальну допомогу особам з інвалідністю з ди -
тинства та дітям з інвалідністю » щодо підвищення дітям з інвалідністю, по -
страждалим від виб ухонебезпечних предметів, розміру державної соціальної 
допомоги » (№ 3573 ), та альтернативний законопроект № 3573 -1. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
До слова запро шується заступник міністра соціальної політики Віталій 
Володимирович Музиченко.  
 
МУЗИЧЕНКО  В.В., заступник міністра соціальної політики України . 
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! Законопроект підготовлен о 
Міністерством соціальної політики з ме тою посилення соціального захисту дітей 
з інвалідністю, постраждалих від вибухонебезпечних предметів.  
Відповідно до пункту  4 частини третьої статті  10 Закону України «Про 
протимінну діяльність в Україні » встановлено, що постраждалим дітям, яким 
встановлен о інвалідність, розмір державної соціальної допомоги підвищується . 
Проте законами України «Про протимінну діяльність в Україні » та «Про дер -
жавну соціальну допомогу особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалід -
ністю » не визначено розміру такого під вищення.  
Законопроектом передбачається  встановити, що розмір державної соціаль -
ної допомоги дітям з інвалідністю, постраждалим від вибухонебезпечних пред -
метів , збільшується на 50  відсотків від встановленого розміру допомоги на дітей 
з інвалідністю.  
Отже , в середньому розмір підвищення становитиме до 500  гривень , за-
лежно від встановленої категорії дитині з інвалідністю та здійснення постійного 
догляду за нею.  
Прошу підтримати  даний законопроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Наталія Юріївна  Королевська.  
 38 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колег и! Військовий конфлікт на Донбасі 
триває вже понад шість  років, і це величезна трагедія для всього українського 
народу. Це тисячі загиблих, поранених, це тисячі громадян , які стали людьми 
з інвалідністю. І ми, безумовно, вітаємо , нарешті,  ідею уряду підвищ ити виплати 
людям, які отримали інвалідність. Але ж вважаємо абсолютно несправед ливим 
і соціально дискримінаційним підхід Кабінету Міністрів, з якого в рамках закону 
буде підвищено розмір державної соціальної допомоги тільки діт ям з інвалід -
ністю до 18  років, а не для всіх осіб, які отримали і мають сьогодні статус особи  
з інвалідністю.  
Думаю, ніхто з присутніх не  сперечати меть ся, що ключовим фактором 
в  питанні соціальної підтримки постраждалих від вибухів повинен бути не вік 
особи, а саме в наслідок  чого  настала інвалідність.  
Тому з метою  недопущення соціальної несправедливості , посилення со -
ціального захисту та підтримки всіх мирних громадян з інвалідністю, які по -
страждали від вибухонебезпечних предметів, зокрема  дітей, нами підготовлений 
альтернативни й законопроект .  
По-перше,  ми пропонуємо  підвищ ити на 50  відсотків розмір державної 
соціальної допомоги  особам  з інвалідністю з дитинства , дітям з інвалідністю, 
усім особам з інвалідністю, постраждали м від вибухонебезпечних предметів , 
незалежно від віку. По-друге, ви пропонуєте, щоб закон, проект якого ми розгля -
даємо, набрав чинності  тільки з 1  липня  2021 року , ми пропо нуємо – з моменту 
прийняття.  
Шановні колеги,  просимо вас підтримати  наш альтернативний законо -
проект та встановити однакове підвищення всім постраждали м від вибухонебез -
печних предметів  людям. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів Галина Миколаївна Третьякова.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний головуючий ! Шановні народ ні депутати! 
У законопроект і пропонується встановити, що розмір державної соціальної 
допомоги для дітей з інвалідністю віком до 18  років, постраждали м від вибухо -
небезпечних предметів , підвищується  на 50  відсотків. Ми, дійсно, воююча краї -
на, і дітям, на ж аль, цікаво побавитися з вибухонебезпечн ими предмета ми. Ми 
повинні  захистити тих дітей, до рук яких ці  предмети випадково потрапили , 
і вони з ними граються.  
Кабінет Міністрів вніс ініціативу  – набуття чинності законопроекту 
передбачено з 1  липня 2021 року,  тому що у 2021 році  обсяг додаткових коштів 39 становитиме 391  тисячу гривень. І його реалізація відповідно потребуватиме до -
даткових видатків з державного бюджету.  
Комітет  з питань  соціальної політики та захисту прав ветеранів, намагаю -
чись максимально захистити наших громадян, зокрема  від вибухонебезпечних 
предметів , хоче захистити і виокремити кошти на захист  насамперед  наших 
дітей.  
За результатами розгляду та обговорення законопроектів , комітет на 
своєму засіданні ухвалив  рішення рекомендувати Верховній  Раді законопроект 
№ 3573, поданий Кабінетом Міністрів України, та за наслідками розгляду у пер -
шому читанні прийняти за основу. Просимо підтримати рішення комітету.  
Дякую Наталії Юріївні Королевській за підготовку альтернативного 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Михайло Михайлович  Цимбалюк . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний головуючий ! Шановна  президі є! Шановні 
народні  депутати! Насправді це дуже позитивна за конодавча ініціатива уряду . 
Альтернативний законопроект  також  більш розширює спектр дії. Тобто не тіль -
ки дітям, які отримали інвалідність в ід вибухо небезпечн их пр едметів  або речо -
вин, а й дорослим, які саме через  таку причин у стали особ ами з інвалідністю.  
Я також погоджуюся з тим, що б закон набрав чинності  не з 1 липня  
2021  року . Пропоную врахувати  це в проекті бюджет у, поки його не прийня ли 
в другому читанні, щоб все-таки  закон набрав чинності  з моменту  прийняття. 
Усе це можна доопрацювати до другого чита ння. 
Фракція «Батьківщина » підтримує урядовий законопроект, а ле в разі його 
відхилення , голосувати мемо  за альтернативний. Прошу сесійну залу підтримати 
цю ініціативу.  
Дійсно , через війну, яку  веде Росія з Україною, ця тема, на жаль, буде 
актуальна й після  перемоги України в цій війни, тому що розмінування тривати -
ме десятки років.  Фракція «Батьківщина » голосувати ме «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ігорович  Ар’єв.  
Ірина Володимирівна  Геращенко . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Унаслідок російської агресії на Донбасі, війни, 
що триває понад  шість  років, ді йсно, сьогодні Україна входить до п ’ятірки 40 найбільш замінованих країн світу після Афганістану, Сирії, Лаосу. За ці роки 
внаслідок  вибуху мін 128  дітей  було поранено і 35  дітей загинуло. Очевидно, що 
ця цифра не є точною, тому що, доки залишається окуповано ю велика частина 
Донбасу, ми не знаємо про повні злочини Російської Федерації і повністю кон -
трольованих нею бойовиків. Власне, найстрашніше  те, що Російська Федерація 
використовує на Донбасі протипіхотні міни, що заборонен о Оттавською конвен -
цією.  Після з вільнення нашою армією 70 відсотків захопленої Російською Феде -
рацією території , наші військові, Служба безпеки знаходили там цей беззапереч -
ний доказ злочинів Російсько ї Федераці ї.  
Очевидно, що ми будемо голосувати за  цей законопроект . Ми маємо не 
тільки  збільшити виплати дітям, постраждали м у наслідок вибуху  мін, а  й поси -
лювати виконання  норм  закону щодо  гуманітарн ого розмінування, посилювати 
нашу співпрацю з партнерами по блоку НАТО, Європейському Союзу з тим, 
щоб наші сапери могли більш фахово працювати.  
Давайте не забувати й про те, що, на жаль, за останні 1,5 року президен -
ства Зеленського не було звільнено жодного метр а української землі. Навпаки, 
відбувається відступ української армії на інші позиції, а кожен метр землі, яка 
опиняється в «сірій » зоні, диверсійні групи мінують і мінують. Власне, це і є не-
безпек а для понад  200 тисяч дітей, які сьогодні проживають  поблизу лінії 
зіткнення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борис Вікторович  Приходько .  
Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Безумовно, кожен з нас повинен 
підтримати сьогодні дітей  з інвалід ністю, а ле чому ми не говоримо про матерів, 
які наодинці сьогодні виховують дітей? Ми забули сьогодні Луганщину, де бідує  
600 сімей , бідка ючись  по сусідах, гурто житках, які під час страшної пожежі  за-
лишилися без будинкі в, про що  я казав  ще три місяці тому з цієї трибуни, що 
така біда буде . Чому сьогодні забули про матерів, які самі виховують дітей і не 
можуть  за дистанційної форми  навчання їх до кого сь повести?  Чому сьогодні 
держава … А це ми сьогодні обрані  людьми на ці посади  і повинні виконувати 
свої обов ’язки , щоб  розв’язувати  ці проблеми?  
Я сам виховувався матір ’ю, нас було двоє . Я пам’ятаю, як ми також бідка -
лися по всіх хатах , і не було допомоги.  
Тому наш е завдання  – не тільки проголосувати всіма фракціями, 
опозицією та коаліцією,  а й максимально напрацювати законопроект , щоб  під-
тримати сьогодні всіх, хто чекає від нас допомоги.  Ми будемо підтримувати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергій ович Колтунович. Не наполягає.  
 41 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слов о Наталії Юріївні  Королевській .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна  Королевська . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Ще раз хочу наголосити, що це, 
безумовно, важливий законопроект. Але для того щоб він був справедлив ішим, 
ми повинні сьогодні проіндексувати  цю виплату не тільки для дітей до 18  років, 
тому що сьогодні війна не питає вік людини, яка постраждала. І якщо дитина 
буде отримувати тільки до 18  років підвищену виплату, а після 18  років ця ви -
плата буде у два рази менш ою, то буде це вкрай несправедлив о, і це невеликі 
кошти сьогодні з бюджету. Ми можемо прийняти це рішення, щоб тр охи під -
тримати людей, які, на жаль, шість  років не бачили жодної підтримки з боку 
держави.  
Тому, шановні колеги, ми звертаємося до вас з проханням або підтримати 
в першому чи танні законопроект № 3573 і доопрацювати його до другого чи -
тання, розширивши виплати для тих людей, які потребують підтримки з боку 
держави, або приймати законопроект № 3573 -1 одразу  в першому читанні та 
в   цілому, тому що в ньому  виплати проіндексовані для всіх людей, які 
постраждали.  
Шановний уряд е, понад шість років у нас тривають бойові дії на сході, не 
приймається закон опроект  щодо підтримки людей, постраждалих у бойових 
діях, ігнорується право дітей, постраждалих в наслідок  бойових дій.  
Ми просимо вас терміново долу читис я до створеної в парламенті робочої 
групи  та прийняти  єдиний  законопроект  для захист у людей. Не можна ховати 
голову в пісок і не приймати ніяких рішень щодо мирних громадян, постраж -
далих унаслідок  бойових дій.  
Отже,  просимо  підтрим ати в першому читанні основний  законопроект, або 
наш законопроект у першому  читанні  та в цілому.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соломія Анатоліївна Бобровська. Потім – Рудик, і переходимо до 
голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
 
БОБ РОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Добр ий день! Я хотіла  б в підтримку попередн ьо виступа ючих  колег 
навести ще декілька цифр, про які ми не знаємо або забуваємо.  42 Насамперед  не забувайте, що кожен рік війни коштує для  нас практично 
десять років розмінувань. За ці роки війни, що триває , ви можете порахувати , 
скільки часу нам потрібно буде для т ого, щоб пов ністю все  розмін увати . 
До того ж, нагадаю: 1,6  мільйон а гектар ів в Україні реально замінова но, 
з яких  700 тисяч гектар – лише на підконтрольній території , а з цих 700  тисяч – 
560 тисяч  території Донецької області.  
З початку війни через замінув ання загинули 234  військовослужбовці, 
з них – понад  1 тисяч і поранених , і понад  977 цивільних, з яких понад  1,5 тисячі 
поранених. То ж такий закон вкрай  необхідний,  і, справді , треба вносити зміни 
до другого читання, щоб він набирав чинності  не з 1 липня  2021 року , а відразу.  
Фракція «Голос » підтримувати ме урядовий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Ярославович  Рудик , і переходимо д о голосу вання .  
Запросіть , будь ласка,  народних депутатів до зал у.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Послухав я Гали ну Миколаївну Третьяко -
ву, уважно прочитав назви двох законопроектів  – і базового, і альтернативного , 
і в мене не складаються пазли.  
Каже, Галина Миколаївна , що п обавитис я з вибухонебезпечними предме -
тами, діти граються… У назві законопроекту читаю теж … Там ані слова немає, 
ані про війну, ані про те,  хто її розв ’язав, ані про міни, ані про втрати. Є, по суті, 
законопроект, який , звичайно , наша  депутатська  група підтрим ає. Але, товари -
ство, пишіть по суті, пишіть правду , пишіть про те, що є сьогодні , що в наслідок 
війни з Росією гинуть діти , і їм треба платити кошти після того, як вони , нара -
жаю чись  на небезпеку, залишаються без  рук чи ніг. Це має бути не 500  гривень, 
а кошти, за які можна прожити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Став иться на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін и до статті  2 Закону України «Про державну соціальну допомогу 
особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалідністю » щодо підвищення 
дітям з інвалідністю, постраждалим від ви бухонебезпечних предметів, розміру 
державної соціальної допомоги » (№ 3573 ) за основу . Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, щодо результатів засідання комітету 
у нас все го тово? Лист є?  
Будь ласка, В ’ячеслав е Іванович у, якщо можна.  43 Можна, щоб керівники депутатських фракцій та груп на хвилину підійшли 
до трибуни ?  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного. Це проект Закону « Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо ставки податку на додану вартість з окремих операцій на період реаліза -
ції  Договору між Урядом України та Урядом Республіки Польща про надання 
кредиту на умовах пов’язаної допомоги та інших питань держав ного боргу» 
(№ 3039а ). 
До слова запрошується голова Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
Хтось наполягатиме на поправках? Ніна Петрівна Южаніна. Ваша 
поправка  5? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, у мене є од на поправка, про яку я каза -
ла з трибуни, коли ми розглядали цей проект закону в першому читанні. Справа 
в тому, що ми з вами говорили про те, що польська сторона чи польський ви -
робник, який буде учасником цього договору, звільняється від сплати податків.  
Але слово «звільняються», як виписано якраз у договорі, в законопроекті заміне -
но словами «за нульовою ставкою». Тобто ми говорили про те, що з Державного 
бюджету України польському виробнику буде відшкодовуватися сума платежів, 
і ми хотіли цього не допус тити.  
На жаль, в Міністерстві фінансів не знайшлося спеціаліста, який би звер -
нув на це увагу, а комітет, до речі, не наполягав на тому, щоб розібратися в цих 
нормах. Тому вийшло так, що мою поправку відхилено. Такою була позиція 
якраз Міністерства фінанс ів на засіданні комітету, і цей текст залишився.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична па ртія «Слуга народу»).  Насправді, ми 
обговорювали цю поправку. Ми підтримали позицію Міністерства фінансів з по -
силанням на текст договору, у якому, безперечно, не використовується терміно -
логія Податкового кодексу і в якому говориться про таке: «Товари, ро боти та 
послуги, що фінансуються відповідно до Контрактів, звільняються від сплати 
будь -яких податків, мит чи інших зборів або обов’язкових платежів, які встанов -
люються Україною…» Таким чином, на думкою Міністерства фінансів, це вклю -
чає і непрямі податки , тому оподаткування саме за нульовою ставкою тут є до -
речним. Дякую.  
Позиція комітету – відхилити поправку.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ні, не наполягаєте.  
Можемо переходити… (Шум у залі) . Ми розглянули… Ваша поправка  3, 
так? Ні, я казав, Вади ме Євгенійовичу.   
Все, більше ніхто не наполягає на поправках? (Шум у залі) . Ні, ви пропу -
стили, ваша попра вка 3, а Ніни Петрівни поправка  5. 
Переходимо до голосування, будь ласка, підготуйтеся. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про при йняття проекту Закону « Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану 
вартість з окремих операцій на період реалізації Договору між Урядом України 
та Урядом Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов’язаної допо -
моги та інших питань державного боргу» ( № 3039а ) в другому читанні та в ці -
лому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Підготуйтеся до голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, хвилину уваги. Комітетом вже підписано законопроект, 
№ 4439 -д. Він зараз на реєстрації. Надійшов лист, підписаний всіма депутат -
ськими фракціями та групами, про застосування процедури ad hoc  щодо розгля -
ду цього законопро екту. Цей законопроект пов’язаний із врегулюванням ситуа -
ції довкола малого бізнесу та ФОП.  
Є пропозиція зараз розглянути цей законопроект. Причому таку домовле -
ність було досягнуто з представниками усіх депутатських фракцій та груп.  
Зараз від комітету і  від авторів, оскільки авторами є члени комітету, висту -
пає Железняк Ярослав Іванович. Після цього відповідно до процедури (ми зараз 
за неї проголосуємо) надається до 2  хвилин кожній фракції на виступ. І після 
цього переходимо до голосування. Але ще раз вс ім нагадую, ми домовилися, що 
підтрим ають всі, щоб не було так, як минулого разу. Немає заперечень?  
Ставлю на голосування вищезазначену процедуру щодо розгляду законо -
проекту № 4439 -д. Прошу її підтримати та проголосувати. Готові голосувати? 
Прошу підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Железняк Ярослав 
Іванович для доповіді щодо законопроекту «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та інших законів України щодо лібералізації засто сування реє -
страторів розрахункових операцій платниками єдиного податку та скасування 
механізму компенсації покупцям (споживачам) за скаргами щодо порушення 
встановленого порядку проведення розрахункових операцій частини суми 45 застосованих штрафних санкцій»  (№ 4439 -д). Виступ від комітету і від авторі в, 
надайте, будь ласка, 4  хвилини.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, протягом більше ніж трьох тижнів ми 
бачимо акції, які проводять люди біля парламенту. Ми можемо погоджуватися 
з  ними, ми можемо сперечатися, але  це ті люди, які зараз, поки стоять під 
будівлею Верховної Ради, втрачають прибутки, бо доки вони тут, більшість їхніх 
бізнесів не працює.  
І це наш обов’язок – сьогодні проголосувати за ті зміни, які частково, 
я підкреслюю, частково можуть виправити ситуа цію.  
Законопроект, який сьогодні вноситься на розгляд, не є таким, що задо -
вольнить повністю тих людей, які зібралися, всіх тих, хто наполягав у Міні -
стерстві фінансів на повній фіскалізації. Я переконаний, що багато колег, в тому 
числі мої колеги з коміт ету, не будуть задоволені цим законопроектом. Але по -
літика – це мистецтво компромісу.  
І я дуже вдячний, підкреслюю, всім головам фракцій та груп – і тим, хто 
голосував за ці законопроекти, і тим, хто був проти, утримався, хто представляє 
коаліцію та опоз ицію, за те, що сьогодні ви поставили свої інтереси нижче, ніж 
інтереси наших громадян, зокрема тих, які сьогодні зібралися біля будівлі 
парламенту.  
Сьогодні внесено компромісний законопроект, який підтримали всі фрак -
ції. І на комітеті відбувалися палкі дискусії, але всі колеги погодилися з тим, 
щоб цей законопроект було прийнято, бо 1  січня настане незабаром, а ми повин -
ні врегулювати ситуацію.  
Я поясню ще раз, про що цей законопроект № 4439 -д, напрацьований Вер -
ховною Радою, комітетом спільно з Офісом П резидента, Кабінетом Міністрів, 
представниками малого і середнього бізнесу, іншими фахівцями.  
Перше. Ми голосуємо за перенесення фіскалізації до 1  січня 2022  року.  
Друге. Ми пропонуємо відмінити кешбек цим законопроектом.  
Третє. Ми робимо те, що, насправд і, напевно, повинні були зробити давно 
і за декілька років до цього. Ми прив’язуємо всі ліміти до мінімальної заробітної 
плати, в тому числі ліміти фіскалізації. Тепер не від нас будуть залежати ці лімі -
ти, а від того, як ми будемо працювати. Якщо буде еко номіка зростати – ліміти 
будуть зростати.  
Ми вносимо зміни до переліку ризикових груп і насправді залишаємо їх 
дуже мало. Я розумію, що частина людей на вулиці може з цим погоджуватися 
або не погоджуватися, але це був компроміс.  
Ми відміняємо велику кіль кість штрафів, які найбільше бентежили 
підприємців.  
І нагадаю: мораторій на перевірки ніхто до завершення карантину скасову -
вати не буде.  
Шановні колеги, я розумію, що цей текст може не подобатися, мені він 
теж не подобається. Але це компроміс. І тому я п рошу вас показати, що під час 46 кризи, коли парламент повинен підтримувати людей, ми здатні, як сьогодні го -
лови всіх фракцій та груп, відкласти власні амбіції і дійти компромісу.  
Тому я і наша фракція «Голос» будемо підтримувати цей законопроект. 
Прошу підт римати його за основу та в цілому з відповідним техніко -юридичним 
доопрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз виступлять представники всіх фракцій, як завжди, від більшої до 
меншої.  
Арахамія Давид Георгійович. Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підком ітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! У нас, дійсно, відбувалися широкі дискусії та баталії з приводу т ого, 
яким чином поєднати, з одного боку, бажання держави контролювати ті ліміти, 
які ми підвищили для всіх малих підприємців, і, з іншого боку – яким чином по -
легшити життя малим підприємцям, щоб вони могли працювати гідно та 
достойно.  
Упродовж двох тижні в працювала робоча група. Сьогодні ми вийшли 
нарешті на рішення. Це рішення не є ідеальним для жодної із сторін. Але це 
є рішення, яке об’єднує зал сьогодні, яке є компромісним, яке фактично, дійсно, 
для малого бізнесу, створює абсолютно прості умови існув ання, а для великого 
бізнесу, який зараз маскується під ФОП (давайте визнаємо, що таких багато), 
створює складніші умови. Я не кажу, що таким рішенням ми щось забороняємо, 
але умови створюються значно складніші і у держави з’являються належні ін -
струменти для контролю цієї діяльності.  
Прошу підтримати цей законопроект та проголосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович? Колтунович Олександр.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Дивна ситуація, коли, на жаль, 
протягом року парл амент не може прийняти якісний, професійний антикризовий 
закон, який би насправді був спрямований на підтримку людей на сьогодні.  
Нині під час кризи, під час карантину, пандемії десятки тисяч підприємців 
з усіх куточків нашої країни вийшли під стіни парла менту для того, щоб відсто -
ювати свої права. Це право не заробляти, а право виживати в нашій країні, право 
сьогодні захистити свої родини та своїх дітей, право працювати для того, щоб 
вижити.  47 Так скажіть, будь ласка, навіщо ми продовжуємо ставити експерим енти? 
Навіщо ми продовжуємо сьогодні збуджувати людей? Адже є зареєстрований 
законопроект № 4439 -1, який повністю відповідає вимогам людей, які стоять під 
стінами парламенту, який на сьогодні як антикризовий план дав би можливість 
мільйонам підприємців у н ашій країні нормально пережити цю кризу.  
На жаль, ми від уряду так і не дочекалися ні антикризового плану, ні 
програми підтримки економіки і наших товаровиробників. На жаль, ми від уряду 
протягом цього року не дочекалися будь -якої адекватної політики в на шій дер -
жаві. Так давайте ми з вами будемо приймати рішення, які насправді спрямовані 
на підтримку людей.  
Законопроект № 4439 -д. Так, колеги казали, що це компромісний варіант. 
Але це компромісний варіант між депутатами. Це не компромісний варіант для 
ФОП,  для людей, які стоять сьогодні під стінами парламенту, для мільйонів під -
приємців, які працюють сьогодні для того, щоб вижити. Тому нам треба об’єд -
нати зусилля зали, щоб прийняти той варіант, який дасть нашим людям 
можливість...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівн а Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Шановні українці! Шановні підпри -
ємці! Ми з вами ще з липня почали працювати над нормами проектів законів, 
прийняття яких дало б можливість зняти оцю навалу неправомірних норм, які 
збиралися застосовувати до вас. І,  на жаль, на сьогодні ми так і не довели своїм 
колегам в повній мірі, що вас може захистити тільки прийняття тих законопро -
ектів, з якими ви виходите до стін парламенту вже вкотре.  
Ми говорили з вами, що відтермінування застосування касових апаратів не 
є тією нормою, яку ви підтримуєте. І ви пояснюєте чому. Але на сьогодні 
склалася так ситуація, що колеги, які знаходяться в цій залі, змогли довести одне 
одному, що насправді ті ризикові групи діяльності, які визначено прийнятими 
законами № 128-IX і № 129-IX, не є такими. І це дуже добре. Добре, що нас із 
вами почули і ви будете продовжувати працювати із своїми народними обран -
цями для того, щоб чітко їм довести, показати, як складно вам працювати.  
Я хотіла би звернутися до всіх. Слухайте, наша країна проґави ла введення 
касових апаратів. Касові апарати – це вимога минулого століття. Майбутнє сто -
ліття перед нами поставило нові виклики. У нас боротьба з пандемією досягла 
такого рівня і такої значимості для кожної сім’ї, що ми зобов’язані дати можли -
вість кожній  сім’ї вижити, заробити на те, щоб купити елементарні ліки.  
Тому той компромісний варіант, яким зараз є законопроект № 4439 -д, зві -
сно, не влаштовує мене особисто як автора законопроекту № 3853 -1, не влашто -
вує багатьох -багатьох людей. Але сподіваюся, що це початок шляху порозу -
міння з вашими народними депутатами.  
Шановні підприємці, я прошу вас все -таки з розумінням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  48 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я не знаю, хто в якій ситуації, але фрак -
ція «Батьківщина» у найва жчій ситуації. У нас є абсолютно виважений законо -
проект № 4439 -1, але ми добре знаємо, що всі спроби проголосувати його, зокре -
ма ті, які були навіть на останньому пленарному засіданні, закінчилися нічим. 
Спроба прийняти законопроект про просте відтерміну вання, на жаль, закінчила -
ся тим, що ключова фракція не додала голоси. Я маю на увазі «Слугу народу».  
Тепер ми опинилися в ситуації, коли залишаються лічені дні, для того щоб  
ситуацію можна було виправити. Що ми реально виправляємо, давайте відверто 
гово рити принаймні зараз. Ми виправляємо ситуацію стосовно того, щоб зафік -
сувати прив’язку до мінімальної заробітної плати І і ІІ  групи. Це добре. Достат -
ньо? Ні, але це добре. Ми виправляємо ситуацію, коли відтерміновуємо на рік. 
Це, з одного боку добре, але , на жаль, всі, чий дохід перевищить 1  мільйон 
250 тисяч гривень, підпадають під загальну норму. Це не найкращий варіант.  
І останнє, найпринциповіше. Чи відкриває цей законопроект надалі мож -
ливості для переговорів? На мій погляд, якщо не буде жодного зако нопроекту, 
це означатиме, що ситуація зайшла в глухий кут. Наявність цього законопроекту 
дає можливість принаймні рухатися далі. Зрозуміло, що ми на цьому не зупини -
мося. Зрозуміло, що в нас є авторський законопроект. І я переконаний, що 
оскільки є авторсь кий законопроект, і не лише нашої фракції, зал змушений буде 
повернутися до розгляду цього питання. Але зараз треба зробити хоча б півкро -
ку для того, щоб рухатися вперед. Я думаю, що повернення до суцільної фіксалі -
зації вже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Голос». Немає бажаючих.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, я хочу сказати, що наша депутатська 
група «Партія «За майбутнє» з самого початку підтримувала ФОП. Ми підтри -
мали все розумне, що, на нашу думку, може полегшити умови виживання під 
час пандемії, для того щоб ФОП не померли в цій ситуації.  
Ми були одними з ініціаторів реєстрації законопроектів № 3853 -1,  
№ 3853 -2, № 3993 , які повністю влаштовують на сьогодні мікропідприємництво. 
Але ми, безумовно, не були почуті в цій сесійній залі разом з іншими представ -
никами депутатських фракцій.  
Але ми розуміємо, що мусимо дійти компромісу. Ми повинні дати сього -
дні шанс домовитися у цій сесійній залі. Ми повинні сьогодні сказати « Ні!» то -
тальній фіскалізації в умовах пандемії. Ми повинні сказати мік ропідприєм -
ництву, що воно не помре, що ми дамо йому шанс вижити і не тільки вижити, 
а й заробити.  
І очевидно, що ціна компромісу, як на мене, не дуже висока. Ми могли б, 
звичайно, продовжувати боротися, але рішення в парламенті сьогодні ніякого 
не було б . 49 Дещо підвищено ліміт доходу, до досягнення якого ФОП ІІ і IV  груп не 
повинні застосовувати РРО. Це важливо. За наполяганням підприємців та депу -
татського корпусу звільнення від використання РРО було поширено на такі види 
діяльності, як реалізація товарів , надання послуг через мережу Інтернет, роздріб -
на торгівля вживаними товарами в магазинах, реалізація текстилю, деталей та 
приладдя для автотранспортних засобів.  
І важливо, що ми будемо продовжувати цю боротьбу, адже відтермінуван -
ня пропонується лише на  рік. Протягом цього періоду ми будемо продовжувати 
переконувати владу в недопустимості знищення малого і середнього бізнесу 
в такий непростий період боротьби з пандемією.  
І сьогодні ми голосуємо «за», щоб цю межу компромісу потім, в недале -
кому майбутньо му, було розширено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз виступить Бакунець Павло Андрійович. Після цього перехо -
димо вже до безпосереднього голосування за закон. Зараз у нас обговорення, 
після виступу будемо голосувати.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Жовківщина, Яворівщина, депутатська група «Довіра». Шановний пане Голово! 
Шановн і народні обранці, котрі сидять тут, під освітленим куполом у теплому 
залі! Я бажаю, щоб крик гарячих сердець і холодних від морозу на вулиці вуст 
протестувальників (а цими протестувальниками є ФОП, малі підприємці – ос-
нова нашої країни) достукався до ваш их сердець у цьому теплому освітленому 
залі під куполом.  
Сьогодні нам треба піти назустріч нашим ФОП, нашим підприємцям, 
сьогодні нам треба почути і дослухатися до прохання людей, які є основою 
в кожній області всієї нашої країни. І в цей складний час, у час пандемії нам 
потрібно стати на бік основи нашої країни – наших ФОП.  
Ми, депутати групи «Довіра», підтримаємо законопроект № 4439 -д, до -
опрацьований для того, щоб дійти консенсусу і вийти із кризи, щоб відтерміну -
вати застосування РРО ще на один рік.  
Безумовно, буде створено робочу групу, ми напрацюємо новий законо -
проект в наступному році для того, аби виключити «скрутки» і контрабанду, але 
піти назустріч тим людям, які торгують на наших базарах в ятках, у будках і на 
ринках. А сьогодні закликаю усіх н ас стати арбітрами між урядом і нашими 
підприємцями, підтримати цей законопроект. Хай це стане першим кроком на -
зустріч основі цієї країни, назустріч нашим підприємцям.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз переходимо до голосування, будь ласка , займіть 
свої місця. Я зараз поставлю на голосування пропозицію про включення законо -
проекту до порядку денного, бо ми не проголосували, голосуючи за процедуру 
ad hoc .  
Зараз голосуємо пропозицію про включення до порядку денного, після 
цього – за основу, а потім – в цілому.  
Немає заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших 
законів України щодо лібералізації застосування реєстраторів розрахунк ових 
операцій платниками єдиного податку та скасування механізму компенсації по -
купцям (споживачам) за скаргами щодо порушення встановленого порядку про -
ведення розрахункових операцій частини суми застосованих штрафних санкцій» 
(№ 4439 -д). 
Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо 
лібералізації застосування реєстраторів розрахункових операцій платниками 
єдиного податку та скасування механізму компенсації покупцям (споживачам) 
за скаргами щодо порушення встановленого порядку проведення розрахункових 
операцій частини суми застосованих штрафних санкцій» ( № 4439 -д) за основу.  
Готові голосувати? Пр ошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо 
лібералізації застосування реєстраторів розрахунк ових операцій платниками 
єдиного податку та скасування механізму компенсації покупцям (споживачам) 
за скаргами щодо порушення встановленого порядку проведення розрахункових 
операцій частини суми застосованих штрафних санкцій» ( № 4439 -д) в цілому 
з необхідн ими техніко -юридичними правками .  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю вас, шановні колеги. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про державну під -
тримку інве стиційних проектів зі значними інвестиціями» ( № 3760 ). На трибуну 51 запрошується член Комітету з питань економічного розвитку Марчук Ігор 
Петрович.  
Хтось буде наполягати на поправках? На поправках на врахування?  
Южаніна Ніна Петрівна. А ви на яких поправка х будете наполягати, Ніно 
Петрівно?  
Шановні колеги, а можна вас попросити якось сісти?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово, оскільки цей проект закону 
до другого читання значно змінився по своїй суті, можливо, все -таки доповідач 
розкаже тепер, що в нас є з начними інвестиціями, які галузі входять в інвести -
ційні проекти. І потім я говоритиму про поправки, в мене їх дуже багато.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви на всіх поправках будете наполягати?  
Поправка  2. Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Законопроект н азивається «Про дер -
жавну підтримку інвестиційних проектів зі значними інвестиціями». Моя по -
правка стосується того, щоб виключити слова «зі значними інвестиціями». 
Оскільки ми передбачали, що інвестиції можуть бути в сумі менше ніж 30 чи 
20 мільйонів євро , що вже з’явилися в проекті закону, то пропонували 1  мільйон. 
І тому я вважала, що важливо, щоб автори законопроекту розбиралися і розу -
міли, які галузі економіки потребують підтримки і що ми будемо розвивати на -
далі в Україні. Тому я слова «зі значними і нвестиціями» просила б виключити.  
 
Веде засідання з аступник Голови Верховної Ради України 
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету.  
 
МАРЧУК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ № 193, 
Херсонська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, Ніно Петрівно,  
за пропозицію.  
Але значні інвестиції в рамках нашого законопроекту – це власні або 
залучені кошти інвестора, що вкладаються ним в об’єкти інвестування у процесі 
реал ізації інвестиційного проекту зі значними інвестиціями. Ми зменшили суму 
з 30 до 20  мільйонів євро. Це є позиція комітету.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2. Не наполягаєте?  
Поправка  3. Соболєв.  52 СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  3. Я вважаю, що фактично основа цього 
законопроекту ось у чому: чи ця підтримка надається проектам з інвестиціями, 
чи ця підтримка надається опосередковано так званим проектам зі значними 
інвестиціями.  
Моя поправка якраз  полягає в тому, щоб визначення,  які саме мають бути 
інвестиції, хто не може бути інвестором, було розшито в тілі закону. А слова «зі 
значними інвестиціями» абсолютно нічого не пояснюють, вони дають мож -
ливість підвести під таке поняття будь -які можливост і. І тому цією поправкою 
(прошу  поставити її на голосування) я пропоную виключити з назви слова «зі 
значними», а в тілі закону визначати, що ми вважаємо інвестиціями, які держава 
буде підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на  голосування поправку  3 народного депутата Соболєва. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4. Бондар Віктор Всильович. Не наполягаєте?  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань тр анс-
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ № 191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Я хочу, щоб усі зрозуміли, що прий -
няття законопроекту, який начебто спрямований на підтримку великих інвести -
ційних проектів, насправді,  може зашкодити інтересам в першу чергу національ -
них промислових підприємств.  
Про що йде мова? Якщо хтось приїжджає в Україну, вкладає 20  мільйонів 
євро і створює 80  робочих місць, по суті, будує один маленький завод, то він 
отримає пільги на 15  років що до податків, щодо землі. Держава компенсує йому 
видатки на інфраструктуру, на мережі, електроенергію тощо. Таким чином, на -
приклад, приїжджає якийсь закордонний так званий інвестор, будує маленьке 
підприємство, вкладає 20  мільйонів євро і знищує п’ять чи с ім аналогічних під -
приємств українських, бо наші українські підприємства будуть неконкуренто -
спроможні. Вони сплачуватимуть всі податки, платитимуть заробітні плати 
і таке інше.  
Моїми поправками пропонується, щоб такі самі умови було забезпечено 
українськи м підприємствам. Якщо вони вкладають 20  відсотків від балансової 
вартості, дайте їм ті самі пільги, і тоді це буде конкурентна...  
 
Веде засідання з аступник Голови Верховної Ради України 
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Бондарю, наполягаєте на голосуванні?  53 Ставиться на голосування щодо врахування поправка  4 народного депу -
тата Бондаря. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5. Народний депутат Фролов. Наполягаєте?  
Поправка  7. Кулініч. Наполягаєте? Не наполягаєте.  
Поправка  10. Народний депутат Соболєв. Не наполягає.  
Поправка  11. Соболєв. Не бачу. Не наполягає.  
Поправка  12. Соболєв. Наполягаєте?  
Народний депутат Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я думаю, що це ключова норма цього 
законопроекту, якою пропонує ться відокремити так звані інвестиції від реальних 
інвестицій.  
Своєю поправкою я пропоную повний і виключний перелік того, що 
не може вважатися інвестицією. Наприклад, цей закон не може поширюватися 
на інвестиції, які є державними інвестиціями.  
Наступне. Цей закон не може поширюватися на інвестиції, якщо інве -
сторами є особи, які підпадають під міжнародні санкції, у тому числі за торгівлю 
зброєю, людьми, наркотиками тощо. Інвестиції не можуть вважатися пільговими 
інвестиціями, які підтримуються, якщо це ін вестиції з країн, які підпадають під 
міжнародні санкції і таке інше.  
Тобто визначення, яке є запропонував (і я побачив ще в багатьох колег такі 
пропозиції), є вичерпним і не дає можливості маніпулювати цим визначенням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету,  будь ласка.  
 
МАРЧУК  І.П. Насправді, якщо ви уважно вивчали наш законопроект, то 
мали побачити, що якраз в більшості випадків усе те, про що ви зараз сказали, 
враховано. Ми теж вводимо досить серйозні обмеження, які широко розкриті 
у  статті  7 розділу  ІІІ. Тому пропозиція нашого комітету – відхилити цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  12 народного депутата Соболєва для 
врахування. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  13 Соболєв а. Не наполягає.  
Поправка  15 Соболєва. Наполягає. Будь ласка.  
 54 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, якби це було так, як сказав доповідач, 
якби так визначив комітет, то навпроти моєї поправки було б написано «частко -
во враховано» або «враховано в інших поправках» . На жаль, ми зараз отримали 
ситуацію, коли нам на словах кажуть, що це враховано, але реально цього немає.  
Тому я наполягаю на тому, щоб надалі всі поправки, які відхилено коміте -
том… Я підкреслюю, вони не можуть бути враховані, якщо їх відхилено. По -
правку 15 було відхилено. Нею визначається не лише повний перелік того, що 
підпадає під інвестиції і що захищено державою, а ще й знову -таки розширю -
ється поняття, що таке значні інвестиції, а що таке інвестиції. Адже ви можете 
назвати це значною інвестицією,  а ця інвестиція надходить з офшорної юрисдик -
ції або з країни, на яку накладено санкції. Тому я наполягаю на своїй поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  15 народного депутата Соболєва. 
Прошу голосувати.  
«За» – 98. 
Ріше ння, на жаль, не прийнято.  
Поправка  16. Королевська. Не наполягає? Наполягає. Будь ласка, ввімкніть 
мікрофон Наталії Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ми пропонуємо взагалі альтер -
нативну модель підтримки інвестиційних проектів і виступаємо з а політику 
державного протекціонізму. У першу чергу на сьогодні ми повинні захистити 
нашого національного виробника, підтримати тих людей, які на сьогодні в нашій 
країні інвестують, захищають робочі місця, виплачують заробітні плати, вижи -
вають не за підтр имки держави, а всупереч всьому тому, що відбувається 
в цьому залі, в уряді та й взагалі в країні.  
Тому наша пропозиція – почати з понятійного апарату законопроекту і ви -
значити, що заявник може бути українським або іноземним. Відтак потрібно 
створити окр емий порядок підтримки та захисту українського інвестора і україн -
ського товаровиробника.  
Дякую за увагу. Просимо підтримати поправку  16. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  16. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  17 Тимошенко.  
Соболєв. Поправка  17.  
 55 СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Це також дуже важлива поправка, якою 
пропонується визначити, хто ж може бути інвестором в нашій д ержаві. Відпо -
відно до редакції, поданій до другого читання, це може бути юридична особа, 
яка не зареєстрована в Україні, яка не має спеціального статусу інвестора, про 
що ви кажете далі в тексті. І ви виключаєте фізичних осіб, яких найлегше пе -
ревірити і побачити, чи вони не під санкціями. Ви чомусь в цій редакції їх 
виключили.  
У запропонованій мною редакції передбачається, що якщо це юридична 
особа, навіть іноземна, вона повинна бути зареєстрована згідно з вашими ж нор -
мами в країні Україна. Якщо це фізич на особа, вона так само може бути інве -
стором, її дуже легко перевіряти на наявність брудних, тіньових грошей. І я ду -
маю, що якраз ця норма відповідає нашим угодам, які ми підписали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  17. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступна поправка  18 Івченка. Наполягаєте? Так, будь 
ласка, ввімкніть мікрофон Івченку.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, 
пані Олено. Шановний доповідачу! Я теж не можу зрозуміти, як створено таб -
лицю. Поп равки про те, про що ви зараз говорили з трибуни, чомусь відхилено. 
Тобто у поправці йдеться, наприклад, про забезпечення за рахунок державного 
або місцевих бюджетів приєднання «під ключ» споруд, будівель, установ, кому -
нікацій інвестора до мереж тепло -, газо-, водопостачання і таке інше. Ви кажете, 
що це є. Мою поправку відхилено.  
Я прошу вас, якщо ідея повторюється у тексті, потрібно писати: «врахова -
но частково» або «редакційно». Тоді ми зрозуміємо суть. А так виходить, що 
таблицю не підготовлено. Тому ми наполягаємо тепер на голосуванні кожної 
поправки.  
У цій моїй поправці йдеться про таке. Як можна робити декілька юридич -
них осіб одним заявником, скажіть мені, будь ласка? Тому я запропонував слово 
«декілька» замінити на слово «об’єднання», тобто об’єдн ання юридичних осіб. 
Або, скажімо, хай це будуть кооперативи. У мене написано «об’єднання»…  
 56 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  18 народного депутата Івченка. Прошу 
визначатися і голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  20 на родного депутата Бондаря. Будете наполягати? Будь ласка. 
Ввмкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги, цим законопроектом пропонується послі -
довне знищення української промисловості. Пояснюю на пальцях. Є виробники. 
Наприклад, хтось робить с оки, хтось робить макарони, хтось робить кетчупи. 
Завтра заїжджає якийсь інвестор, скажімо, турок, китаєць чи ще хтось, відкриває 
підприємство, вкладає 20  мільйонів євро і будує завод. Його обладнання під час 
розмитнення буде звільнено від акцизів, ПДВ. Йо го обладнання, яке він ввіз, 
буде змонтоване на землях, які держава практично безкоштовно йому передає із 
зниженням податків і таке інше. Йому на 15  років дають поблажки без податків, 
без нічого. І він, по суті, починає один працювати замість всіх аналогіч них 
українських виробників, бо він вже конкурентоздатний, його продукція вже де -
шевша на вартість податків.  
І це хіба українська політика, це підтримка? Ми пропонуємо: створіть такі 
самі умови для українських виробників. Якщо наші промислові підприємства 
привозять обладнання на 20  відсотків балансової вартості, створіть для них такі 
самі умови – податкові, митні...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  20 народного депутата Бондаря. 
Прошу визначатися і голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  21. Народний депутат Івченко, наполягаєте? Будь ласка. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я хочу, щоб ви почули свого колегу Віктора 
Бондаря. Він правильно сказав, що для того, щоб національний виробник був 
конкурентосп роможний, ми повинні надати йому певну пряму і непряму під -
тримку. За непрямої підтримки виробник може повністю переобладнати свої це -
хи, закупивши нове обладнання, і стати конкурентоспроможним у цьому кон -
тексті на світових ринках.  
Якщо це, наприклад, бі льше ніж 20  відсотків балансової вартості такого 
підприємства, то чому не надати пільги таким підприємствам, якщо це, на -
приклад, на 20  мільйонів гривень? Чому ми про них забули, колеги? Чому?  
Своєю поправкою  21 я пропоную слово «відтворення» замінити сло вами 
«реконструкцію, реставрацію, модернізацію, капітальний ремонт» (мається на 57 увазі основних засобів). Натомість у поправці  65 йдеться про те саме, і ви вклю -
чаєте це в текст законопроекту. Тобто поправку  21 відхилено, а 65 – враховано 
частково. Погана р обота з таблицею…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  21 народного депута -
та Івченка. Комітет відхилив поправку. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22. Южаніна. Наполягаєте? Не будете наполягати на своїх по -
правках?  
Поправка  23. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ми зараз розглядаємо глосарій цього 
проекту закону. Це визначення всіх термінів, які далі в тексті законопроекту 
буде вже деталізовано  щодо процедури і функцій. І коли зараз всі мої колеги 
наголошували на тому, що доповідач впевнений у тому, що все правильно на -
працьовано в таблиці, то я вам кажу: почитайте, будь ласка, ви навіть не дали 
можливості визначити, що таке інвестиції.  
Не врах овуючи мою поправку, ви не кажете, що це будуть за інвестиції. 
Це якісь портфельні інвестиції, це акції, це гроші, це обладнання, що це таке? 
Ви знаєте, що виходячи з того, що ви навіть не дали можливості виписати, щоб 
вимоги та критерії для включення витр ат до складу інвестицій встановлювалися 
Кабінетом Міністрів, ви вже закладаєте умову, що це будуть якісь надуті так 
звані інвестиції, які ви потім назвете інвестиціями.  
Мені здається, що ви пропускаєте елементарні речі для того, щоб потім 
маніпулювати в м ежах такого закону, якщо його буде прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРЧУК  І.П. Насправді, Ніно Петрівно, якщо ви уважно почитаєте 
терміни, які виписано в нашому законопроекті, то побачите, що ми розглядаємо 
значні інвестиції як власні або залуче ні кошти інвестора. Тому я не бачу жодних 
проблем з тими питаннями, щодо яких, так би мовити,   ви зараз зробили 
зауваження.  
Це є саме кошти. І більше того, ці кошти дуже легко контролювати і дуже 
легко обліковувати, для того ми і визначаємо значні інвести ції як власні або 
залучені кошти.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  23. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  24 Рущишина. Наполягаєте? Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ № 117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шановні колеги! Одна 
з основних переваг прямих іноземних інвестицій – це те, що разом з ними за -
ходять нові технології, яких дуже бракує зараз в дуже конкурентному світі. Але 
якраз цього ми не бачимо в цьому законопроекті. Тому запропоноване у законо -
проекті визначення є досить обмеженим і охоплює лише інвестиції у вигляді 
грошових активів,  тим самим залишаючи поза увагою інші види інвестицій, яки -
ми є, зокрема, нематеріальні активи, корпоративні та інтелектуальні права і інші, 
крім грошових, матеріальні активи. Тому просимо врахувати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  24. Комітетом її від -
хилено. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  25. Рущишин. Наполягаєте? Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Хочу вам нагадати, що  нам доповідало Міністерство 
розвитку економіки, то ргівлі та сільського господарства. Це те, що однією з ос -
новних проблем визначено зношеність наших основних активів. І знов -таки ми 
обмежуємо потенційного інвестора, яким може бути іноземна корпорація чи наш 
український інвестор, не даючи можливості інвест увати у спосіб, який він хоче.  
Я вважаю, що ці обмеження є недоцільними в будь -якому випадку. Прошу 
підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  25 Рущишина. Комі -
тетом її підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішенн я не прийнято.  
Лічман. Не наполягає.  
Поправка  27. Королевська. Не наполягає. А, ви пересіли.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, щодо поправки  27. Запропонова -
не в проекті визначення інвестицій є занадт о обмеженим і охоплює лише ін -
вестиційну діяльність у грошових активах. А ми вважаємо, що поза увагою за -
лишилися такі види інвестицій, як нематеріальні активи, корпоративні, 59 інтелектуальні права і інші, крім грошових, матеріальні активи. І тому поправ -
кою про понується встановити, що інвестиції – це такі витр ати, понесені інвес -
тором: грошові активи, нематеріальні активи, корпоративні та інтелектуальні 
права, інші нематеріальні та матеріальні активи.  
Шановні колеги, нам сьогодні в першу чергу потрібно підтримати нашого 
національного виробника. Нам потрібно під тримати тих, хто ще залишається на 
плаву, хто не здався, не зламався, не поїхав з країни.  
Тому ми пропонуємо все -таки спрямувати цей законопроект в першу чергу 
на захист…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  27. Комітетом її не 
підтримано. Прошу ви значатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  28. Не наполягають.  
Поправка  29.  
Поправка  30. 
Поправка  32. 
Поправка  33. Кулініч.  
Поправка  34. Батенко. Наполягаєте?  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, ось уже втретє пролунає приблизно те саме, що 
щойно сказав пан Рущишин і інші колеги. І ми знов -таки втретє, напевно, не 
почуємо відповіді нашого шановного доповідача. Проте голоси за цей законо -
проект ви хочете отримати, голосуючи третій раз за практично ідентичну по -
правку жовтими картками.  
Якщо ми в же не змінили і не виключили поняття «значні інвестиції», то 
ми таким чином маніпулюємо цим поняттям. Ми пропонуємо до значних інве -
стицій відносити не тільки грошові активи, я повторюю, але й інші види інвести -
цій, які вже було названо, а саме нематеріаль ні активи, корпоративні, інтелек -
туальні права, інші, окрім грошових, матеріальні активи тощо.  
Поправкою пропонується привести це визначення у відповідність до норм 
Податкового кодексу і Закону України «Про інвестиційну діяльність». Я прошу, 
щоб наш допові дач, який стоїть на трибуні, коментував ці наші питання, наші 
поправки, а не просто стояв мовчазний.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету, будь ласка.  
 60 МАРЧУК  І.П. Я хочу пояснити, чом у ми пропонуємо зосередитися ви -
ключно на грошових коштах. Нематеріальні активи і всі інші, зокрема інтелекту -
альна власність, потребують значної експертизи у визначенні справедливої вар -
тості таких активів. А для того щоб знов -таки мінімізувати зловживанн я і не 
допускати неправомірних дій, ми пропонуємо зосередитися, власне, на коштах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  34 народного депутата Батенка. 
Прошу голосувати.   
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  35. Мошенець. Не нап олягає.  
Поправка  36. Не наполягають.  
Поправка  40. Бондар. Наполягає? Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги, шановні члени фракції «Слуга народу», 
я вкотре звертаюся до вас, послухайте, про що я кажу.  
Завтра приїжджає будь -який іноземець, вкладає кошт и, йому держава 
компенсує третину витрат. До його заводу будують дорогу за рахунок держави, 
будують водопроводи, лінії електромереж тощо. А наші виробники змушені самі 
шукати кошти, бігати в банки і під шалені відсотки модернізуватися. Турок, ки -
таєць чи щ е хтось привозить обладнання – його звільняють від ПДВ. Наших не 
звільняють. Іноземний інвестор отримує на 15  років звільнення від податків. Це 
абсурд. Забезпечте нашим виробникам аналогічні умови.  
Ми пропонуємо, щоб якщо у вітчизняне промислове підприємс тво 
(виробництво) вкладено, наприклад, 1  мільйон доларів, (хай це буде 28  мільйо -
нів гривень), якщо вітчизняний інвестор завозить нове обладнання, скажімо вар -
тістю 6 -8 мільйонів, тобто якщо це 20  відсотків чи більше балансової вартості 
підприємства, то ст воріть для нього такі самі умови, як і для іноземного інвесто -
ра. Тоді він буде конкурентоспроможний.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  40 народного депу -
тата Бондаря. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  41. Южаніна. Наполягаєте, Ніно Петрівно?  
 61 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, і ось тепер ви вже почули, як вихо -
дить. Іноземний інвестор має приїхати в Україну, зареєструвати підприємств о, 
покласти гроші на рахунок, а потім оплатити якесь обладнання, бо будь -яке ви -
робництво починається з основних засобів. Якось нелогічно.  
Другий варіант. Українці, які заснували нове підприємство і зареєстрували 
його, так само мають знов -таки забезпечити свою відповідальність за інвести -
ційним договором, вкласти грошові кошти.  
Тому я звертаюся ще раз до шановного доповідача. Послухайте, ви 
подивіться, скільки було зауважень щодо того, в якому саме вигляді мають бути 
інвестиції. Мені здається, що ви зараз помиляєтеся, коли кажете про грошові 
кошти. Це має бути перелік, який встановлює Кабінет Міністрів України. Адже 
ви приймаєте закон не на один рік. Він має працювати, як закони про інвести -
ційну діяльність в Україні. Ми ж не приймаємо закон під якихось фіз ичних осіб, 
яких ви вже знаєте і для них спеціально виписуєте...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  41. Комітетом її не підтримано. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45. Железняк. Не наполягає.  
Поправка  49. Бондаренко. Не наполягає.  
Поправка  50. Соболєв.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, ви знову там сіли, Наталіє Юріївно. Ваша 
поправка  43?  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, цим законопроектом передбача -
ється визначення терміну «інвестиційний проект зі значними інвестиціями». 
Критерієм такого інвестиційного проекту спочатку було встановлено суму екві -
валентну 30  мільйонам євро, потім зменшили до 20  мільонів. Але ми пропону -
ємо зосередити увагу на підтримці ві тчизняного інвестора і визначити різні кри -
терії для українських та іноземних інвесторів.  
А що робити тим інвесторам, які рік чи два роки тому вклали 1, 2, 5, 10, 
15, 20  мільйонів? Зараз їм кажуть: «Все, до побачення, у вас немає ніякої під -
тримки, ніяког о захисту, ви вже не потрібні». Але ж завдяки саме цим людям ни -
ні ще виживає країна, ще надходять податки до державного бюджету.  
Тому, шановні, це несправедливо, коли для іноземців – усе, а для 
вітчизняних виробників – нічого.  
Ми наполягаємо на встановл енні критеріїв для вітчизняного виробника.  
Дякую.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  43, прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  53. Бондар. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги, щ е раз кажу, зрозумійте, що цим законо -
проектом не надається можливості українцю взяти десь 20  мільйонів євро і вкла -
сти зараз в Україну, щоб створити підприємство. А навіть якщо він це зробить, 
то він, вийде, буде сам знову робити «дуріловку» держави – виводити кошти за 
кордон, щоб зайти як іноземний інвестор і побудувати підприємство. Але, ще 
раз повторюю, відкриваючи одне підприємство – закриваємо п’ять інших, які 
вже існують.  
Наступне. Кабмін буде визначати, кому надати право такі підприємства 
побудувати . Ще треба підписати угоду з Кабміном. І якщо я сьогодні в опозиції 
чи я не подобаюся, то мені можуть ніколи не дати можливості підписати таку 
угоду з урядом і отримати ці податкові пільги і таке інше. І навпаки, якщо 
хочуть роздавити опозиціонера, який ма є відношення до якоїсь промисловості 
в Україні, то заводять турка, поляка, китайця чи ще когось, дають йому «зелене 
світло», звільняють його від податків, нахиляють місцеву владу, щоб надала 
відповідно до такого закону, по суті, безкоштовно (за 50  відсоткі в) землю, і бу -
дують йому дороги, електромережу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  53. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Рущишин. Не наполягаєте, так? Дякую.  
Королевська. Не наполягає.  
Можемо голосувати? Одну поправку?  
Поправка  67. Соболєв (Шум у залі) . 
Яка поправка, Наталіє Юріївно?  
  
СОБОЛЄВ  С.В.  Ви мені слово вже надали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я повернуся.  
Поправка  67. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, питання наступне. У цьому залі сид ять, 
я думаю, чоловік  40, які прийшли з ІТ -галузі і креативних технологій. Скажіть, 
будь ласка, якщо будуть інвестиції в ІТ -галузь, у креативні технології, якщо бу -
дуть інвестиції від світових компаній, машинобудівних чи будь -яких інших, 
чому ви це заборон яєте? Ви хочете, щоб Україна стала помийницею, куди 63 будуть вивозити всі небезпечні відходи, де будуть забруднюватись ріки, 
повітря?  
Ми пропонуємо (це не лише моя пропозиція, а я бачу, що майже 20  депу -
татів подали такі поправки), навпаки, орієнтуватися на передові технології, на 
світові компанії, які зарекомендували себе в інших країнах світу, а не на по -
завчорашній день.  
Поправка  67. Моя пропозиція – обов’язково включити ті  норми, які ви 
виключили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  67. Комітетом поправку не підтримано . 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Шановні колеги, хто буде ще наполягати на поправках? Дивіться, у нас 
чотири людини: Наталія Юріївна, Бондар, Колтунович, Івченко. Пропоную, щоб 
ви виступили по 2  хвилини і перейти до голосування. Шановні колеги, нормаль -
но? Гаразд, 2  хвилини (Шум у залі) . 
Вікторе Васильовичу, так ми будемо до завтра розглядати. У вас більше 
поправок трохи, 3  хвилини. Хвилина – Колтуновичу. У Івченка 2  хвилини, так.  
Дивіться, в нас лю ди… (Шум у залі) . Ні, шановні колеги… (Шум у залі) . 
Так скільки? Ви ж виступали.  
Наталія Юріївна Королевська, 2 хвилини.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, шановні присутні, ми, безумов -
но, можемо зараз і за скороченою процедурою, і без розгляду поправок п рий-
мати це рішення. Якщо рішення приймаються так, для галочки, мовляв, ми щось 
ніби зробили, тоді немає питань. Навіщо взагалі витрачати час?  
Але якщо ми хочемо з вами створити насправді інвестиційний клімат, то 
будьмо відвертими. На сьогодні треба в перш у чергу захистити всіх тих, хто ще 
працює в нашій країні, всіх тих, хто на сьогодні ще забезпечує людей робочими 
місцями та сплачує податки і виплачує заробітні плати. Колеги, або ви не розу -
мієте масштабів економічної катастрофи, в якій опиниться наша кра їна майже 
в  найближчі тижні, або давайте все -таки приймати рішення конструктивне та 
професійне – як на сьогодні підтримати нашого національного виробника.  
І тому головна мета команди «Опозиційної платформи – За життя» під час 
роботи над цим законопроекто м полягала в тому, щоб підтримати інвесторів 
українських, які вже вклали гроші в нашу економіку, які на сьогодні сам на сам 
борються з кризою, з пандемією, але сплачують податки і виплачують заробітні 
плати, та створити умови для іноземних інвесторів, які готові вкладати гроші 
в Україну. Також на сьогодні мусимо зробити все, щоб Україна могла користа -
тися своїми традиційними ринками.  64 У цьому законопроекті ви обмежуєте право деяких держав інвестувати 
гроші, позбавляючи нашу країну можливості співпрацювати з  тими, з ким у нас 
є традиційні економічні зв’язки. І це також є великою перешкодою для того, щоб 
вибудовувати ефективні економічні відносини.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» наполягає на тому, щоб цей 
законопроект відправити на доопрацювання, дооп рацювати його та приймати рі -
шення, яке насправді буде рятувати економіку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Юріївно, за ваш конструктив і за ваш 
професійний підхід.  
Шановні колеги, я зараз нагадаю, про що ми домовилися. Батенко – 
2 хвилини, Бондар – 3 хвилини, Шуфрич – 2 хвилини, Рущишин – 1 хвилина … 
(Шум у залі) . Сергію Владиславовичу, ви ж виступали. Соболєв – 2 хвилини, 
Івченко – 2 хвилини. Колтунович – 1 хвилина. На підтвердження, правильно? 
Більше ніхто не буде наполягати? (Шум у залі) . Я не чую. Южаніна – 2 хвилини. 
(Шум у залі) .  
Ні, шановні колеги, якщо розглядаємо всі поправки... Так неможливо, 
ми ж домовляємося про одне, а ви потім скажете, що знову ні. Значить, розгля -
даємо поправки.  
Бондар Віктор Васильович. Поправка  70, з місця. (Шум у залі) .  
Артуре  Володимировичу, давайте якось конструктивно працювати, всі ж 
якось підходять. Ви ж тільки що за ФОП голосували за іншою процедурою, 
нічого ж не заважало вам. Ви на всіх поправках будете наполягати? (Шум у залі) . 
Поправка  70. Бондар, з місця. За процедурою , як колеги просять.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги, я хочу, щоб ви зрозуміли. Логіка законо -
проекту така, що якщо ти українець і маєш українське промислове підприєм -
ство, то щоб отримати такі самі преференції, пільги щодо податків, як іноземець, 
який приїде і будуватиме підприємство, тобі треба чи продати своє підпри -
ємство, чи придумати, створити за кордоном нову юридичну особу і приїхати 
в Україну, вдаючи із себе іноземного інвестора. Ти сам вдаватимеш із себе тако -
го іноземного інвестора.  
Приїхавши в Укра їну, біля свого підприємства, біля свого заводу 
(неважливо, чим ти займаєшся – соками, макаронами, кетчупами чи ще чимось) 
ти маєш відвести нову ділянку землі, а свій попередній проект, попередній завод 
поховати, бо він вже буде неконкурентоспроможний. І п отім ти сам заново маєш 
побудувати новий завод. Коли ти його побудуєш, то вже не як українець, а як 
псевдоукраїнець, а реально де -юре іноземець, отримаєш ті самі пільги, що й тур -
ки, китайці, поляки і інші. Ти тоді зможеш побудувати підприємство, отримати 
податкові пільги, держава за тебе…  
 
Веде засідання з аступник Голови Верховної Ради України 
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  65 Ставиться на голосування поправка  70 народного депутата Бондаря. 
Прошу визначатися і голосувати. Ми ж продовжуємо розглядати поправ ки. 
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно розумію, Ніно Петрівно, що 10  хвилин – 
і ви відпустите свої поправки? У вас 10 поправок.  
Тоді ще раз, шановні колеги. Батенко – 3 хвилини. Бондар – 2 хвилини, 
ви вже тільки що говорили. Колтунович – одна поправка. Івченко – 2 хвилини. 
Шуфрич – 2 хвилини. Рущишин – 2 хвилини. Соболєв – 2 хвилини. (Шум у залі) . 
Потім ставимо на голосування щодо підтвердження. Але скільки на під -
тверджен ня? До 10  поправок ставиться на підтвердження. Такий формат всіх 
влаштовує? Ніхто потім не буде додавати? Добре.  
Батенко, 3  хвилини.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Я навіть вкладуся у коротший час. Шановні колеги, ми 
констатуємо, що цей законопроект не витримує критики, бо  фактично знищує 
вітчизняного виробника. Але моя поправка  327 є одна з найбільш принципових , 
на яку я прошу  залу звернути увагу, послухати, за що ви можете проголосувати.  
Я пропоную у пункті  6 частини четвертої статті  7 законопроекту слова 
і цифри «10 і бі льше відсотків» виключити.  
Про що йдеться? Цією поправкою, друзі, передбачається повна заборона 
на реалізацію інвестиційного проекту зі значними інвестиціями та отримання 
державної підтримки відповідно до такого закону для всіх юридичних осіб, 
прямими або  опосередкованими власниками яких є резиденти країни -агресора 
або сама країна -агресор. У законопроекті, прийнятому за основу, друзі, перед -
бачено таку можливість участі та отримання державної допомоги, якщо частка 
країни -агресора в компанії становить до 10  відсотків.  
Ми, депутатська група «Партія «За майбутнє», вважаємо недопустимим 
приймати законопроект з такою нормою в умовах війни. Виходить  так, що 
країна -агресор ще й пільги буде мати від нашої країни. Це називається «інвести -
ційні няні»?  
Тому я прошу поставити цю поправку на голосування. І я хочу, щоб все 
суспільство, вся країна побачила результати поіменного голосування в цьому 
парламенті: хто і як підтримує «інвестиційних нянь», під якими прихована 
країна -агресор зі своїми 10  відсотками.  
Дякую.  
 66 Веде  засідання заступник Голови Верховн ої Ради України 
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще раз, будь ласка, яка поправка, Тарасе?  
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  327. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  327 просить поставити народний депутат на го -
лосування. Ставиться на голосування попра вка 327 народного депутата Батенка 
щодо врахування. Прошу визначатися і голосувати, шановні колеги.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костянтинівно.  
Бондар, 2  хвилини.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую, шановні колеги. Я хочу сказати єдине: оцей 
законопроект насправді мав би на меті зробити так, щоб в Україну, українську 
промисловість, підприємства реально потекли гроші. Але в підсумку ви не бу -
дете мати потужних іноземних інвесторів,  бо нікому не цікаво заходити в нашу 
країну за таким законом. По суті, таким законом для них нічого толком не вирі -
шується. Це такий самий складний бюрократичний механізм, як і той, що вже іс -
нує на сьогодні в державі.  
Таким законом надається можливість у країнським аферистам зареєструва -
ти компанії, прикриваючись законом, через Кабмін протягти свої угоди на від -
криття заводів, а по суті – створити нові офшорні зони всередині країни, бо ти 
отримаєш українську юрисдикцію, юридичну особу, яка звільнена від по датків, 
звільнена від мита на ввезення обладнання і таке інше. Немає ніяких штраф -
них санкцій, якщо цей так званий інвестор піде з України, не виконає своїх зобо -
в’язань. Але він попрацює без податків, без ПДВ, без митних зборів тощо. Немає 
запобіжників ві д того, що в Україну не зайдуть великі іноземні економічні 
шакали, які прийдуть цілеспрямовано знищувати українські підприємства.  
А хто нам гарантує, що великі економічно потужні промислові монстри  
не зайдуть на український ринок з 20  мільйонами євро, не  створять імітацію бу -
дівництва заводу і не почнуть демпінгувати. Це призведе до закриття протя -
гом  року -двох десятків аналогічних конкурентів в Україні, а потім вони підуть 
з України – і нічого, немає ніяких штрафів для них. І вони на вільному ринку 
почн уть з Німеччини, Франції, Польщі, Туреччини, Китаю возити свою продук -
цію після того, як знищать наші підприємства.   67 У моїх поправках ідеться про те, щоб створити аналогічні умови для 
українських підприємств. Якщо іноземному інвестору ви кажете, щоб він п ривіз 
кошти і він отримає податкові пільги, зокрема щодо земельного податку, і інші, 
то забезпечте такі самі умови вітчизняним підприємствам. Може, вони так само 
знайдуть дешеві кошти, привезуть обладнання, створять сотню робочих місць 
і будуть працювати н а Україну. Чого ви не хочете цього почути?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На голосування щодо підтвердження поставлю пізніше.  
Рущишин, 2  хвилини.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Шановні колеги, я коротко підіб’ю підсумки. У нас вже 
були свого роду «няні» в місцевих облдержадміністраці ях. Я мав особистий 
досвід роботи з ними. Ми разом залучали австрійські інвестиції. І мушу вам 
сказати, що це не спрацювало. Більше того, якщо говорити про достойні фірми, 
інвестиції яких ми хотіли б бачити в Україні, то в дуже багатьох із них підпи -
сано к омплаєнс, відповідно до якого вони не мають права працювати з місцевою 
владою для вирішення своїх інвестиційних проектів у разі, якщо цю країну 
віднесено хоч до якоїсь зони з наявністю хоч невеличкої корупції. Отже, це не 
спрацює.  
Наступна річ. Бачите, як що ми загрузли навіть на самих понятійних 
значеннях законопроекту, з’ясовуючи, кому допомагати, а кому не допомагати, 
то ця розмитість і неясність, нечіткість позиції – ніщо інше, як побудова майдан -
чику для корупції. І в цьому разі вже чиновник визначатим е, хто підпадатиме, 
а хто не підпадатиме під такий закон у майбутньому.  
Також я хочу звернути увагу на недолугість механізму реалізації такого 
закону, якщо його буде прийнято. Я думаю, що більшість, принаймні в приват -
них розмовах, погодилися зі мною, що цей законопроект реалізаційного майбут -
нього не має. Ми фактично творимо нежиттєздатний закон, правову норму, яка 
буде нежиттєздатною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович, 2  хвилини.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, шановний головуючий! Д ійсно, 
дуже слушно було згадано про «інвестиційних нянь». У мене таке враження, що 
няні з’їли своїх малюків, бо немає ні нянь, ні інвестицій.  
Зараз, чесно кажучи, у мене виникає запитання, питаннячко таке. Скажіть, 
будь ласка, а чим відрізняються українсь кі інвестори від закордонних інвесторів, 
чому така дискримінація?  
Невже сьогодні ми знову будемо змушені заганяти вітчизняних бізнесме -
нів в умови, коли вони змушені будуть з’являтися в Україні в іншій іпостасі? 
Так робити щонайменше непатріотично, в добр ому розумінні цього слова, 68 і безвідповідально. Тобто ми захищаємо не національні інтереси, а створюємо 
якісь додаткові умови.  
І, безумовно, я твердо переконаний, що ніякі інвестиції в Україну не 
надходитимуть, поки ми не вирішимо головне питання в нашій к раїні – питання 
миру і стабільності.  
Це обіцяв нам Президент Зеленський, про це говорили наші колеги зі 
«Слуги народу», запевняли, що мир настане протягом року. Зараз пішов уже 
другий рік. Тепер кажуть, що це відбудеться під час першої каденції Президента , 
мабуть, і останньої.  
Шановні колеги! Як досвідчений політик хочу вам сказати: немає кращого 
інвестора ніж український народ. Тобто зробіть його інвестиційно спроможним. 
Підвищить йому доходи. Підвищіть пенсії нашим пенсіонерам, які створили на -
шу промисл овість і створили нашу економіку, щонайменше в три -чотири рази, 
як це було за нашої влади. І тоді ми будемо говорити про те, що з’явилася нова 
кров в нашій економіці, а це – гроші наших громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко, 2  хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, цей законопро -
ект називається «Про державну підтримку інвестиційних проектів зі значними 
інвестиціями». Колеги, а з чим сьогодні стикаються інвестори в Україні? Це бю -
рократія і корупція.  
Звичайно, мої поправки були спрямовані на те, щоб ми максимально 
допомогли інвесторам розібратися з бюрократами. Приєднання до відповідних 
мереж, формування земельних ділянок, технічна документація, зміна цільового 
призначення – це все те, чим може допомогти держава і мусить доп омогти 
інвестору. І байдуже, чи це інвестор з -за кордону, чи це український інвестор.  
Колеги правильно кажуть, що в Україні на сьогодні багато промислових 
підприємств, але в цьому законопроекті про них не йдеться. Цим законопроек -
том не забезпечується мож ливість нашим підприємствам безпосередньо переоб -
ладнатися, купити нове обладнання, купити якісь інноваційні технології і бути 
конкурентоспроможними. І ми при цьому будемо захищати українського товаро -
виробника.  
Так, ми дивимося на когось іншого, хто прий де і буде завтра інвестувати. 
А що робити з тим багажем, який сьогодні є в Україні, який сьогодні наповнює 
державний бюджет?  
Колеги, варто було б, справді, на засіданні комітету розглянути всі 
можливості і побачити, що потрібно українському товаровиробнику , що можемо 
ми зробити в разі залучення в Україну іноземних інвесторів, інвестиційних фон -
дів і таке інше.  
І варто зрозуміти, що бюрократія – це головне, що на сьогодні потрібно 
усунути для залучення інвестицій. І саме мої поправки були спрямовані якраз н а 
це. На жаль, ви не врахували жодної поправки, і сьогодні цей законопроект 
є трохи кастратом щодо залучення інвестиційних проектів зі значними…  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз Соболєв – 2 хвилини, після цього – 10 поправок Южаніної щодо 
підтвердження. Після цьо го переходимо до поправок щодо врахування: одна 
у Колтуновича і шість у Южаніної, якщо не помиляюся. Так?  
Соболєв, 2  хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Логіка поправок від «Батьківщини» 
і моїх, власне, поправок є такою. Перше. Пропонується чітко визнач ити поняття 
«інвестор».  
Друге. Потрібно визначити, що собою являють інвестиції, які є на межі 
закону. І тоді таких інвесторів треба виключити з переліку, маючи абсолютні 
гарантії того, що такі інвестори не можуть зайти в країну. Так, нам потрібні 
інвестиц ії, але не будь -якою ціною і не будь -які.  
І третє питання. Ми пропонуємо визначити, що ми, власне, розуміємо під 
підтримкою. Якщо весь тягар лягає на державу (а саме так це і вибудовано), 
тобто втрати від бюджету, державні інвестиції безпосередньо в мереж і, в інфра -
структуру і все інше, то такий закон ніколи не буде працювати. Бо ви скеровуєте 
інвестора на розмову з корумпованим чиновником, який стає корумпованим, як 
тільки сідає за стіл і бачить купу грошей, які повинні зайти до нього, а не до 
його країни .  
Саме тому всі наші поправки мали на меті унеможливлення такого 
варіанту. Ними передбачалося чітко розмежувати, які є гарантії держави, а які 
є гарантії повернення цих інвестицій, якщо це інвестор добропорядний.  
Чомусь частину поправок, як це не парадок сально, враховано … Я не знаю, 
чим це викликано, але автори законопроекту навіть ті враховані поправки вра -
ховували як невраховані. Частину поправок враховано, частину – ні. Через це 
тіло власне законопроекту перетворилося фактично в складений пазл, який 
в кінцевому варіанті не складеться, бо він не буде діяти.  
Саме тому я вважаю, що в такому варіанті треба його направити на 
повторне друге…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, десять поправок, на яких ви наполягаєте. Може, надамо 
тоді 10  хвилин і після цього  перейдемо до голосування? (Шум у залі) . А яка 
різниця?  
Назвіть поправки.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Перша поправка  74.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  74.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Хочу сказати в продовження того, про що зараз говорив 
наш колега. Насправді, шановний доповідачу, ви не с творили, по суті, ту «інве -
стиційну няню», яка гарантувала б інвестору опіку з боку держави.  70 Візьмемо елементарне питання. Коли вже інвестиційний проект затвер -
джено, інвестор має підготувати договір. Я подала поправку. Для того, щоб інве -
стору було прост іше, щоб він не залежав від уповноваженого органу і працівни -
ка цього органу, ми маємо створити таку собі спеціальну просту форму, оскільки 
ви розумієте, що треба вимагати від інвестора і які зобов’язання ви маєте перед 
інвестором. Ви навіть типову форму с пеціального інвестиційного договору, який 
встановлюється Кабінетом Міністрів України, не врахували.  
Для чого ви це зробили? Для чого ви створюєте такий «розшат» між 
інвесторами і державним органом? Що вони можуть написати, крім типової…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попр авка 74. Комітет її не підтримав.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, а тепер звертаюся до вас щодо такого 
питання. Строк реалізації інвестиційного про екту...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка поправка, Ніно Петрівно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка 80. Скажіть, будь ласка, коли з’явився інве -
стор, він же не кладе одразу на рахунок 30  мільйонів. Він підписав свої зобов’я -
зання, вклав певну суму грошей і почав придбавати обладнанн я. І тут у відноси -
ни вступає держава, починає виконувати свої зобов’язан ня – надає йому пільги. 
Він не сплачує ПДВ, не сплачує мито, він не сплачує жодних податків.  
Скажіть, будь ласка, коли держава зупиниться в своєму інвестуванні? 
Інвестор ще не вклав у сі гроші, а держава вже виконала 30 -відсоткове зобов’я -
зання щодо інвестиційного проекту. Чому поправку  80, якою якраз пропонується 
обмежити, перестрахувати, застрахувати державну інвестицію, вами не 
враховано?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  80. Комітетом не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  92. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  92. 
 71 ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, ми з вами говорили під час р озгляду законо -
проекту в першому читанні, що уповноваженою установою не може бути якесь 
нове державне підприємство, яке підпорядковане Міністерству розвитку еконо -
міки, торгівлі та сільського господарства. Навіщо ми створюємо нове державне 
підприємство, як е буде виконувати функцію держави в інвестиційному дого -
ворі? Я запропонувала, щоб таким органом був просто спеціальний департамент 
Мінекономіки. Що в цьому поганого, щоб ви нове щось придумали? Для чого 
створювати нове державне підприємство для виконання функцій держави?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Поправка  92. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Ніно Петрівно, наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  149. А тепер, коле ги, зрозумійте, будь ласка, 
що має забезпечити держава за рахунок державних коштів чи місцевих бюдже -
тів. І ось тут дивна ситуація. Тобто інвестор каже: «Я в цьому полі хочу побуду -
вати завод». Так ось, держава має забезпечити всю інфраструктуру повністю з а 
власний кошт.  
У своїй поправці я запропонувала, щоб це було забезпечення часткового 
або повного будівництва. Тобто, можливо, якраз державна інвестиція, частка 
держави в інвестиції буде перевищувати навіть 30  відсотків, якщо якийсь ін -
вестор захоче побуд увати новий завод в дюнах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  149. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступна поправка  205. Шановні колеги , а тепер голов -
не. Ви знаєте, які види діяльності ми будемо підтримувати і в який інвестицій -
ний проект держава вкладатиме свої ресурси?  
Я запропонувала у своїй поправці, щоб це стосувалося всіх видів діяльно -
сті, що класифікуються у секції С  КВЕД  ДК 009 2010. Тобто це переробка, це 
саме ті види діяльності і та промисловість, де створюється найбільше доданої 
вартості.  
Але тут із поправками знову вчинили дуже велику хитрість. І до другого 
читання, крім того, що не вичистили те все безглузде, що було запро поновано, 
додали декілька нових видів діяльності. Наприклад, добування з метою подаль -
шої переробки та/або збагачення корисних копалин, складське господарство...  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  205. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 236, Ніно Петрівно?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  236. Колеги, на завершення попередньої 
поправки я ще додам. Це кур’єрська діяльність, тобто у нас «Нова пошта» 
і «Glovo» потребують такої підтримки . А ще це курортно -рекреаційна сфера – 
гірськолижні курорти будуть розвиватися в Україні. Я вас вітаю, якраз це ті 
види діяльності, які ми маємо підтримувати.  
Повертаюся до поправки  236. Йдеться про те, які ж робочі місця має ство -
рити інвестор в Україні? Так от, раніше була вимога створювати 150  робочих 
місць у рік. Ми порахували з вами, що це має бути велике -велике підприємство. 
У запропонованій редакції вже йдеться про 80  робочих місць за увесь період 
на  п’ять років. Крім того, у який саме період має бу ти створено ці 80  робочих 
місць, невідомо. Протягом п’яти років інвестор зовсім не платить податків. 
У нього працює десятеро чи двоє, чи троє найманих працівників, а тільки на 
п’ятий рік він створює 80  місць і починає платити ПДФО і ЄСВ.  
Отакі вам привілеї  будуть надані новим підприємствам. Я проти цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  236. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖ АНІНА  Н.П.  Поправка  237. Іще одна важлива деталь щодо найманих 
працівників. Як виявилося, вимоги щодо середньої заробітної плати зараз вигля -
дають такими, що середня заробітна плата має бути на 15  відсотків вище, ніж 
середня заробітна плата в регіоні щодо такого виду діяльності. Як ви вважаєте, 
це правильний підхід?  
Ми завжди вважали, що в цьому разі заробітна плата має бути вище в два, 
в три рази, ніж в регіоні. Що означає 15  відсотків? Це до 10 -11 тисяч гривень чи 
1 тисяча 500  гривень? Оце увесь стимул дл я створення робочих місць.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  237. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  73 Продовжую засідання на 15  хвилин для завершення розгляду цього 
питання.  
Наступна поправка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я не хочу затримувати колег, тому ця поправка  313 
буде остання, яку проситиму поставити на голосування щодо підтримки. Але 
я хочу вам просто донести інформацію, щ о «інвестиційна няня» – це не «інве -
стиційна няня», а це велика дірка в бюджеті і можливості для іноземних ін -
весторів і всіляких хитрих чинуш швидко реалізовувати свої проекти.  
Адже ви знаєте, що приходить до такої собі «інвестиційної няні» інвестор 
із договором, а вона каже: «Мені умови вашого договору не підходять, бо типо -
вої форми немає, ідіть виправляйте». Пішов інвестор виправляти. Знаючи, як 
наші органи виконавчої влади можуть знущатися над інвестором, ми розуміємо, 
що він має прийти туди вдруге, в друге буде проходити всі процедури погоджен -
ня договору і вдруге може його не скласти так, як хочуть чиновники…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ніно Петрівно, поправка  313? Ставлю на голо -
сування поправку  313. Комітетом її не враховано. Прошу визначатися та 
голосувати . 
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Шановні колеги, у Ніни Петрівни шість поправок на підтвердження. 
У Колтуновича є 1  хвилина і три поправки на підтвердження.  
Ніно Петрівно, ви будете виступати щодо поправок чи можемо просто 
постав ити на голосування? Або я надам 2  хвилини, якщо ви не заперечуєте, і ми 
перейдемо просто до голосування. Немає заперечень?  
Ніна Петрівна – 2 хвилини, Колтунович – 1 хвилина. І дев’ять поправок 
ставиться на підтвердження. Домовилися?  
Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, я виступала щодо всіх своїх поправок, 
які я ставила на підтримку. Тепер я хотіла б дзеркальні, протилежні норми 
поставити на підтвердження.  
Поправки  203 і 204. Це види діяльності, про які я тільки що говорила. Ви 
розумієте, великі інвес тиції в ті види діяльності, які виписано в законопроекті, 
мені видаються просто знущанням. Це підштовхування навіть діючих підпри -
ємств в Україні до того, щоб знайти спосіб, як зареєструвати нові підприємства, 
вкласти 20  мільйонів євро і, особливо цікаво, отримати на п’ять плюс п’ять років 
безкінечне звільнення від оподаткування в Україні. Мало того, це ще й можли -
вість придбання земельних ділянок поза конкурсами, поза будь -якими умовами, 
які тільки є в Україні, і таке інше.  
Тому прошу, зверніть увагу на п оправки 203 і 204.  74 Поправка  233. Мова йде про створення не менше 80  робочих місць. Що це 
за норма? Смішно! Ми говорили навіть у Верховній Раді минулого скликання, 
що пільги можуть надаватися в разі створення щонайменше 150  робочих місць. 
І ці робочі місця  мають бути створені, наприклад, на другий рік роботи, а не на 
п’ятий. До того ж, це лише 80  робочих місць.  
Поправка  251. Я хочу, щоб народні депутати в залі підтвердили, що ви 
вважаєте, що значною інвестицією вже є не 30  мільйонів, а 20  мільйонів євро. 
Це замість того, щоб зробити прийнятні умови для українських підприємств.  
Ще поправки 254 і 479. Я не буду їх коментувати за браком часу. 
Поставте, будь ласка, їх на голосування щодо підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
Колтунович – хвилина. Після цього переходимо до голосування. Запросіть 
народних депутатів до зали, будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Усім доброго дня! 
Я хотів би звернути увагу, що поправку  328 враховано, тому прошу її поставити 
на підтвердження, а попр авки 329 і 330 враховано частково.  
Я хочу звернутися до наших колег народних депутатів і сказати, що, 
дійсно, створюються дискримінаційні умови для вітчизняних товаровиробників 
і промисловців. Однак якщо ми говоримо про стимулювання прямих іноземних 
інвес тицій, то ви подивіться на фінансово -економічне обґрунтування законопро -
екту. Там усього -на-всього два рядки написано. А я вам хочу сказати, що там ма -
ли б стояти цифри стосовно надходження прямих іноземних інвестицій в націо -
нальну економіку. Ми фактично зупиняємо залучення іноземних інвестицій 
з країн BRICS , СНД, ШОС тощо. Тому я закликаю вас не підтримувати ті три  
поправки, які я назвав. І в цілому цей законопроект все -таки, на жаль, потребує 
доопрацювання для того, щоб громадяни України, вітчизняні суб’ єкти господар -
ської діяльності були в пріоритеті державної економічної політики.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депутатів до зали. Пере -
ходимо до голосування. Я зараз поставлю всі поправки, про які говори ла Ніна 
Петрівна, Олександр Сергійович, на голосування. Комітет їх врахував, я постав -
лю на голосування щодо підтвердження. І після цього вже ми будемо голосувати 
за прийняття проекту закону в цілому. Будь ласка, запросіть народних депутатів 
до зали.  
Готов і голосувати? Поправка  328 Колтуновича. Комітетом враховано. 
Ставлю її на голосування щодо підтвердження. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  75 Поправку  329 комітетом враховано частков о. Ставлю на підтвердження 
в тій редакції, яка була зазначена комітетом. Прошу підтримати та проголосува -
ти. Поправка  329. 
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  330. Комітетом її враховано частково. Ставлю на 
голосування пропозицію про підтвердже ння поправки  330 в тій редакції, яка 
була зазначена комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Ставлю на голосування поправку  203. Комітетом підтримано. Ставлю її на 
голосування щодо підтвердження. П рошу підтримати та проголосувати. 
Поправка  203. 
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  204. Ставлю на голосування щодо підтвердження. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  233. Комітетом  підтримано. Ставлю її на голосування щодо під -
твердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Поправка  251. Комітетом її враховано. Ставлю її на голосування щодо 
підтвердження. Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  254. Комітетом враховано. Ставлю її на голосування щодо під -
твердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
І остання поправка  479. Комітетом її враховано.  
Ставлю її на голосування щодо підтвердження. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  76 Шановні колеги, переходимо до голосування за прийняття проекту закону 
в цілому. Готові голос увати? Тиша в залі. Шановні колеги, хвилину, будь ласка. 
Якщо голосувати, то треба, щоб у нас вийшов закон… (Шум у залі) . Почекайте.  
Я зараз надам слово голові комітету. Немає заперечень, шановні колеги? 
Шановні колеги, я поясню зараз ситуацію. Наскільки я розумію, є позиція ко -
мітету. Так? Можете висловити її, а потім зал буде визначатися. (Шум у залі) . 
Я  чую. Якщо розбалансований законопроект, давайте надамо слово голові 
комітету.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Колеги, враховуючи те, що поставлені на підтверджен -
ня поп равки не було підтримано деякими нашими колегами, це розбалансувало 
законопроект повністю. Якщо цей законопроект буде прийнято зараз в тому 
вигляді, у якому він є, він просто не буде працювати. Тому ми пропонували б 
прийняти рішення про направлення законоп роекту на повторне друге читання, 
доопрацювати, знайти спільну мову з тими колегами, які не надали голоси, і по -
вторно внести його на розгляд залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення не буде, шановні колеги.  
Я ставлю на голосування спочатку ту пропозицію комітету, яка була, 
а  після цього ми переходимо до голосування пропозиції про направлення на 
повторне друге читання. Правильно?  
Шановні колеги, немає заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
державну підтримку інвестиц ійних проектів зі значними інвестиціями» ( № 3760 ) 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту Закону «Про 
державну під тримку інвестиційних проектів зі значними інвестиціями» ( № 3760) 
до комітету для підготовки на повторне друге читання. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Пленарне засідання Верховної Ради України ого лошую закритим.  