 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 листопада  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 листопада  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Четвер , 5 листопада  2020 року)  
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про  внесення змін до Бюджетного кодексу України » …4 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 листопада 2020  року, 11  година 57  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідно до частини восьмої статті  19 Регламенту 
Верховної Ради України ми сьогодні проводимо позачергове пленарне засідання 
Верховної Ради України на вимогу більш ніж 150  народних депутатів України 
для розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України» ( № 4100 -д). 
Будь ласка, підготуйтеся до реєстрації. Готові реєструватися? Шановні 
народні депутати, прошу реєструватися. Нагадую, реєстрація зеленою кнопкою, 
першою зліва.  
У сесійному залі зареєструвалися 322  народні депутати України.  
Шановні колеги, я можу ставити одразу на голосування, правильно?  
Слово надається Першому заступнику Голови Верховної Ради України 
Руслану Олексійовичу Стефанчуку.  
 
Веде засідання Перший засту пник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельмишановні колеги, як уже зазначив головуючий, 
сьогодні в нас лише одне питання для розгляду на позачерговому засіданні – це 
проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» ( № 4100 -д). 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Готові без обговорення, так?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Закону «Про внесення змін до Бюджетного ко дексу України» (№  4100 -д) за 
основу. Готові голосувати?  
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати. Запустіть систему 
«Рада».  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
 5 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні кол еги.  
Позачергове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  
Перерва у черговому пленарному засіданні Верховної Ради завершиться 
рівно о 12 годині 30 хвилин.  
 