 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №21 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 грудня 2020 ро ку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок, 15  грудня 2020  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …5 
 
 Внесення змін до порядку денного четвертої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …12 
 
 Прийняття в першому  читанні за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо забезпечення незалежності Національної ради України  
  з питань  телебачення і радіомовлення»  …12 
 
 Заяви депутатськ их фракці й: 
  «Європейська солідарність»  …18 
 
  «Голос » …19 
 
 Внесення змін до:  
  статті  1 Закону України «Про особливий порядок  
  місцевого самоврядування в окремих районах  
  Донецької та Луганської областей»  …20 
 
  Закону України «Про запобігання корупції»  
  щодо відновлення інституційного механізму  
  запобігання корупції  …26 
 
  Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  щодо встановлення особливостей складення протоколу  
  про адміністративні правопорушення, передбачені  
  статтями 1724-1729 та 18846, 21215 стосовно судді,  
  судді Конституційного Суду України  …31 
 
 Прийняття рішення про продовження  роботи  пленарного засідання  
  до завершення розгляду  питань порядку денного  …36 
 
 Внесення змін до Бюджетного кодексу України  …37 4  
 Прийняття рішення про усунення неузгодженостей  
  у тексті прийнятого Закону «Про внесення змін  
  до Бюджетного кодексу України»  …49 
 
 Прийняття Закону «Про Державний бюджет України на 2021  рік» …51 
 
 Прийняття Постанови «Про кошторис  Верховної Ради  
  України на 2021  рік» …68 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Підтримка та сприяння розвитку  
  стратегічних галузей промисловості»  …69 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 грудня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інф ормації! Будь ласка, запросіть народних де -
путатів до зал у, підготуйтес я до реєстрації . 
Шановні колеги, готові реєструватис я? Не бачу Сергія Власенка. Проте  
нагадую, що реєстрація відбувається, як завжди,  шляхом натискання  зелено ї, 
першої зліва, кнопк и. Готові? Прошу реєструватис я. 
У сесійному  залі зареєстр увалися  229 народних депутатів України. 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України у вівторок ми маємо  до 30 хвилин на виступи уповноважених представ -
ників депутатських фракцій та груп щодо оголошень, заяв, повідомлень та про-
позицій. Будь ласка, запишіться на виступи.  
Ярослав Романович  Юрчишин .  
Ольга Анатоліївна  Стефанишина . 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету В ерховної Ради України з  пи-
тань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). 
Шановні колеги, минув майже рік від того, коли ми почули абревіатуру СOVID -19. 
За цей час у світі померло понад 1,5  мільйона людей, понад 70  мільйонів захво -
ріли. І це, колеги, реальна хвороба, що забирає життя людей. Дехто каже , щоб  
ми всі перехворі ли. Якщо ми всі, колеги, перехворіємо, то ця хвороба забере 
життя 700  тисяч людей. Це реальн о катастрофа. Ми знаємо, що у світі вже поча -
лася вакцинація від СOVID -19. І це єдиний метод зупинити наслідки цієї хво -
роби для всіх країн світу.  
Ми бачимо, що сьогодні в Україні поки що цей процес навіть не на ну -
льовому рівні , не знаємо точно, коли до нас потрапить  вакцина  і в якій кількості  
держава її  закупить на виділені  гроші . А най гірше  – не бачимо підготовки уряду 
до цього процесу. Ми порахували, скільки людей потрібно провакцинувати, щоб 
покрити пріоритетні групи : військов их, медик ів, люд ей похило го віку  – наших 
батьк ів. Вийшло  20 мільйонів людей.  Уявляєте, скільки потрібно  докласти  зу-
силь, щоб провакцинувати таку величезну кількість людей?  6 Ми бачимо, як готувався уряд до пандемії COVID -19: провален і тестуван -
ня і підготовка лікарень. Ми не допус тимо цього з вакцинацією. Тому фракція 
«Голос » підготувала для уряду детальний план і рекомендації, щоб не провали ти 
це найважливіше завдання . Учора ми  їх презентували, а сьогодні реєструвати -
мемо проект  постанов и (прошу всіх долучатися до його  підписання ) щодо 
детального плану  уряду щодо  підготовки до масової вакцинації  від COVID -19. 
Він включає  насамперед  затвердження  положень  на національному  рівні , а та-
кож затвердження детальних регіональних планів, як це відбувати меть ся. Коле -
ги, ми не знаємо, скільки  сьогодні медичного персоналу зможе провакцинувати 
20 мільйонів людей , тому вимагати мемо  оцінки всієї інфр аструктури, кількості 
медиків і  залучення додаткового персоналу. Комунікаційна кампанія має розроб -
лятися на найвищому державному рівні, щоб протидіят и фейкам і маніпуляціям 
з приводу  вакцинаці ї.  
І останнє.  Україні  не вистачить 2,6 мільярда гривень, щоб провакцинувати 
навіть пріоритетні групи від COVID -19. Ці мізерн і гроші, закладені на вакцину 
в бюджеті, не дадуть нам такої можливості. Тому ми вимагат имемо  збільш ення 
бюджет них коштів  не лише на закупівлю вакцин и, а й на інші супутні засоб и – 
голки, шпри ци, засоби захисту для лікарів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Анатолійович  Качура .  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань ор ганізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального роз -
витку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні народні депутати ! Шановний 
народ е України ! Шановні підприємці, які в ийшли сьогодні  під стіни Верховної 
Ради ! Пам’ятаєте, коли я , стоячи на трибуні , казав, що протести ФОПів не 
закінчаться, а тільки збільшувати муть ся за кільк істю і чисельн істю підприємців, 
яких обурило рішення Верховної Ради щодо так званого відтермінування  фіска -
лізації. Не думаю, що кордон нацгвардійців, поліцейських відгородить нас від 
них. Тому що завжди ті, які виходять за правду, відстоювати  свої права , пере -
магають. Знаєте, у мене якесь дежавю. Я пам ’ятаю, як у 2013  році депутати  
з парті ї влади ходил и по сесійному  залу, займал ися своїми справами, планували, 
хто і куди поїде відпочивати на Новий рік, а потім відбувся Майдан . Пам’ятаєте, 
чим це закінчилос я?  
Тому закликаю всі парламентські фракції та групи провести консультації 
з підприємцями, особливо п редставників фракції «Слуга народу », щодо прий -
няття законопроектів № 3853-1, № 3853 -2, № 3993 . Це те, чого  вимагають 
підприємці.  
Також звертаюся з проханням до підприємців не піддават ися брудн им 
маніпуляці ям старих політиків, які намагаються вас використ ати як інструмент 
для досягнення своїх політичних цілей. Тільки -но ви висунете  політичні вимоги , 7 які нещодавно  озвучували  у своїх відеоблогах, це призведе до  припинення ко-
мунікаці ї, і ви станете не підприємцями, а політиками.  
Тому закликаю весь народ Укра їни, підприємців, парламентарів, уряд бути 
мудрими, зробити все, щоб не було сплеску від накопичен ого негативу, щоб не 
відбу лося ескалаці ї конфлікту  через ситуацію , яка зараз тільки розгортається під 
стінами Верховної Ради.  
Прошу представників профільного  комітету вийти під стіни Верховної 
Ради і поспілкуватис я з підприємцями, про вести  консультації. Тому що , якщо 
цього не зробити , це може завершитися кров опролиттям . Минул ого разу вже 
було затримано двох підприємц ів. Сьогодні уже радикальні організації і па ртії 
висловлюють свою підтримку цьому протесту. Давайте цього не допустимо , 
будемо мудрими і приймати мемо  рішення в інтересах українського народу 
і платників податків, які утримують всіх нас: уряд, парламент, Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Адамович  Чайківський .  
Тарас Іванович  Батенко . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги ! В останній парламентський тиждень нас, як бачите, знову 
зустрічають представники мікропідприємництва, малого бізнесу,  отже,  ми щось 
робимо не  так. Гадаю, парламентар , так само як і лікар, мав би у своїй діяльн ості 
дотримуватися принципу  «не нашкодь ». Думаю, те, що ми щойно чули під час 
виступу з цієї трибуни від  представника монобільшості називається когнітивни м 
дисонанс ом.  
Друзі, ми  – представники різних  депутатських  фракцій та груп, окрім 
«Слуги народу », протягом кількох місяців говоримо про те, що все одно не 
вирішуємо проблем ФОПів , що вони прийдуть до нас, оскільки повстали на цей 
податковий Майдан не заради відтермінування введення РРО. Вважаю, що ка-
зати «слугам»  про те, що ми повинні вийти  до підприємців, почути їхні вимоги , 
поставити на розгляд законопроекти  № 3853 -1 і № 3853 -2, де ми є співавторами, 
це блюзнірство  і лицемірство перед тими людьми, які  зараз  стоять під стінами 
Верховної Ради України.  
Друзі, насамперед звертаюся до монобільшості, не тішмо себе  тим, що під 
ялинку  ми подарували  людям Божу благодать. Ми цього  не зробили. Відтермі -
новуючи у проек ті бюджету збільшення заробітних плат вчителям, ми прирі -
каємо їх виїжджати за кордон . До речі, іноземну мову вони  там вивчать швидше,  
аніж багато категорій людей в Україні. Ми думаємо, що країна виживе без ліка -
ря і освітянина? Ні, вона не виживе. Так сам о, як і не виживе без живого малого 
та середнього бізнесу.  
Залізши  до кишен ь місцевих бюджетів, як це ми зробили останніми 
законопроектами щодо підтримки підприємництва,  вони  правильн і, але ми туди 8 залізли , ми думаємо, що сільські громади виживуть . Ні! Закривши заклади 
культури, освіти та медицини, вони не втримаються на плаву.  
Ми приймаємо цей бюджет не для Прем’єр-міністра  чи олігархів, а для 
простих людей, заради перспективи  цієї країни. Тому й хочемо, щоб у ньому  
не було  шулерства насамперед щодо об’єд наних територіальних  громад. Я кажу 
про акциз, земельний податок з «Укрзалізниці », інші субвенції,  що повинні 
спрям овуватися  на місця. Друзі, хотілося б мати  таку влад у, яка співпережива -
ла б за країн у не менш е аніж  за себе.  
Наша депутатська група тільки з урахуванням цих вимог голосувати ме 
сьогодні за цей проект бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович  Соболєв . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політи чна 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина » вба-
чає три ключові  питання , що покладаються на парламент  (більшість  та опози -
цію) на цьому тижні.  
Перше. Це дохідна частина бюджету. На жаль, вона  формується шляхом  
внес ення  законо проект ів, що дають змогу  не сплачувати податків тим, чиї ком -
панії  розташован і в офшорних юрисдикціях . Подивіться відповідний законо -
проект, що включено  на сьогодн і до порядку  денного. Це спроба далі збирати 
податки за рахунок ФОПів. Подивіться позицію щодо відтермінуванн я. Немає 
жодної пропозиції з  боку  уряду,  яка нарешті дала б  малому та дрібному бізнесу 
запрацювати.  
Друг е. Це видатки бюджету. Але ці видатки неможливі без визначення 
ключових параметрів  бюджету і Бюджетного кодексу.  
Ми гробимо місцеві бю джети чи ні? До вчора акцизи місцеви м бюдже -
там  – мінус , податок із «Укр залізниці » місцевим бюджетам – мінус, і тільки 
вчорашнє засідання бюджетного комітету повернуло ці дві ключові позиції, на 
яких наполягала фракція «Батьківщина », в лоно бюджету. До то го ж,  ми чудово 
розуміємо, що настає колапс системи охорони здоров ’я, яка недофінансовується 
майже на 40  мільярдів гривень , і системи освіти, яка недофінансовується майже 
на 15  мільярдів гривень.  
Для фракції «Батьківщина » ці дві позиції є визначальними. Звертаюс я до 
керівництва парламенту , до голів усіх депутатських фракцій та груп з пропози -
цією терміново в зяти перерву, щоб пройти ся по ключови х позиція х Бюджетного 
кодексу і проекту бюджету і визначитис я щодо  остаточн ого варіант а проекту  
бюджет у, який  внос иться на голосування до парламент у, із запрошенням 
Прем’єр -міністра України.  
Якщо питання щодо  місцевих бюджет ів принаймні змогли вирішити, то 
питання  щодо  охорони здоров ’я, освіти  та науки залишил ися відкритим и. Наша 9 фракція хотіла б розумі ти, чи врахован а наша пропозиція  щодо  фінансування на 
боротьб у з COVID -19, де є можливість виділення відповідних коштів на охорону 
здоров ’я, доплати лікарям, молодшому медичному персоналу , доплати  вчителям 
і працівникам дошкільних установ, які також знаходяться на  передо вій.  
Думаю, це ключові передумови, з чим країна ввійде в наступний рік , 
і якою буде  позиція  фракції  «Батьківщин а» враховуючи  ці питан ня. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Колтунович .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Безумовно, ми всі бачили про -
тести фізичних осіб  – підприємців. Предс тавник влади закликав до діалогу. Так 
ось минуло го тижн я депутати нашої фракції  поспілкувалис я, і ми зареєстрували 
законопроект № 4490  стосовно  фізичних осіб  – підприємців, у якому  врахували  
їхні вимоги: збільшення  обсяг ів доход ів, скасування,  а не відтерм інування, реє -
страторів і , найголовніше, книги обліку доходів. То ж просимо розглянути зако -
нопроект № 4490. Це перше . 
Друге. Це  те, що стосується усіх громадян України. Українці отримали 
платіжки з новими рекордними тарифами. Взагалі , хочу сказати, з такими за 
останні х сім років тарифами Україна стала абсолютно непридатною для прожи -
вання. Про що я говорю? Ціна на газ за сім років збільшилася  у 13,4  разу. 
Вдумайтес я, у 2013 році становила  725 гривень, а сьогодні – 9 тисяч 723  гривні. 
Тариф на опалення за сім років  збільшився  у 13,2  разу, на холодн у та гаряч у 
воду – у шість  разів,  на електроенергі ю – у понад шість  разів.  
Усе це призвел о до непаритетн ого зростання  і тарифів , і доходів. Якщо 
мінімальна зарплата збільшилася в чотири  рази, то мінімальна пенсія – у 1,8 ра-
зу. Коли відбуваються  такі речі , вони призводять до колосального зростання 
заборгованості за житлово -комунальні послуги. Нагадаю,  вона зросла  майже 
у п’ять  разів – з 12 мільярдів до 56  мільярдів гривень. Це високі показники, які 
сьогодн і не дозво ляють українцям виживати.  
Тож увесь цей комплекс заходів свідчить  насамперед  про те, що необхідно 
переглянути тарифну політику. Фракція «Опозиційна платформа – За життя » за-
кликає  застосувати виключно економічні інструменти для того, щоб врегулю -
вати ціну  на газ для населення. Не може країна, яка видобуває 15  мільярдів ку -
бічних метрів газу власного видобутку продавати населенню  газ не по 2,5 грив -
ні, а по 9,7 гривень. Ми н е може мо імпортний газ , який  має коштувати  4,5, отри -
мувати по 9,7 тощо . Ми маємо ві дмовитися від схематозного псевдовіртуального 
реверсу з німецького Дюссельдорфа, тому що ці всі речі призводять до того, що 
українці за сім років сплачують за комірне більше, аніж їхній рівень доходів.  10 І ще одна наша вимога, що обов ’язково має бути закріпл ений фактичний 
обсяг комунальних платежів у сумі доходів одного домогосподарства. Просимо  
це врахувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природ окористування (одномандатний 
виборчий округ № 114, Луганська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! 
У цьому році  це останній тиждень роботи парламенту.  Кожен з вас знає, що 
в новий рік треба входити без боргів. Але держава перед шахтарями,  лікарями, 
вчителями, громадами , перед українцями,  заборгувала багато чого.  
Депутатська група «Довіра » звертається до кожного  парламентаря з ви-
могою все -таки підтримати проект Закону «Про внесення змін до Бюджетн ого 
кодекс у України»  (№ 4100 -д), зокрема  поправк и щодо  акцизу, які повинні зали -
шатися на місцях, у громадах. Реформа  децентралізації , що відбулася , – найкра -
ща за всі роки , і не треба її сьогодні знищувати.  Це перше.  
Друге. Я вдячний  вам, Дмитр е Олександрович у, що в ключи ли до порядк у 
денн ого важливий проект З акону «Про внесення зміни до статті  1 Закону Украї -
ни «Про  особливий порядок  місцевого самоврядування в окремих районах  До-
нецької та Луганської областей» ( № 4467 ), де сьогодні  найскрутніша ситуація , 
і люди там потребують уваги. Ми повинні залишатися в Норма ндському форма -
ті, хоча  він себе давно вже ви черпав . Треба повертатися , наприклад,  до Буда -
пештського меморандуму. Але, на жаль, залишився всього -на-всього тиждень.  
Прошу кожного парламентаря підтримати цей законопроект, щоб все-
таки   отримати  можливість вести дипломатичні, мирні перемовини з приводу  
припин ення сьогодні військового стану. Хотілося б, щоб губернатори, голови  
військово -цивільних адміністрацій не розкрадали грош ей на місцях, а все -таки 
були облради. Але  про це в наступному році.  
Третє. Ми вим агаємо включити сьогодні до порядк у денн ого законопроект 
№ 4248 , який стосується кожного українця , щодо  лічильників газ у. З 1 січня 
газ подорожч ає на 80  відсотків, тарифи збільш аться на сто відсотків . За рік ново -
річний кошик подорожчав на сто відсотків! І  ще для кожного українця будуть 
платними лічильники! Тому треба сьогодні цей  законопроект  розглянути  
і проголосувати.  
І остан нє – це конституційна криза, що виникла і всередині, і зовні нашої 
держави. Два законопроекти № 4470  і № 4471 , включені  до порядку  денн ого, та-
кож необхідно  проголосувати , оскільки треба  виходити з цього скрутного ста -
новища. Невже сьогодні в нашій країні інших питань немає, аніж конституційна 
криза, яка дає змогу  ворогу вести пропаганду з  екранів своїх телевізор ів, знуща -
ючись над  українськ им народ ом?  
Отже,  усі чотири законопроекти треба підтримати і проголосувати.  
Дякую.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артур Володимирович  Герасимов . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний  багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні українці ! 
Сьогодні «державне бюро репресій » збирається вручити обвинувачення Тетяні 
Чорновол за участь у Революції Гідності. Слідство на замовлення реваншистів 
Янукович а і Кремля повністю сфабрикувало справу. Це роблять  для того, щ об 
руками ДБР дискредитувати Революцію Гідності, знецінити перемогу україн -
ського народу та подвиг Героїв Небесної Сотні. Разом із Зеленським на його 
брехні до влади повернувся «антимайдан ». Нагадаю, що режим Зеленського без 
жодних доказів вже рік тримає за ґратами ветерана  АТО  Андрія Антоненка. 
У нього ф актично вкрали рік життя лише  тому, що Зеленський публічно при-
значив Riffmastera  винним. Це є ще одним доказом створення Зеленським репре -
сивн ої держави за зразком Януковича.  
А щоб закрити рота опозиційним ЗМІ, які про такі речі не бояться каза -
ти, включають до  поряд ку денн ого ганебний законопроект  № 4107 , який , у разі 
прийняття,  дасть можливість недоторканній Нацраді кошмарити телеканали, не 
виходячи з офісу. Вам мало ДБР, яке кошмарить телеканал «Прямий »?  
На цьому фоні досить красномовно виглядає проект бюджет у, який 
сьогодні збираються голосувати  в цьому залі . Слухняному ДБР хочуть додати 
мільярд гривень, своїй прокуратурі – 2 мільярди . Загалом на силовиків витра -
тять  понад 125  мільярдів. Хіба це не бюджет побудови репресивної держави? 
При цьому вони не додають грош ей для армії, немає у них достатньо грошей на 
збільшення зарплат вчителям, на соціальну підтримку, субсидії. Вони забирають 
мільярди гривень з культури, освіти, крадуть гроші, отрима ні внаслідок де -
централізації , в громадах. Вершина цинізму – забрати 8,5  мільярда з Пенсійного 
фонду. Мені цікаво, хто сьогодні в цьому залі підніме руку , голосуючи  за те, 
щоб забрати гроші в пенсіонері в.  
Про що говорити, коли в умовах пандемії у влади поза пріоритетом  
питання щодо  підвищення зарплат медпрацівникам, страхування медиків від 
COVID -19, забезпечення лікарень киснем. Цивілізовані країни вже запустили чи 
ось-ось почнуть робити безкоштовні щеп лення громадян, а уряд Зеленського, 
втративши шанс на масове тестування, збирається втратити шанс для масової 
вакцинації. Гроші на це в бюджеті майже не закладен о. Якщо вам не вистачає 
цих грошей на вакцини, просто заберіть ті 50  мільярдів з доріг, які ви запла -
нували на хабарі та відкати, та замість 130 залиште 80, яких і вистачить на повне 
будівництво.  
Навіть у цих складних умовах не забули про Офіс Президента. Утримання 
кортежів і дач Зеленського подорожчає на 40  відсотків і становитиме рекордні 
1 мільяр д 266  мільйонів гривень. Ось вам ціна велосипед а простого хлопця.  12 Пріоритети влади на наступний рік не дають підстав сподіватис я на роз -
виток держави і гідне життя українців. Коли ви обіцяли кінець епохи бідності, 
треба було уточнити, що замість цього ви з анурите країну в епоху виживання.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депу -
татів до зал у, будемо переходити до розгляду питань порядку денного.  Прошу  
підготу ватися  до голосування.  
Став иться  на голосування про позиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 3050а -13) в цілому. Готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Шановні  колеги, можна не повторювати висл ів Давида Георгійовича, щоб 
все-таки всі народні депутати зайшли до зал у і підготувалися до голосування? 
Це процедурне рішення, ми можемо його поставити ще раз . Готові голосувати?  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної  Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ставиться на голосування  пропозиція 
про прийняття  проект у Постанови «Про внесення змін до порядку денного 
четвертої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3050а -13) в ці -
лому . Прошу пі дготуватис я до голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях  та групах .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костянтинівно.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до першого  питання порядку денного. До в ашого розгляду  
пропонується  проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України що -
до забезпечення незалежності Національної ради  України з питань телебачення 
і радіомовлення » (№ 4107 ). 13 Ставиться на голосування п ропо зиція розглянути це питання за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань гуманітарної 
та інформаційної політики Євгенія Михайлівна  Кравчук . Прошу надати дл я 
виступу  4 хвилини і від авторів, і від комітету.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановни й пане 
головуючий ! Шановні колеги ! До вашої уваги пропонується законопроект 
№ 4107, який унормовує питання незалежності Національної ради  України  з пи-
тань телебачення та радіомовлення. Це дуже важливо, адже йдеться про голов -
ного регулятора в медіапростор і, конституційний орган, який займається інфор -
маційною безпекою. Окрім того, карантинні обмеження виявилися набагато три -
валішими, аніж ми могли спрогнозувати навесні цього року. Тому зараз важливо 
розблокувати роботу регулятора з урахуванням карантинних умов. Нацрада по -
винна працювати: проводити конкурси, надавати ліцензії і виконувати інші свої 
повноваження.  
Ми пропонуємо статтю  5 Закону  України  «Про Національну раду України 
з питань телебачення і радіомовлення », яка регулює порядок призначення членів 
Нацради, викласти в новій редакції з чітко виписаним алгоритмом процеду -
ри призначення членів Національної ради Верховн ою Радою України. Зокрема, 
в оригінальній версії законопроекту для деполітизації відбору кандидатур про -
понуємо вилучити з переліку суб ’єктів права подання кандидатур на посаду 
членів Національної ради від Верховної Ради України депутатські фракції і гру -
пи та надати таке право виключно громадським об ’єднанням і творчим спілкам.  
Однак, як автор законопроекту і заступник профільного Комітету  з питань 
гуманітарної та інформаційної політики хочу зазначити, що після дискусії з ін -
шими фракціями та групами до другого читання ми внесемо поправк и та зали -
шимо це право також і для депутатських фракці й та груп, щоб забезпечити кон -
сенсус під час  голо суванн я, удосконалимо процедуру голосування за кандидатів 
у залі. Також передбачаємо обмеження проведення конкурсів на заміщення ва -
кантної посади член а Національної ради строком у 85  днів, щоб орган був 
постійно дієздатним.  
Для проведення відбору кандида тів на посаду члена Національної ради 
(статт я 6) передбачається утворення конкурсної комісії, з метою обговорення 
запропонованих кандидатур і внесення на розгляд Президенту України відповід -
ного подання по кожній кандидатурі з висновками і рекомендаціями.  
Також наразі потребує удосконалення питання оплати праці членів та 
працівників апарату, щоб безпосередньо дотриматися принципу незалежності 
регулятора.  14 Окрім того, карантинна ситуація вимагає перегляду деяких тимчасових 
норм законодавств а, зокрема положень  Закону України «Про телебачення і ра -
діомовлення » в частині унормування порядку проведення позапланових безвиїз -
них перевірок ліцензіатів.  
Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики на своєму 
засіданні 11  листопада проаналізував зазначені но вели та дійшов висновку, що 
вони  є обґрунтованими . Водночас потребують певного доопрацювання новели 
щодо дотримання гендерних принципів у процесі формування складу Націо -
нальної ради (частина шоста статті  5 проекту), запропонован ого порядк у звітно -
сті Нацр ади перед суб ’єктами призначення – Президентом України та Верхов -
ною Радою України та прийняття рішень за результатами розгляду звіту, а також 
запропоновані зміни щодо оплати працівникам апарату.  
Для забезпечення повноцінної роботи регулятора, здійснення п овноважень 
щодо ліцензування телерадіомовлення, комітет підтримує вилучення окремих 
норм законодавства, якими тимчасово на період карантинних обмежень було 
призупинено оголошення та проведення конкурсів.  
У підсумку обговорення комітет ухвалив рішення реком ендувати 
Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні законопроект 
№ 4107 прийняти за основу. Прошу підтримати, йде ться про інформаційну без -
пеку держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  запи сатися на виступи від депутатських фракцій та  груп : два – за, 
два – проти . 
Степан Іванович  Кубів . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, пр ошу передати 
слово Володимиру В’ятровичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович  В’ятрович .  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політи чна партія «Європейська солідарність»).  Доброго ранку , 
шановні колеги! У цьому законопроекті, звичайно, є добрі новації з перемовин 
на те, щоб членів Нацради обирали за конкурсною процедурою з тим , щоб на ці 
посади потрапляли фахівці. Такий підхід  ми можем о тільки вітати , особливо, 
коли сьогодні 5 з 8  членів  Нацрад и є вихідцями з «95 кварталу » чи з каналу 15 «1+1», тобто  структур Коломойського чи Зеленського. Але, на жаль, законо -
проект також містить ряд неприйнятних норм.  
По-перше, це пакетне голосування за в сіх членів Нацради. Тобто депутатів 
хочуть позбавити права підтримати гідного кандидата і не підтримати негідного 
кандидата.  
По-друге, не лише зберігається, але й робиться ще більш жорсткою норма 
щодо  можлив ості Президента і парламенту відправити увесь ск лад Нацради 
у відставку, просто визнавши незадовільним її звіт. Нацрада задумана як неза -
лежний орган, і , очевидно, що така норма позбавляє його цієї незалежності.  
По-третє, у закон опроекті  виписано конкурсні процедури не лише для 
членів Нацради від парла менту, але й від Президента , що суперечить Конститу -
ції та рішенню Конституційного Суду. Хоча, звичайно, було б добре , якби Пре -
зидент обирав своїх кандидатів усе-таки за конкурсом, а не за вподобаннями чи 
приналежністю до «95 кварталу ».  
І, по-четверте, п роект закріплює за Нацрадою надто довільні можливості 
для перевірок ліцензіатів. Ми бачимо, як вже сьогодні Нацрада зловживає тими 
повноваженнями, які має. Замість ефективної протидії рупорам російської про -
паганди  – замовні політичні переслідування «Прямо го», каналу «Еспресо » та 
інших незалежних медіа, які критикують режим Зеленського. Насправді , нам 
потрібна незалежна Національна рада і від Президента Зеленського, і від тих 
олігархів, які його підтримують.  
Тому фракція «Європейська солідарність » не підтр имуватиме ц ього зако-
нопроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович  Юрчишин .  
Соломія Анатоліївна  Бобровська . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
держав ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Хто працював в органах державної влади або хто в принципі 
опікується інформаційно ю безпекою, добре знає наскільки важливи м, регуля -
ційни м та наглядови м орган ом є  Національна рад а, і яку принципову роль вона 
відіграє у сфері телерадіокомпаній та медіаринку. Тому що саме від н еї зале-
жить , зокрема й  поширення каналів мовлення. Безперечно,  ті люди , які живуть 
у прикордонних  районах і областях , біля лінії розмежування , дуже гостро ві д-
чувають поширення або відсутн ість каналів на українській території. Давайте 
будемо відверт ими, що далеко від успішно ї ми бачимо ситуацію  з українським 
телебаченням сьогодні на сході, особливо в Луганській та Донецькій област ях, 
коли ми частіше можемо побачити канали так званих республік, аніж українськ і. 
На жаль, саме  це є недопрацюванням роботи  Нацради. Це перше.  16 Друге.  Безперечно, закон опроект  доволі цікавий , потрібний , регулює бага -
то речей,  містить  правильні новели саме щодо процедури відбору . Проте у  фрак -
ції «Голос » є зауваження. П о-перше , безперечно,  щодо  пакетн ого голосування. 
Ми добре знаємо, що можна засунути в пакет , що може побачити зал  і як 
проголосувати. Тому ми виступаємо за рейтингове , поіменне голосування, яке 
має повернутися, як  це було  в попередніх роках. По-друге, щодо  так зван ої де-
політизаці ї. Ми виступаємо категорично проти можливості висувати свої канди -
датури  громадським об ’єднанням чи творчим спілкам, тому що ви добре розумі -
єте, де зарит ий собака, і творчі спілки – це фактично шар ашкіна кантора, яка три 
роки впихати ме так званий український  вибір до Нацрад и, яка потім мовитиме  
про громадянський конфлікт і відсутність  російських військ на сході України. 
Тож ми категорично проти.  
За умови усунення цих моментів, фракція «Голос » готов а підтримати 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Опозиційна платформа – За життя» ). Дякую . Шановний головую -
чий! Шановні колеги ! Наша фракція не підтримує ц ього законопроект у, тому що  
не розумі є, навіщо така ініціатива саме сьогодні . Що нам заважає зараз прийняти 
рішення і провести ротацію нашого представника в Національній раді з пита нь 
телебачення та радіомовлення? Більше року ми чекаємо на це рішення.  
Мабуть, те, що сьогодні ця рада витворяє, тому що інакше це не назвеш , 
і є причиною того, що ви задоволені  її роботою. Тобто , коли Нацрада переслі -
дувала  канал  «1+1», це бу в тиск на св ободу слова, а коли Нацрада в умовах 
карантину, який, до речі, діє до 31 грудня, вимагає перевірки каналів тільки 
тому, що там виступають політики, які не погоджуються з по зицією влади і кри -
тикують її, а  так вийшло , що позиція цих політиків співпадає з ба ченням абсо -
лютної більшості українського народу … Тому ми в цьому законопроекті бачимо 
бажання посилити контроль і можливість тиску на Нацраду замість того, щоб 
провести її ротацію у встановлен ому законом порядк у.  
Вважаємо такі дії непристойними щодо Верх овної Ради України. У нас 
закінчилася Верховна Рада «слуг народу ». 
Тому з точки зору інтересів наших громадян і захисту їх прав отримувати 
інформацію , ми вважаємо, що цей закон опроект  зменшувати ме можливість що -
до конституційн их прав наших громадян і тисну тиме на свободу слова.  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз … Бачу, виступи від депутат -
ських груп «Партія «За майбутнє » та «Довір а». Хтось ще наполягати ме на висту -
пах? Павло Андрійович  Бакунець, п ісля цього … Через 4  хвилини , навіть через 3, 
будемо го лосувати . Запросіть , будь ласка,  народних депутатів до зал у. 
Павло Андрійович  Бакунець .  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політ ична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! У цьому  законопроект і про-
понує ться внести зміни до законодавства, що насамперед направлені на поси -
лення незалежності Національної ради з питань телебачення та радіомовл ення. 
Слід зауважити, що  в документ і також передбачено, що призначення до Націо -
нальної ради має відбуватися з урахуванням гендерної рівності. Тобто, якщо 
кандидат чи кандидатка на посаду набирають однакову кількість балів, місце 
віддається тій статі, пред ставників якої менше. Важливо ю також  є пропо зиція  
змінити норми, що встановлюють додаткових суб ’єктів подання кандидатур до 
Національної ради. Насамперед не лише від депутатських фракцій  та груп  чи 
всеукраїнських об ’єднань у галузі ЗМІ . Кандидатури також можуть подавати 
і громадські організації, і творчі спілки у сфері телерадіомовлення. Це гаранту -
ватиме ще більшу прозорість і незаангажованість даного процесу. Окрім цього, 
даний законопроект більше аніж удвоє скорочує оклади членів Національної 
ради.  
Тому  депутатська група «Довіра » буде підтримувати цей законопроект  
лише в першому читанні. Ми маємо зауваження, і до другого читання повинні 
бути узгоджені всі дискусійні моменти, що виникають у журналістів в частині 
того, що вони побоюються, аби не було вплив у представників влади на призна -
чення членів Нацради. Тому  нам треба  напрацювати  такий  законопроект, який 
влаштував би і органи влади, і медійне середовище.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна  Констанкевич, і переходимо до 
голосування . Запросіть , будь ласка,  народних депутатів до зал у.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ № 23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні народні 
депутат и! Насамперед  хочу озвучити  позицію депутатської групи «Партія «За 
майбутнє » – ми будемо підтримувати даний законопроект. І  вважаємо те, що 
його розглядають одним із перших, є свідчення м того, що народні депутати 
мають можливість і хочуть звернути увагу на  проблеми інформаційної безпеки, 
адже Нацрада як регулятор з питань теле бачення  і радіомовлення відповідає за 
інформаційну безпеку також. На жаль, ми знаємо , що до 40  відсотків мешканців 18 України, зокрема жителі в прикордонних областей  – Волин ської , Чернігів ської , 
Харкі вської , Херсон ської  та інших , не отримують теле - та радіо передач . Тому 
вимагаємо, щоб Нацрада виконувала свої обов ’язки в повній  мірі і дбала про 
всіх мешканців України.  Це перше.  
Друг е. Ми підтримуємо дану…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час завершився,  дякую.  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у, переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення незалежності 
Національної ради України з питань телебаче ння і радіомовлення » (№ 4107 ) за 
основу. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку 
готові  замін ити на виступ. Микола Леонідович  Княжицький.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ № 116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановні друзі ! Ми часто не помічаємо, як суспільства з нормальних 
перетворюються на дикунськ і. Одним з таких кроків є  попереднє голосування, 
яким  ви вбили незалежного регулятора , створ или диктатуру і дозволили закрит -
тя каналів.  
Знаєте, усі суспільства мовчали, коли у в’язнювали Михайла Гориня, 
В’яч еслава Чорновола, Мирослава Мариновича, Василя Стуса . Дехто й зараз 
цьому радіє. Сьогодні вручати муть  обвинувальний акт Тетяні Чорновол. Я па -
м’ятаю Тетяну як журналіста  газети  «Лівий берег ». Пам’ятаю, як вона прикувала 
себе наручниками до рейок під час акції «Україна без Кучми ». Пам ’ятаю, як 
в  штабі  під час  Революції Гідності  у нас на руках помирали люди, яких  вона 
не  вбивала , а рятувала. Пам ’ятаю, як раділа, коли знаходила чергові скарби 
Януковича, вкрадені в українців. Па м’ятаю, як її намагалися вбити. Пам ’ятаю, як 
за нею гн алися на авто. Пам ’ятаю, як ДБР їй мстилося. Усі ми пам’ятаємо.  
Сьогодні Тетяні Чорновол вручають обвинувальний акт у вбивстві. Оче -
видно, Тетяна ніколи не вбивала, ми ж всі це розуміємо. Хто сьогодні о  15 годи -
ні піде під стіни  ДБР, щоб це зупинити? Ні, ми по тупимо  очі, бігати мемо  з при -
воду соціально -економічного розвитку  до Прем ’єр-міністра , думати мемо , як роз-
дерибанити бюджет, як вкрасти в цій бідній, неща сній країні останнє в лікарів 
і у хвори х на коронавірус. Ми не помічаємо, як за влади  президента Зеленського 
перетворюємося  з нормального суспільства на дикунів.  19 Закликаю усіх зупинитися  і прий ти сьогодні до ДБР , щоб  підтрима ти 
Тетяну. Адже  це підтримка  не Тетяни, а нормальних людських цінностей, ко ж-
ного українця, який хоче жити у європ ейській країні , а не гнити у продажному 
пострадянському суспільстві, як це відбувається  останні м часом, зрештою це 
самоповага . Ми спробу вали  вирватися з цього завдяки  Майдан у, а сьогодні  не 
помічаємо, як знову провалю ємося  в болото.  
Друзі, ви  всі були на Майдані . Ті, які зараз голосували за цей ганебн ий 
законопроект про  Нацраду , ті, які сьогодні промовчать і потуплять очі. Давайте 
піднімемо голову і вийдемо о 15 годині до ДБР , що знаходиться  на бульвар і Лесі 
Українки,  26, з упинимо це гидотне сповзання невідомо куди!  
Слава Україні!   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла  ще одна  заява з проханням 
оголосити  перерву , яку готові  замін ити на виступ.  Роман Михайлович  Лозин -
ський . 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голо ви Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні українці! Сьогодні 
в цьому па рламенті команда Президента  пропонує ще на один рік  продовжити 
так званий закон  про особливий статус Донецької та Луганської областей.  Хочу 
пояснити  вам, українці,  що для нашої країни  це означає цементування безальтер -
нативності Мінських  домовленостей. Хто  виступає за безальтернативність Мін -
ських  домовленостей? Путін , і це факт  (послухайте його виступи, почуйте  пози -
цію агресора Російської Федерації з усіх міжнародних майданчик ів), і п’ята 
колона Кремля в цьому парламенті теж підтримує безальтернативні сть Мінських  
домовленостей.  
Знаєте, вже навіть Президент Зеленський за цей рік сказав, що ми заруч -
ники  Мінських  домовленостей,  і з цього треба виходити. Але замість  плану  «Б», 
замість альтернативи , він далі тримає в заручниках цілу країну.  
Також  хочу пояснити  українцям, чому фракці я «Голос » голосувати ме 
проти цього закон опроект у. Тому що він стосується  амністі ї бойовик ам. Ті, які 
вбивали наших воїнів, будуть звільнені. Тому що це спецстатус , по суті, з пра -
вами федерації для цих двох областей. Тому що це особл ивість і захист виключ -
но російської мови, а ми бачимо, що пригнічують там точно не цю мову. Тому 
що це місцева народна поліція і тому що це особливість призначення суддів та 
прокурорів. Це український інтерес на сході? Точно ні.  
Минув  рік з моменту  зустрі чі в Нормандському форматі. І Президент 
Зеленський хотів його розширити, залучивши в союзники Великобританію та 
Сполучені Штати  Америки . Але  йому вдалося з меншити цю коаліцію  і стиши -
ти  підтримку навіть Німеччини та Франції та перевести все в Тристоронню 20 контактну групу. А Тристоронню контактну групу «тристоронньою » називає 
українська сторона. Росія -агресор  її називає  Контактною групою, тому що там 
вони розглядають «ЛНР » та «ДНР » як перемовників.  
Шановні колеги, те, що відбулос я за цей рік, – цементування вже мертвих 
Мінських угод, це те, з чим фракція «Голос » категорично не погоджується . Уся 
країна не погоджується  з амністією, з особливим статусом російської мови , з, по 
суті, федералізацією Донецької та Луганської областей.  
Фракція «Голос» вимагає альтерн ативу Мінськи м угод ам, запропонувал а 
план  і створил а ТСК. Давайте нарешті працювати, а не цементувати мертві 
Мінські угоди,  адже  це не в інтересах нашої країни.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оголошується до розгляду н аступне питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення зміни до статті  1 Закону України «Про 
особливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та 
Луганської областей » (№ 4467 ). 
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Нам необхідно включити це 
питання до порядк у денн ого. Готові голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про включення до порядку денного 
закон опроекту № 4467 . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про скорочення строків внесен -
ня  альтернативних законопроектів  до законопроект у № 4467  до дня проведення 
пленарного засідання 15  грудня  2020  року. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про застосування процедури ad hoc  
щодо р озгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні з приводу  
законопроекту № 4467. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За»  – 274. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Олександр Сергійович  Корнієнко .  
Будь ласка, надайте 4  хвилини  для виступу  від авторів і від комітету.  
 21 КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, по літична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Дорогі українці ! Ми знову продовжуємо термін дії Закону «Про особливий 
порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської 
областей » до 31  грудня 2021  року. Це, на перший погляд, формал ьне рішення 
і  формальний крок, а ле дуже потрібн ий для продовж ення  мирн ого процес у 
і мирн их переговор ів як у форматі Тристоронньої контактної групи (сподіваюся, 
один з учасників Тристоронньої контактної групи пан Костін зараз виступить від 
нашої фракції на підтримку цього закон опроект у і поділиться тим, що відбува -
ється на теренах цього переговорного майданчика ), так і у форматі Норманд -
ської четвірки. Це наслідок системного , послід овного підходу в переговорах, 
і ми маємо зробити цей крок, незважаючи на те,  що він є суто формальним.  
Водночас , користуючись нагодою та обговоренням цього закон опроект у, 
хотілос я б сказати, що цей рік був важливи й для мирного процесу, багато чого 
сталося . Відбулася довгоочікувана зустріч Нормандської четвірки, діяльність 
якої фактично чотири  роки бул о заблокован о. Також  переформатовано та онов -
лено підхід і діяльність Тристоронньої контактної групи , яку  розширен о, і до 
склад у якої увійшли  представників комітетів Верховної Ради  України . І, урешті -
решт , найголовніше, мабуть, те, що  за майже півроку є зменшення вогню , і втра -
ти наший бійців на фронті набагато менші , що  є одним з великих досягнень. 
Також йде боротьба за, скажімо, душі, уми українців, які опинилися на окупо -
ваній території . Це відкриття КПВВ і можливість навчатися в ук раїнських вузах 
абітурієнтам з окупованої території. Це все важливі кроки, які т акож просувати -
муть  нас до мирного процесу. Ми розуміємо, що Мінські угоди не є досконали -
ми і не є догмою , про це казали  і Президент України,  і наші колеги по Норманд -
ському ф ормат у – пані Меркель  та пан Макрон , вони не висічені на скрижал і, 
можуть бути оновлені, переглянуті відповідно до позиції України і тих позицій, 
про які ми завжди говорили.  Насамперед – це безпековий фактор, контроль 
України над кордоном , а також  будь -які політичні процеси. Цьому мають пере -
дувати або відбуватися паралельно,  розведення, розмінування, як це бувало під 
час багатьох конфлікт ів. 
З 27  липня триває режим тиші , який  не можна порівняти з попередніми 
режимами. Втрати набагато менші. Тож сьогодні  ми маємо трохи іншу ситуацію 
на Донбасі, аніж до цього. Ми будемо рухатис я далі . Роль парламенту в цьому , 
можливо, допоміжна. Але нагадаю, що ми встановлюємо засади внутрішньої та 
зовнішньої політики. І цей документ, який ми зараз маємо підтримати, є ціка -
вим, оскільки, з одного боку,  нібито формально про внутрішню  політику,  його 
розглядав підкомітет саме державної влади , а з іншого боку,  про зовнішню по -
літику також. Тому що він про підтримку України тією широкою коаліцією, яка 
є, і яка, ми впевнені, буде ро зширятися для того, щоб в Україні найближчим ча -
сом настав  мир.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  запи сатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти.  
Олег Валерійович  Семінський . 
 
СЕМІНСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ № 205, Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово Андрію Євгеновичу  Костіну . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Євгенович  Костін .  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую . Шановний пане головуючий ! Шановні народні 
депутати ! Ми маємо прийняти це рішення, щоб продовжити переговорний 
процес. Ми розуміємо, і це підтримується усіма міжнародними партнерам и, що 
переговорно -дипломатичний шлях врегулювання ситуації на Донбасі є наразі 
єдиним  ефективним. Ми розуміємо, наскільки складними є ці перемовини на 
рівні Тристоронньої контак тної групи, де делегація Російської Федерації завжди 
намагається показати себе в ролі  такого собі посередника, що ми ніколи не ви -
знавали і не визна ємо, та які складнощі відбуваються в переговорах у Норманд -
ському форматі. Але наявність цього закон опроект у є базою для продовження 
переговорного процесу, щоб відновити мир на українському Донбасі  та терито -
ріальну цілісність України .  
Шановні колеги, прошу не вірити маніпуляці ям деяких політиків, які ка-
жуть , що цей закон опроект  вже передбачає якісь складні си туації і особливості, 
які не відповідають Конституції  України . Я завжди казав  і кажу , що роль пар -
ламенту саме в політичному врегулюванні буде основною. Тому що політичне 
врегулювання – це прийняття законів. І якими вони будуть, коли ми пройдемо 
переговорн ий шлях, залежить тільки від нас. У нас є «червоні лінії » – це Кон -
ституція і суспільство, яке визначати ме нашу спільну позицію.  
Прошу підтримати  даний законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Колтунович .  
Нестор Іванович  Шуфрич .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , шановний головуючий. Я не можу залишити без 
зауваження та оцінки попередні виступи. Про безальтернативність Мінського 
процесу гов орять  не тільки в Києві  та Москві, а й у Берліні, Парижі, Вашингтоні, 
говорять в Ландоні (в Лондоні ), як ви це звикли говорит и. Тому я не розумію, 
навіщо накручувати емоції.  
Сьогодні ми маємо зробити прагматичний крок , який,  знаєте, робить мені 
боляче . Коли ми з року в рік переносили це за «папєрєдніків», за часів  Петр а 23 Порошенк а, я це розумію, тому що він грав, спекулював на ц ьому, вигадав це за-
ради себе красивого. А чому ви  на це ведетес я? Року було достатньо, щоб 
розставити всі крапки над і та виконати головне  ваше  завдання  та Президента 
України – повернути мир в Україну. Заради цього багато сьогоднішніх наших 
опонентів у другому турі вийшли й голосували за вас, пане Президенте.  
Безумовно,  сьогодні  треба виконати наш обов ’язок перед тими людьми, 
які сподіваються, що нинішня  влада таки здатна повернути мир в їхні оселі , 
а отже, й в Україну . Але я скажу відверто  словами  Станіс лавсько го: «Не верю! ». 
Я не вірю, що ви здатні зробити цей рішучий крок і повернути мир , тому раджу  
вам, голосуйте про перенос не на рік, а на три роки.  Ви підете, а ми повернемо 
мир в Україну!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович  Рахманін . 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Один західний 
дипломат якось показав мені папірець, який він робив для ч лена одного уряду . 
Позиція була дуже проста. Його запитали, як його держава має ставитися до 
Мінських угод  і до закону, який є похідним від цих домовленостей.  
Тези починалися дуже просто. Позиції нашої держави ґрунтують ся 
на одному простому питанні: чи вв ажаємо ми суверенітет України непорушним, 
чи вважаємо ми цей суверенітет достатнім компромісом, щоб домовитися про 
припинення конфлікту, і вважаємо цю територію зоною інтересів Росії.  
Політика починається з того, щоб називати речі своїми іменами, хоча б са -
мим собі. Ми дуже довго намагалися вимучити з себе, щоб назвати війну вій -
ною. Дуже часто і багато вживають  слова «формальний », «процедурний », «тех-
нічний ». Якщо ви вважаєте Конституцію формальністю – скаж іть це вголос! 
Якщо ви вважаєте порушення суверені тету процедурним питанням – скаж іть це 
вголос! Якщо ви вважаєте, що Конституція і порушення суверенітету є дрібною 
монетою, якою можна торгуватися з агресором, з окупантами і вбивцями – 
скаж іть це вголос і голосуйте «за»!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович  Батен ко.  
Анна Костянтинівна  Скороход . 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, ми 
щороку під я линку переживаємо День бабака  і продовжуємо на рік дію Закону  
України «П ро особливий порядок місцевого самоврядування  в окремих районах  
Донецької та Луганської областей» . Якщо ми  чогось чекаємо, скажіть, чого, то  24 чекати мемо  разом. Де Президент? Чому не чує мо план у дій щодо врегулювання 
ситуації на Донбасі? Чому не чуємо плану «Б», плану «В» та інших планів, які  
нам так обіцяли показати? Де реальні дії?  
Шановні колеги, нам потрібен мир, на тих територіях  живуть громадяни 
України, і їх н еобхідно повернути наз ад та створити нормальне майбутнє для 
наших дітей.  
Пане Президент е, будь ласка, розкажіть нам  про справжній  план, і ми бу -
демо вас у всьому підтримувати. Але коли плану дій нема є, про що ми говори -
мо? Проста пролонгація і зміна дати не встановить мир у на Донбасі, не дасть 
ніякого результату. Скажіть, коли ми від вас щось почуємо і коли нарешті 
в Україні запанує мир?  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » підтримає даний законопроект.  
Але я ще раз наголошую, що нам необхідний конкретний план дій щодо  
врегулюванн я ситуації на Донбасі. Так більше  не можна : щоразу переносити 
дату і нічого не робити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна  Геращенко . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітниц тва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги ! Безумовно, кожне  врятоване життя – це найвища 
цінність. Але мене шокує, коли влада аплодує  тому , що на Донбасі щодня 
відбувається порушен ня режиму тиші . Там продовжують вбивати та ранити, але  
вони  воліють цього не помічати.  
Що відбу лося  за цей рік в Нормандському процесі? Він заблокований, 
тому що в попередні роки майже щомісяця контакт ували лише в телефонному 
режимі . Звільнення заручників заблокован о, а найстрашніше  те, що сьогодні  
країна не знає жодного прізвища, за кого ми боремося. Нещодавно мученик 
режиму окуп ованого  Донбас у Станіслав Асєєв випустив страшну кни гу про оку -
пацію , де він зазначає , що публічність процесів звільнення рятує ж иття.  
За цей час ви , дійсно,  ледь не реанімували ці режими через  так звану ко -
ординаційну раду . Мінський процес сьогодні населяється екзотичними персо -
нами типу Фокіна. І,  на жаль, в Зеленського немає ані плану «А», ані плану «Б» 
щодо  звільненн я… 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні колеги, ще два виступи з мотивів і перехо -
димо до голосування.  
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Нам розка -
зують, що цей закон опроект  про мир? ! Знайдіть мені в ньому  хоч одне слово, яке  
називається « мир». 25 Цей закон опроект  не про захист переселенців, а про захист бізнесу, який 
віджали російські окупанти в україн ських бізнесменів. Цей закон опроект  не про 
розвиток Донбасу, який окупований Росією. Натомість він  про спеціальну мілі -
цію, про спеціальних суддів, про спеціальних прокурорів, які будуть погоджува -
тися з Росією. Цей закон опроект  уже не про Україну , а про т е, що Росія впли -
вати ме на Україну . У ньому  заклада ються  підвалини для подальшого ро звалу 
України, що б інші території  заявля ли про свою окремішність і особливі сть їхніх 
територіальних претензій.  
Тому «Батьківщина » не голосувала і не голосувати ме за таке,  заклика ючи 
всіх патріотів, які є в цьому залі, замислитися  над тим, чи закладати підвалини 
для розвал у України. Ми проти розвалу України , а за її об ’єднання і деокупацію 
українських територій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Шан овні колеги, сьомий  рік на Донбасі триває  війна, сьо-
мий рік там  не мож уть загоїтися ран и, сьомий рік  страждають люди, переходячи 
по 10  тисяч в день через митні пункти  Станично -Лугансько го район у та Донеч -
чини, помираючи прямо на переходах. Пролонгація дан ого законопроект у дає 
змогу , щоб ці території не обстрілювали. Але треба розуміти : ми боремося за 
території чи за душі , за соціальн у справедливість в державі,  за підвищення пен -
сій, за робочі місця ? Тиждень тому ми з цієї трибуни билися за зарплату шахта -
рям, і нічого не здвинулося з місця .  
Ми підтримувати мемо  цей законопроект, тому що він сьогодні потрібен  
заради миру . Але влада повинна дбати про людей всередині країни і показати, 
що ми живемо краще, щоб люди на тих територіях також зробили все, щоб по -
вернути мир. Нам треба робити з цієї території…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  прошу  підготу ватися  до голосування. 
Готові голосувати? Спочатку за основу, а потім в цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  1 Закону України «Про особливий порядок місцевого 
самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської областей » (№ 4467 ) 
за основу . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію… (Шум у залі) . Проголосуємо – 
поставлю.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  1 Закону України «Про особливий порядок місцевого 
самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської областей » (№ 4467) 26 в цілому  з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.   
Закон прийнят о. Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного  – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про запобігання корупції » щодо 
відновлення інституційного механізму запобігання корупції » (№ 4470 ). 
Став иться  на голосування пропозиці я про включення вищезазначеного 
законопроекту до порядку денного. Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.   
Став иться  на голосування пропозиці я про скорочення строків внесен -
ня  альтернативних законопроектів до дня проведення пленарного засідання 
15 грудня 2020  року.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.   
Став иться  на голосування пропозиці я про  застосування процедури ad hoc  
щодо розгляду та прийняття на цьому пленарному засіданні рішення щодо 
закон опроекту № 4470. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Ставитьс я на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Денис Анатолійович  
Монастирський . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комі тету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день! Шановні 
колеги, цей  законопроект , як і законопроект № 4471 , був розроблений робочою 
групою, ут вореною з представників депутатських фракцій та груп нинішнього  
парламенту.  
Перед робочою групою, яку я очолив, стоял о непрост е завдання: з одного 
боку, відновити функціональність антикорупційної інфраструктури, з іншого 
боку, врахувати положення,  зазначе ні в рішенні Конституційного Суду від 
27 листопада 2020  року.  27 Було напрацьовано два законопроекти, які ми зареєстр ували  минуло -
го тижня, сім днів тому . Попередній законопроект ми проголосували і прийняли  
тиждень тому – про відновлення кримінальної відповід альності за брехню в де -
кларації. Ці два  законопроекти відновлюють позиці ю НАЗК щодо  перевір ки 
декларацій  – це те, що ми як народні обранці дев ’ятого скликання  зобов’язані 
зробити .  
Конкретні ше щодо законопроекту  скаже моя колега Анастасія Р адіна. 
Я лише х очу подякувати всім представникам  фракцій і груп , які входили до  
складу  робочої групи, з а те, що вони пішли на багато компромісів, щоб цей 
законопроект сьогодні з’явився  в залі  і був підтриманий за основу та в цілому.  
Прошу вас підтримати ці два законопро екти.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань антикорупційної політи -
ки Анастасія Радіна.  
Будь ласка, пані Анастасі є. 
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету В ерховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день. Шановні колеги! Комітет 
з питань антикорупційної політики розглянув законопроект № 4470 і рекомендує 
Верховній Раді прийняти  його за основу і в цілому.  
Цим  законопроект ом внос яться зміни до Закону  України  «Про запобігання 
корупції » і відновлює ться повноваження Національного агентства з питань запо -
бігання корупції.  Проект відповідає нещодавно оприлюдненом у висновку Вене -
ційської  комісії, відновлює ті повноваження Національного агентства з питань 
запобігання корупції, щодо неконституційності яких  Конституційний Суд не дав 
правової позиції. Саме це й порадила зробити Венеці йська комісія.  
У законопроект і йдет ься про  встанов лення  особливості здійснення  анти -
корупційних заходів щодо суддів. Колеги, хочу наголосити , що  в пункті  53 
рішення Венеці йської комісі ї чітко зафікс овано , що немає аргументів створ ення  
якогось  спеціальн ого режим у перевірки декларацій суддів,  водночас  мають бути 
гарантії щодо невтручання в діяльність суддів п ід час  здійсненн я антикоруп -
ційних заходів. Для цього Венеці йська комісія порадила зробити для суддів пев-
ний механізм  подання  скарг и, яким вони могли б скористатися  у разі  тиск у 
на них.  
У цьому  законопроект і пропону ється , що, якщо  судді , зокрема Конститу -
ційного Суду , під час , наприклад, перевірки їх декларацій відчуватимуть, що на 28 них здійсню ється тиск, вони можуть звернутися  до Вищої ради правосуддя або 
до Конституційного Суду, а ті , своєю чергою , до НАЗК для усунення порушень.  
Колеги, щодо  цього законопроекту було проведено консультації з Вищою  
радою правосуддя, з Верховним Судом, з Радою суддів  України та  враховано 
їхні пропозиції .  
Наостанок хочу наголосити , ми  повинні  прийняти  цей за конопроект  за 
основу і в цілому, бо якщо повноваження НАЗК до кінця цього року  не повер -
таються , ми ставимо фактично  під питання перевірки декларацій всіх чиновни -
ків за 2020 рік. Переконана, що такий подарунок під ялинку нечистим на руку…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пані Анастасі є. 
Шановні колеги, чи є потреба в обговоренні? Прошу записатися на висту -
пи в обговоренні від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Михайло Бондар . Фракція  «Європейська солідарність ». 
Ірина Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці ! Пам’ятаєте, 25  жовтня Зеленський 
провів опитування про пожиттєве ув ’язнення для топ -корупціонерів. Так о сь 
і  досі країна не знає, за які ж корупційні кошти було проведено це опитуванн я, 
а партія «Слуга народу » приховує інформацію, я кі кошти були на це спрямовані, 
і НАЗК не може дати відповід і на це питання, тому що його діяльність забло -
кована рішенням Конституційного Суду, яке не могло ухвалюватися  без відома 
Зеленського. Ось така боротьба з корупцією часів Зеленського.  
Ви знаєте, к олись була така популярна абревіатура «БИЧ » – «бывший 
интеллигентный человек ». Так ось я хочу ввести нову абревіатуру «КАк» – 
колишній антикорупціонер. Сьогодні  колишніми антикорупціонерами заселені 
«Укрзалізниця » та більшість  фракції «Слуг а народу », які т епер виправдовують 
корупцію (ось ці «КАки ») в найвищих кабінетах держави. Тепер вони виправдо -
вують передачу Печерським судом справ прот и чиновників Офісу Президента 
з  незалежного НАБУ до повністю кишенькового ДБР, тепер вони виправдову -
ють діяльність Ген еральної прокуратури імені Венедиктової, яка вже просто 
кришує всіх оцих «КАків », приховуючи корупцію в найвищих ешелонах влади. 
Ну, і, звичайно, ось ці всі «товар ищи» виправдовують те, що Зеленський не 
подав жодного законопроекту для відновлення діяльност і НАЗК, а навпаки 
у  своїх проектах ще намагався вивести з -під декларування силові структури, 
щоб люди, які мають корупційні ризики в роботі, зокрема  через оборонні заку -
півлі , могли повністю сьогодні уникати відповідальності.  
Команда колишнього Президента  Порошенка створила антикорупційну 
інфраструктуру, і сьогодні ми є співавторами цього закон опроекту.  Ми повністю 
відновимо діяльність НАЗК і будемо вимагати , зокрема  від «слуг», повн ої 
інформаці ї щодо того,  хто все-таки провів опитування про пожиттєве для коруп -
ціонерів, і за які гроші .  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Власенко . Фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеук раїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 
декілька тез, щоб не було міфів і маніпуляцій. Немає ніякої конституційної 
кризи. Рішення Конституційного Суду треба поважати. Це позиція не лише 
фракції «Батьківщина », а й Венеційської комісії.  
Фракція «Батьківщина » на наступний день після рішення Конституційного 
Суду, глибоко його проаналізувавши, одразу внесли три законопроекти, які пов -
ністю вирішували всі питання: відновлення декларації, кримінальної відпові -
дальності і спеціального декларування для с уддів.  
До речі, попередні  промовці казали , що Венеційська комісія вказала 
лише  єдиний спосіб декларування суддів. Ні, це не так. Венеційськ ою комісі єю 
було зазначено , що є багато варіантів , форм і можливостей декларування суддів. 
Але парламент залишився ос трівцем стабільності в цій ситуації , не побіг прий -
мати, очевидно, антиконституційн их рішен ь, а створив робочу групу, на якій 
було знайдено компроміс. Те, що пропонується зараз, це певний компроміс, який 
треба підтримати, за який треба проголосувати. Хочу зазначити, що цей компро -
міс відповідає рішенню Конституційного Суду.  
Але питання  полягає в іншому . Щойно створювачі антикорупційної 
інфраструктури нам розповідали, які вони молодці. А де ефективність роботи 
цієї антикорупційної інфраструктури, де вироки щодо топ-корупціонер ів, де 
притягнуті до відповідальності за п ’ять років , де зменшення корупції в суспіль -
стві? Ось про що  треба найбільше говорити, а не про створення нових антико -
рупційних органів чи захист конкретних людей в конкретних неефективних 
антик орупційних органах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сергій Рахманін . Фракція «Голос ». 
Ярослав Юрчишин . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний вибор чий округ, політична партія «Голос»).  Можна думати, що 
коронакризи немає, а люди просто мрут ь. Можна думати, що конституційної 
кризи немає, а Україна щодня просто втрачає кошти, вкрадені корупціонерами 
та приховані за брехнею в деклараціях. На 30  мільйонів  гривень з акрито справ. 
Ось ціна рішен ь Конституційного Суду . Напевно, неповна. Закрит о справи 
проти мера Одеси Труханова, проти колишнього голови Запорізької ОДА пана 
Бриля, проти багатьох посадовців, зокрема й  народних депутатів. Напевно, саме 30 це й поясн ює те, що ми не можемо достатньо просте рішення прийняти вже 
восьмий тиждень.  
Два місяці триває конституційна криза, яку хтось намагається не помічати, 
хоча Венеційська комісія її помітила. Т ож давайте зараз приймемо  це рішення 
і припинимо  дискусії : є кри за чи немає.  
Голосуємо за основу та в цілому. Досить тягнути кота за хвіст чи  за інші 
органи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Антоніна Славицька . Фракція  «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добр ий день, 
шановні колеги! Проект закону, представлений сьогодні до розгляду, по суті, 
відновлює контрольні повноваження Національного агентс тва з питань запобі -
гання корупції стосовно всіх осіб, уповноважених на виконання функцій держа -
ви або місцевого самоврядування, зокрема стосовно суддів загальної юрисдикції 
та суддів Конституційного Суду.  
Водночас у  законопроект і передбачаються певні осо бливості щодо здій -
снення заходів контролю  стосовно  суддів і суддів КСУ. Що саме? Погоджується 
порядок повної перевірки декларацій стосовно суддів з Вищою радою право -
суддя, Конституційним Судом, передбачаються певні особливості погодження 
адміністративних  протоколів за вчинення правопорушень, пов ’язаних з коруп -
цією, стосовно  суддів та інші запобіжники та механізми, що мінімізують, на наш 
погляд, якесь можливе неправомірне втручання в діяльність суддів при здійс -
ненні НАЗК своїх повноважень. На думку робоч ої групи, це враховує певним 
чином ті зауваження, які висловив у сво єму рішенні Конституційний Суд.  
У той же час  ми бачимо, що Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради  України  висловило певні зауваження щодо змісту цього 
законопроекту, щ о окремим нормам, які ми напрацювали, бракує ясності та 
чіткості як елементу правової визначеності.  
Також, на нашу думку, не до кінця, на жаль, вирішено питання здійснення 
моніторингу способу життя. Воно не може бути за методичними рекомендація -
ми. Однак , ми вважаємо, що принаймні за основу цей законопроект може бути 
підтриманий. То ж ми голосувати мемо  за основу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Павло Андрійович  Бакунець . 31 БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякую.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Насамперед дякуємо цій робочій групі, яка, власне, напрацювала 
даний законопроект для відновлення антикорупційного законодавства і для від -
новлення та контролю механізму декларування посадовими особами держав и.  
Згідно з цим законопроектом НАЗК повертаються функції щодо реагуван -
ня на можливі корупційні факти, встановлюються механізми такого реагування. 
Повертаються функції фінансового контролю і моніторингу за життям наши х 
декларантів,  тобто за життям п осадових осіб. Вважаємо, що це є виважене, 
компромісне рішення в цій непростій ситуації. Тому депутатська група «Довіра » 
голосуватиме даний законопроект за основу і в цілому. Закликаємо також зал 
підтримати його задля антикорупційної політики в нашій держа ві. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. 
Готові голосувати? Спочатку за основу, потім в цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про запобігання корупції » щодо відновлення 
інституційного механізму запобігання корупції » (№ 4470 ) за основу. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття  проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «П ро запобігання корупції» щодо відновлення 
інституційного механізму запобігання корупції» ( № 4470) в цілому з урахуван -
ням необхідни х техніко -юридични х прав ок. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  оголошується до розгляду  наступне питання порядку 
денного – проект Закону  «Про внесення змін до Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення щодо встановлення особливостей складення прото -
колу про адміністрат ивні правопорушення, передбачені статтями  1724-1729 та 
18846, 21215 стосовно судді, судді Конституційного суду України»  (№ 4471 ). 
Скажіть, будь ласка, є необхідн ість в  обговоренн і? (Шум у залі) . Послухайте … 
Я знаю, що ва м завжди необхідно.  
Надійшла  заява про перерву із заміною н а виступ щодо питань бюджету. 
Є пропозиція зараз це питання проголосувати … (Шум у залі) . Вибачте, перерва, 
жива перерва, у тому -то… 32 Добре. Тоді, будь ласка, підготуйтес я до голосування. Дві фракції напо -
лягають на обговоренні. Готов і голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про включення до порядку денного 
цього питання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про визнання  законопроекту  № 4471  
невідкладним та щодо скорочення строків внесення альтернативних законопро -
ектів до дня проведення пленарного засідання  15 грудня 2020  року. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про  застосува ння процедур и ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про  розгля д цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, якщо наполягають на вист упах, може, тоді без комітету 
і  без авторів записатися на виступи? Якщо буде одна фракція, можемо дати 
виступити одній фракції і будемо голосувати.  
Прошу записатися на виступи від депута тських фракцій та груп:  два – за, 
два – проти.  
Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе .  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політич на партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Сергію Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Олегович Алєксєєв.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Парламент восьмого скликання приймав дуже важливі для нас зако ни 
щодо так  званої антикорупційн ої реформ и, через яку Україна отримала безвіз. 
На жаль, Конституційним Судом їх  було  скасовано, і нам необхідно це відно -
вити. Законопроект № 4471 інституційно пов ’язаний із законопроектом № 4470, 
яким ми повністю повернули процедуру перевірки НАЗК.  33 У законопроекті  № 4471 передбачає ться особливості склад ення адміні -
стративного протоколу стосовно  суддів. Саме через це Конституційний Суд 
скасував  дію закон ів, які дозволяють НАЗК перевір яти деклараці ї.  
Фракція  «Європейська солідарність » за повер нення  антикорупційн ого 
пакет а законів до українського законодавства, щоб у 2020  році декларації можна 
було  перевіряти , тож  підтримувати ме законопроект № 4471, оскільки  він є не -
обхідною складовою попереднього закон опроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось ще наполягати ме на виступах? Можемо голосу -
вати? Мамка наполягає. Тоді, як записані.  
Ярослав Романович  Юрчишин . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Дякую Верховній Раді за попереднє голосування.  
Насправді прикро, що нам потрібно затягувати час, ніби вже  вісім  тижнів 
не вистачає. Просто голосуємо за основу і в цілому  – позиція  фракції  «Голос », 
Венеційської комісії . Прошу зал під тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович  Мамка . 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Шановні колеги ! Хочу звернути увагу на те , за що , по суті, проголосувала 
Верховна Рада. Попередній законопроект  ніби прописаний , усе вірно, але не  
наділено повноваження  щодо  інших законів. Вноситься новий механізм щодо 
проведення тих чи інших дій стосо вно суддів, суддів Конституційного Суду. 
Але ми забули надати повноваження в інші закони : щодо  Вищ ої ради право -
суддя, щодо  судоустр ою, щодо Конституційн ого Суду. Якщо не надали повно -
важень, це механізм не працювати ме. Це перше.   
Друге. Усі ми  знаємо, що рік тому  Верховна Рада проголосувала, що зміни 
до Кримінального кодексу, Кримінального процесуального кодексу, Адміністра -
тивного кодексу вносяться тільки через Комітет з питань правоохоронної діяль -
ності.  Якщо ми порушили Регламент і цей законопроект п ройшов через інший 
комітет, у мене запитання: якщо хтось оскаржить рішення  до Конституційного 
Суду щодо  порушенням Регламенту і процедури прийнят тя закон у, якого рі -
шення ми чекати мемо  від Конституційного Суду.  
Шановні колеги, не треба  порушувати Регламент у, а приймати відповідні 
рішення , і тоді їх суд не скасовувати ме.  
Ми підтримуємо  цей законопроект за основу , інші рішення приймати мемо  
у вигляді п оправок.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон  Поляков .  
Тарас Іванович  Батенко . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги ! Тим колегам,  які марять, що сьогодні 
в  країні  конституційна криза, хочу сказати , що у нас криза не конституційна, 
а в головах керівників, які символізують неякісне управління країною.  
Країні потрібен авторитет, але насамперед авторитет права, авторитет 
незалежної суд ової гілки  в держав і. Ми вітаємо висновки Венеційської комісії 
щодо останніх рішень  Конституційного Суду. Ми почули, що у світі не існує 
єдиних міжнародних правових стандартів, які можна просто скопіювати і реалі -
зувати на практиці , і не хочемо вигадувати  у боротьбі з корупцією чи віднов -
ленн і моніторингу за суддями просто якесь українське колесо, але точно повинні 
виходити з позиції  верховенства права.  
З висновків Венеційської комісії  ми почули , що політичні органи не 
повинні блокувати діяльність Конституц ійного Суду, як це було в закон опроекті 
Президента України стосовно розпуску складу Конституційного Суду України , 
не може бути фінансового тиску, процедурних перепон, які в результаті завадять 
цьому незалежному органу здійснювати  конституційне судочинство.  У виснов -
ках Венеційської комісії  виписано, що,  оскільки український законодавець пла -
нує зобов ’язати НАЗК періодично подавати звіт про свою діяльність щодо суд -
дів, Вища кваліфікаційна комісія суддів (ВККС) видається  найбільш доцільним 
органом, який віді граватиме цю роль у контексті України. То ж, друзі, давайте 
просто правильно читати, що ми можемо реалізувати на практиці в частині вис -
новків Венеційської комісії. І давайте поставимо собі питання, наскільки сього -
днішн є НАЗК із своїми повноваженнями може гарантувати невтручання у кон -
ституційне судочинство сьогоднішнього Конституційного Суду.  
Виходячи з висновків Венеційської комісії, ми будемо голосувати в ц ьому  
сесійн ому залі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги... Сергій Володимирович  Власенко, 
і  після цього переходимо до голосування . Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Попереднє голосування абсолют -
но чітко підтвердило, що немає ніякої конституційної кризи, є нормальна робота 
парламенту.  
Щодо законопроек ту, який ми зараз розглядаємо. Попередній висту -
паючий згадав  висновок Венеційської комісії, у якому , дійсно,  зазначено,  що 
найкращий механізм контролю за доброчесністю суддів – це Вища кваліфіка -
ційна комісія  суддів . Але хочу нагадати, що завдяки  неконсти туційн ій діяльн о-
сті більшості у Верховній Раді , уже понад  рік немає Вищої кваліфікаційної 35 комісії суддів в Україні, тому що попередній склад розігнали, а новий склад не 
здатні сформувати.  
Тож позиція фракції «Батьківщин а» від початку  була такою , що ВККС 
повинна здійснювати такий контроль. Як свідома політична сила ми зробили 
крок назад, дійсно , вивчили висновок Венеційської комісії, у якому сказано , що 
можливі будь -які варіанти.  Але зробили цей крок назад за ради компромісу 
і будемо підтримувати законопрое кт за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Готові голосувати? Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопору шення щодо 
встановлення особливостей склад ення протоколу про адміністративні право -
порушення, передбачені статтями  1724-1729 та 18846, 21515 стосовно  судді,  судді 
Конституційного Суду України » (№ 4471 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та прог олосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.   
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
встановлення особливостей складення протоколу про адміністративні прав опо-
рушення, передбачені статтями 1724-1729 та 18846, 21515 стосовно судді, судді 
Конституційного Суду України» ( № 4471 ) в цілому з урахуванням необхідних 
техніко -юридичних правок . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.   
Закон при йнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн і до розгляду питання – Бюджетни й кодекс 
і бюджет. Надійшла заява про  перерв у. Пропоную розпочати перерву,  запла -
нован у о 12 годині , на 10  хвилин раніше. Якщо буде необхідно, цю перерву ми 
додатково вик ористовувати мемо . Якщо немає  заперечень , прошу по одному 
уповноваженому представнику від депутатських фракцій та груп, голову бю -
джетного комітету зараз прийти на нараду, що відбудеться на третьому поверсі.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, буд ь ласка, займіть свої  робочі  місця, 
підготуйтес я до роботи. Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у. 36 Щойно  відбулася нарада з представниками депутатських фракцій та груп. 
Оскільки ми втратили майже годину на перемовини  (були задіяні  перерв и 
фактична і  та, що  передбач ена Регламентом Верховної Ради України ), є пропо -
зиція сьогодні працю вати  до завершення  розгля ду трьох ключових питан ь –
Бюджетн ого кодекс у, бюджет у і кошторис у Верховної Ради України (Шум 
у залі) . 
Ірино Володимирівно,  не з мотивів, тому що в даному разі цього не 
передбачено , а з процедури.  
Будь ласка, займіть свої  місця, підготуйтес я до роботи.  
З мотивів  слово надається  Геращенко.  Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги ! 
Ми  усвідомлюємо важливість г олосування і за  проект  бюджет у, і за  зміни до  
Бюджетн ого кодекс у, попри те, що не підтримуємо ц их документ ів, але просимо 
не голосувати зараз за продовження роботи , тому що о 15  годині в ДБР вруч а-
тимуть  обвинувальний акт  нашій колежанці Тетяні Чорновол.  
Хочу нагадати, особливо опозиційним фракціям, що рік тому режим 
Зеленського безкарно випустив беркутівців , що сьогодні  в тюрмах знаходяться 
волонтери і ветерани  АТО , Riffmaster , Юля Кузьменко,  яких  там тримають абсо -
лютно бездоказово. Сьогодні , коли адвокати Януковича повертаються в найвищі 
кабінети держави, єдина справа Майдану це буде справа проти Тані Чорновол, 
яка була жертвою «тітушок », і якій  сьогодні вручати меть ся цей акт, ми катего -
рично проти, бо наша фракція має в повному складі піти підтримати нашу 
колегу.  
Ми просимо не голосувати за продовження сьогодні шньо ї роботи. Давайте  
прий мемо  проект  бюджет у і зміни до Бюджетн ого кодекс у до 15  години або 
завтра … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз пояснюю . Ми працюємо 
у звичайному режимі до 15  години . Але якщо не встигнемо розглянути  ці три 
питання, то в нас бу де трохи більше часу, щоб прийняти головний фінансовий 
документ нашої держави на наступний рік. Думаю, з цим всі погод яться, розумі -
ючи, яка  відповідальність  перед нами стоїть.  
Будь ласка , займіть свої  робочі  місця, підготуйтес я до голосування. Готові 
голосувати?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про продовження сьогоднішнього 
пленарного засідання, якщо це буде необхідно, або до  15 години , якщо ми  всти -
гаємо зробити все необхідн е, або до  того часу, коли  розглян емо законопроекти 
№ 4100 -д, № 4000  та № 4448 . Немає заперечень?  Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  37 До вашого розгляду пропон ується  наступне питання порядку денного – 
проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України » (№ 4100 -д). 
На трибун у запрошується голова підкомітету Комітету з питань бюджету 
Юрій Михайлович  Кузбит . 
Скажіть, будь ласка, хтось наполягати ме на поправк ах? Багато  депутатів,  
почекайте. П оправок багато,  давайте з’ясуємо : ми йтимемо  по поправк ах чи, 
можливо,  визначи мо ті питання, на яких ви наполягати мете ? Якщо немає запе -
речень, визначт еся у  фракціях, хто виступати ме (Шум у залі) .  
Почекайте, я бачу . Підніміть руку. Рубльов , «Слуга народу ». Клочко, так? 
На підтвердження в кінці.  
Шановні колеги, вас скільки? Подайте, будь ласка,  список  прізвищ  з но-
мерами  поправ ок. 
Депутатська група  «Партія «За майбутнє » наполягати ме на поправк ах? 
Депутатська група «Довіра »? Тож подайте  список прізвищ з номерам и поправ ок. 
Фракція «Європейська солідарність »? Фракція  «Батьківщина »? Дві поправк и 
Шкрум . Фракція «Слуга народу »? Рубльов. Ви також, будь ласка, подайте 
список.  
Якщо немає заперечень,  розпочнемо з  фракції  «Батьківщин а». Три поправ -
ки Волинц я і дві поправк и Шкрум.  
Поправка  443. Альона Іванівна  Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий 
день, шановні колеги! Підтримайте, будь ласка,  поправк у 443, у якій йдеться 
про, дійсно,  важлив і процес и не лише для Бюджетного кодексу, а  й для держав -
ної служби. Ми в першому читанні прийняли закон опроект  про те, що  державні 
службовці , які мають ви ходити на пенсію в 65  років, можуть бути залишені на 
державній службі у зв ’язку з особливими потребами державної служби за рішен -
ням керівника, якщо вони не заперечують і хочуть працювати, ще на один  рік. 
На жаль, ми можемо не встигнути прийняти його в другому читанні 
і швидко підписати. Тому до нас звертається велика кількість і державних орга -
нів, і службовців з проханням  прийня ти зараз цю поправк у. Прошу її підтри -
мати , адже в она не викликає заперечень ані в міжнародних партнерів, ані в на -
ших колег. Думаю, вона правильн а.  
Прошу поставити поправк у 443 на голосування . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  не заперечу єте на підтрим ці цієї поправк и? 
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  Комітет її відхилив , але , я так розумію, 
що колеги в принципі підтримують цю п ропозицію.  
Прошу  запрос ити народних депутатів до зал у, підготуватися до голосу -
вання.  Готові голосувати?  38 Став иться  на голосування поправк а 443. Автор наполягає , колеги не про -
ти. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Поправк а 444. Альона Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги , дякую вам за підтримку. Це була правильна по-
правк а. 
На цій поправці я не наполягаю, але мушу її озвучити, щоб зал і українці 
розуміли, що відбувається в державному управлінні, а також у  бюджетному 
процесі.  
Під час карантину з’явилися  новостворені державні органи, як их до того  
не бул о, і жодна особа в цих державних органах не проходила ніяк их кон-
курсн их призначен ь, ніяк их процедур перевірки. Тобто цілий державний орган 
призначається під столом за пр авилами так званого добору без критеріїв освіти, 
без критеріїв досвіду, без критеріїв навіть знання української мови, на жаль.  
Це абсолютно неправильно, тому я внесла цю поправк у. Позиція нашої 
фракції, що всі призначення до новостворен их державних органі в мають здій-
снюватися  лише за відкритою, прозорою процедурою конкурсного відбору та 
достойних призначень. На жаль, цього не відбувається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Не наполягаєте на голосуванні? Добре , рухає -
мося  далі.  
Наступна фракція «Голос ». Володимир Цабал ь, 1 хвилина.  
Поправк и 67 та 139. 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, прошу уваги. У поправ ці 67 йдеться  про міс -
цеве самовряд ування, щоб місцеві громади нарешті зробити фінансово незалеж -
ними, збільши вши відрахування ПДФО з 60 до 65  відсотків для місцевих громад 
і з 40 до 45  відсотків для Києва.  
Чому це важливо? Боротьба з коронавірусом відбувається на місцях, а міс -
цеві громад и недофінансовані. Шановні мажоритарники, шановні колеги, які 
вболівають за свої громади , Міністерство фінансів постійно недофінансовує 
місцеві бюджети, бо думає тільки про свій  внутрішній центральний бюджет.  
Тож, колеги, п рошу  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Обидві поправк и комітет  відхил ив. Позиція комітету.  
 39 КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, дані поправк и від -
хилено , оскільки  реалізація такої пропозиції зумовить втрати доходів загального 
фонду держбюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 67. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято . 
Поправк а 139. Комітет  її відхил ив (Шум у залі) .  
Ви виступили. Одна хвилина . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В. У поправці  139 усе теж саме, тільки стосується Києва .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 139. Комітет її від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 313.  
Прошу надати  Цабалю  2 хвилини.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги ! Поправк и 313 та 318, які голосувати мемо 
підряд,  про справедливість місцевих бюджетів. Як відомо , якщо у громад, які 
спроможні  зароб ити багато грошей , а таких більшість,  індекс  податко спромож -
ності перевищує  1,1, гроші у них держава забирає. Понад 50 відсотків грошей 
повертаються до  центральн их бюджет ів. Це дуже погано , оскільки  немає сти -
мулу заробляти більше.  
Якщо влада в р ізних міста х України, в різних громад ах спроможна завести 
інвесторів, створ ити робочі місця , після  чого стати  самодостатн ьою, держава 
в них забирає гроші. Стимули залучати інвестиції, створювати робочі місця зни -
кають. І це дуже погано, як для цих громад, так і взагалі для всієї дец ентраліза -
ції. Адже  довгостроково ми, скаж імо, залишаємос я на тому рівні, коли ти дохо -
диш до якогось умовного фінансового забезпечення , а місто потім перестає 
працювати.  
У моїх  поправк ах йдеться  про те, щоб розширити коефіцієнти вирівню -
вання. Це дасть н ову мотивацію, новий поштовх для місцевих громад залучати 
більше грошей. Ті громади, які можуть це робити, вони зароблятимуть більше, 
вони інвестуватимуть у свої міста і розвиватимуть ся далі. А в тих, які цього  не 
можуть, з ’явиться мотивація заробляти, бо їм держава не буде  на все  допла -
чувати.  40 Тож, колеги, якщо ви підтримуєте децентралізацію, місцеве самовряду -
вання, якщо ви за незалежність місцевих громад, прошу підтримати поправ -
ки 313 та 318. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Готові голосувати?  
Будь ласка, п озиція комітету щодо  поправ ок 313 та 318.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги, поправк у 313 комітет  відхилив , тому що 
за висновком Мін істерства фінансів  зміну діючих індексів доцільно переглядати 
за результатами виконання місцевих бюджетів у 2021  році та оцінкою ф інан-
сового забезпечення протягом року нових територіальних громад, виходячи з їх 
бюджетної спроможності. Наразі цю  поправк у відхилен о, до цього питання 
можна буде повернутися  пізніше , після отримання  результату, який був озвуче -
ний. Поправку відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 313. Комітет її відхилив . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування  поправка  318. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийня то.  
Далі  – представники  фракції  «Голос ».  
Поправка  419. Васильченко.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос») . Шановні народні депу -
тати, прошу хвилину уваги. У даній  поправ ці йдеться про  зарахування акцизу 
з продажу пального, який станом на сьогодні  зараховувався до місцев их бюдже -
тів, а з 2021 року його хочуть  звідти  забрати. А це, нагад ую, для більшості ОТГ 
дуже важлива стаття доходів місцев их бюджет ів. Як депутат -мажоритарник 
дуже багато спілкуюся з громадами, які просто кричать про необхідн ість зали-
шити цей акциз місцев им бюджет ам. Знаю, що багато народних депутатів, 
зокрема мажоритарників, подавали аналогіч ні поправк и. Тому закликаю вас про-
голосувати цю поправку  і показати органам місцевого самоврядування, що ми 
їх, дійсно,  підтримуємо  і не тільки  слов ом. Підтрим айте, будь ласка . 
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги, комітет дану поправк у відхил ив, поясню 
чому. Зважаючи, що такий акцизний податок є джерелом Державного дорож -
нього фонду, питання зарахування 13,44  відсотка акцизного податку з пального 
до бюджетів місцевого самоврядування пропонується врегулювати в інший 
спосіб.  
Ми пропонуємо  передбачити це у  закон опроекті п ро Державний бюджет 
шляхом розподілу 40  процентів обсягу субвенцій, що надаються обласним 
бюджетам на дороги, між бюджетами місцевого самоврядування по протяжності 
вулиць і доріг комунальної власності.  
Що це озн ачає? Шановні колеги, в країні  створено  Державний  дорожній 
фонд, який розподіляється певним чином , 35 відсотків якого йде на місця в об -
ласті. Ми пропонуємо  з коштів, що надходити муть  з області на місця, 40  відсот -
ків направляти виключно на будівництво дор іг комунальної власності та місце -
вого значення. Раніше такої норми не було.  
У чому плюси? Ми даємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час вичерпано.  Готові голосувати?  
Став иться  на голосування поправк а 419 народного депутата Васильченк а. 
Комітет  її відхилив . Прошу  підтримати та про голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято   .  
Поправк а 12. Стефанишина.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Пане Голово, у мене шість п оправок. Можна 
мені надати для виступу 3 хвили ни, а потім усі шість  поправок  поставити  на 
голосування , щоб я по кожн ій не говорила . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, давайте 2  хвилини , і потім проголосуємо 
ваших шість  поправок. Підходить ? Надайте, будь ласка, 2 хвилини Ользі 
Анатоліївні.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги, поправк и, про які  зараз піде 
мова, тісно пов ’язані між собою . Вони стосуються закупівлі життєво важливих 
ліків за кошти державного бюджету.  
Яка ситуація  на сьогодні . Щороку, якщо закупівля ліків відбувається 
невчасно або ліки  чи вакцини замовляються в цьому році, а м ають приїхати 
в наступному, усі кошти наприкінці ро ку згорають. Ситуація, що відбулася цьо -
го року за керівництва пана Степанова, довела, що кілька мільярдів гривень , ви-
ділених  на закупівлю ліків , наприкінці року просто згорять через недолугу 
роботу Міністерства охорони здоров ’я. Це перше.  42 Друге. Деякі лі ки, дійсно , виробляються довго. Вакцини виробляються по 
два роки. Цими поправк ами, які одноголосно підтримав Комітет з питань 
здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування, ми вносимо зміни 
до Бюджетного  кодекс у, щоб дозволити брати довгострок ові зобов ’язання п ід 
час закупівлі ліків і вакцин. Це означає , що вже в  цьому році ми можемо за -
мовити ті чи інші ліки, і лише, коли вони будуть виробленні, ми за них запла -
тимо. Бо зазвичай у кінці року Міністерство  охорони здоров ’я зливає мільярди  
гривен ь на рахунки інших організацій, тільки щоб вони  не згоріли. Якщо ми 
дозволимо Міністерству охорони здоров ’я брати довгострокові зобов ’язання, 
цього не буде.  
Ми говорили про це і з міністром фінансів, який присутній  у цьому залі , 
і порушували  це питання на  засіданні  комітет у. Ці шість дуже важливих п опра-
вок допоможуть нарешті ефективно здійснювати в Україні державні закупівлі 
ліків, не зливати наприкінці року державн их грош ей як аванс , а оплачувати ці 
ліки тоді, коли вони будуть вироблені і зможуть заїхати в Україну.   
Дуже прошу вас підтримати ці поправк и, вони надзвичайно важливі для 
українських пацієнтів, які в цьому  році взагалі без ліків можуть залишитися  
через цього Степанова, який не вміє проводити закупів ель. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету, 1 хвилина.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги, дану поправк у комітет  проси ть від-
хилити.  
Зазначу , що є ряд пов ’язаних поправок  – 12, 40, 41, 124, 125, 132, 137, 366, 
436, згідно з якими пропонується процедура для середньострокових зобов ’язань 
у сфері охорони здоров ’я. 
Але відповідно до  висновк у Міністерства фінансів  питання щодо мож -
ливості укладення довгострокових догов ірних зобов ’язань  у сфері охорони 
здоров ’я на сьогодні може бути вирішено в рамках чинного законодавства без 
внесення змін до Бюджетного кодексу. Зо крема, Наказом Мін істерства фінансів  
№ 309 «Про затвердження  Порядк у реєстрації та обліку бюджетних зобов ’язань  
розпорядників бюджетних коштів та одержувачів бюджетних коштів в органах 
Державної казначейської служби України»  визначені процедури для реаліза ції 
розпорядником  та одержувачем бюджетних коштів  довгострокових зобов ’язань. 
До того ж,  Кабінет Міністрів  підтверджує, що вони готові внести в даний наказ 
відповідні зміни, якщо вони  будуть потрібні для врегулювання даного питання.  
Поправк у відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Поправки с тавитиму  на голосування по черзі.  
Ставиться на голосування п оправк а 12 народного депутата Стефанишиної . 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято . 43 Шановні колеги, я так розумію, що інші  поправки  немає сенсу голосувати , 
вони ж однотипні.  
Став иться  на голосування поправк а 41. Комітет  її відхил ив. Прошу ви-
значатися та голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування поправк а 125. Комітет її відхил ив. Прошу 
визнач атися та голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 132. Комітет її 
відхилив.  Прошу  визначатися та  голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування п оправк а 137. Коміте т її відхилив . Прошу  ви-
значатися та голосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування п оправк а 440. Комітет  її відхилив . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, залишилися поправки депутатської гр упи «Довір а» та 
фракції  «Слуга народу ». Більше ніхто не наполягає на поправк ах? Дякую.  
Поправк а 151. Білозір. Немає?  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонал ьного 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ № 15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Поправки  151 і 155 депутатської групи «Довіра» 
щодо  акцизу  вже врахували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 343. Білозір. Не наполягаєте?  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  У цій попр авці йдеться про  санаторн і школи-інтернати . 
Прошу все -таки врахувати дану  поправк у. На сьогодні  в нас є шість санаторних 
шкіл -інтернатів . Ми в принципі проголосували законопроект, який дає змогу  їх 
в  цьому році зберегти, але чомусь у змінах до  Бюджетно го кодекс у цього не 
передбачили. Прошу врахувати фінансування цих санаторних шкіл, які вже 44 з осені працюють, а це 16  тисяч дітей, які там навчаються, медичний персонал, 
педагоги. Ми не можемо посеред року не дати їм кошт ів на наступний рік.  
Отже, прошу підтри мати санаторні школи -інтернати, проголосува вши 
за цю поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на п оправці?  
Юрію Михайлович у, будь ласка,  позиція  комітету.   
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Комітет  цю поправк у відхили в. У Закон і України  «Про 
повну загальну середню освіту » не визначен о такого типу навчального закладу, 
як санаторна школа. Це питання обговорювал ося вчора на засіданні  комітет у. 
Комітет з питань освіти , науки та інновацій  разом з Каб інетом М іністрів  домо -
вилис я, що вони дійдуть  згоди з цього приводу. До сі це фінан сувалося, думаю, 
що без жодних  проблем фінансувати меть ся і в майбутньому.  
Тож немає сенсу в підтримці цієї поправк и. Поправк у відхилен о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, став иться  на голосування поправк а 343. Коміте т її від -
хилив . Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 214. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка не врахована.  
Поправк а 277. Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Це також поправк а, пов ’язана із санаторними школами -
інтернатами.  
Колеги, я вас прошу зафіксувати, ми прийняли закон, яким дозволили … 
До речі,  відхили ли законопроекти від  усіх фракцій, а прийняли закон  народного 
депутата  від фракції «Слуга народу » Юлії Гришиної , який дозволяє цим школам 
існувати, і продовжили на рік період трансформації. Що ж ми робимо?  
Прошу  вас усе-таки одуматися і підтримати  санаторні школи -інтернати, 
адже ми вже це проголосували, просто не передбачили у змінах до  Бюджетного 
кодексу взагалі санаторні школи -інтернати , які в цьому році існують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги, комітет відхили в дану поправк у. Сього -
дні пропонується врегулювати це питання у зміна х до пункту  50 розділу  VI 
Бюджетного кодексу, згідно з яким и продовжено такий самий порядок фінан -
сування, який діяв у 2019  році. Тому дану поправк у відхилено.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполяга єте на голосуванні?  
Став иться  на голосування поправк а 277. Комітет  її відхилив . Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято .  
Поправк а 420. Бакунець. Наполягаєте чи вже немає сенсу? Зняли питання. 
Дякую.  
Поправки  273 та 274. Мазурашу .  
Прошу надати  1 хвилину , і ми їх проголосуємо.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ № 203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  У цих  поправк ах йдеться п ро те,  
щоб культура і спорт фінансувал ися на рівні не менше  ніж 4 відсотк и від за-
гального обсягу доходів відповідних бюджетів. Це важливі соціальні стандарти, 
які мають бути гарантовані державою і не мають залежати від спроможності міс -
цевих бюджетів і во лі відповідних керівників та депутатів.  
Дуже прошу , колег и, підтримати ц і поправк и і проголосувати за гаран -
товане фінансування. Сьогодні  закриваються спортивні школи і так далі, тому 
що це все потрапило в залежність від спроможності і бажання місцевого к ерів-
ництва і депутатів. Треба гарантувати ці важливі соціальні стандарти. Прошу 
підтримати ці поправк и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Просите підтримати ці поправк и?  
Юрію Михайлович у. Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Ні-ні. Шановні колеги, дана поправк а комітетом відхиле -
на у зв ’язку з тим…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, давайте не щодо  друго го… Позиція комітету – 
відхилити?  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 273. Комітет її від-
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 174. 
Рішення не прийн ято.  
Став иться  на голосування поправк а 274. Комітет  її відхилив . Прошу ви -
значатися та голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  147. Рубльов.  46 РУБЛЬОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної вл ади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ № 20, Волинська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Прошу поставити 
на врахування поправк у 147 щодо збереження зарахування  частини  (13,44  від-
сотка ) акцизного податку з виробленого в Україні та ввезеного на митну те -
риторію України пального до загального  фонду  місцевих бюджетів.  
Сьогодні місцеві бюджети , як ніколи, потребують, щоб ці кошти залиш а-
лися. Я розумію, що колеги десь хочуть  перебивати, але на нас дивлять ся вся 
Україна, усі голови  ОТГ і  усі громади. Ці кошти, як ніколи,  необхідні, тому що 
вони використовуються якраз у боротьбі з COVID -19, на підтримк у ініціатив  
інфраструктурних проектів.  
Шановн і колег и, прошу вас  підтримати  цю поправку , тому що ц ього 
очікують наші громади. Процес децентралізації, який ми завершили,  ми робили  
для людей, які живуть в наших громадах. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги ! Дану поправк у відхилен о, тим паче ми  
вже проголос ували  поправк у щодо  13,44  відсотка акциз ного податку . Сьогодні  
ми пропонуємо, і комітет  це підтримав , зовсім іншу модель розподілу цих гро -
шей. Ми пропонували 40  відсотків дорожньої субвенції роз поділяти на місцях на 
всі дороги комунальної вла сності, щоб  гроші  отримали всі новостворені грома -
ди, а не тільки ті, де є заправні пістолети , заправки . До того  ж, хочу зазначити, 
що в минулому  році паливний акциз  був 7,5  мільярда , у цьому році ми пропону -
вали 8,8  мільярда розділити між усіма пропорційн о і справедливо . Ось чому  ко-
мітет цю поправку відхил ив. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я правильно розумію, що ми сьогодні вже проголосували таку поправк у? 
Став иться  на голосування поправк а 147. Комітет  її відхилив, а втор напо -
лягає. Прошу  визначатися та голо сувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято . 
Поправк а 152. Фріс. Прошу.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ № 84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Пане Голово, ця поправк а 
аналогічна поправ ці Рубльова . Думаю, абсолютно немає  сенсу … 47 Дякую колегам за підтрим ку поправк и, що дозволить місцевим громадам 
зберегти реальні кошти для борот ьби з COVID -19, які будуть у них в громадах.  
Ви всі молодці.  Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 152. Готові голосу -
вати? (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми домовлялися. Якщо вас не було в залі, коли всі фрак -
ції подавали свої пропозиції щодо  поправ ок… Якщо я зараз вам  дам можливість , 
усі прийдуть  і попросять  ще. 
Поправк у 152 не треба голосувати. Дякую.  
Шановні колеги, усі поправк и на врахуванн я ми пройшли. Ще залишилос я 
чотири поправк и на підтвердження.  
Андрі є Андрійович у Клочко, на виступ щодо  чотир ьох поправ ок я вам даю 
2 хвилини, і переходимо до голосування.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день,  шановні колеги! У минулому 
році ми (фракції, Президент, які дуже гаряче підтримували проект Doing 
Business ) брали зобов ’язання у бізнес у, забудовник ів, що не б ратимуть  пайової 
участі. Так сталося, що  цієї ночі з’явилися поправк и 445, 446, 447 та 448 до 
Бюджетного кодексу , якими  хочуть знову повернути пайову участь.  
Шановні колеги, прошу  поставити ці поправк и на підтвердження і прова -
лити  їх. Прошу визначатися щодо  даного питання і не робити за стінами ані 
Комітет у з питань  економі чного розвитку , ані нашого  комітету … 
Щиро дякую і  прошу дані поправк и, що ставляться на підтвердження, не 
підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас немає  слова  «провалити ». Давайте не тиснути  
на зал. Гаразд?  
Позиція комітету.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги, дані поправк и врахован о. Якраз сплат а 
оцієї пайової участі і є сьогодні допомог ою місцевим громадам у тяжкому 
економічному стан овищі . Тому просимо їх підтримати  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Поправк а 445... Шановні колеги, 
будь ласка, н е кричіть.  
Поправк у 445 комітет відхил ив. Прошу голосувати. Вибачте, комітет  її 
врахував. Став иться  на підтвердження  поправка 445 . Прошу  визначатися та  
голосувати.  48 Почекайте, зупиніть голосування. Повторюю , ці чотири поправк и були 
враховані комітетом. Зараз вони ставляться на підтвердження.  
Ставиться  на голосування поправк а 445. Прошу  визначатися та  голо -
сувати.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято . 
Ставиться на підтвердження  поправка  446. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 132. 
Став иться  на голосування  поправка  447. Комітет її врахував.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на підтвердження  поправка  448. Комітет її врахував. Прошу  
визначатися та  голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Усі поправк и розглянули . Іван е Іванович у, так не робиться. Кожна ф ракці я 
принесла свій список п оправок . Ми ж  домовлялися. Зараз інші прийдуть … 
За всієї пова ги.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування закон опроекту  
в цілому.  
Прошу  голів  депутатських фракцій та груп підійти на хвилинку.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ла ска, займіть свої 
робочі місця, підготуйтеся до голосування  за закон у цілому . Це дуже важливе 
питання – зміни  до Бюджетного кодексу. Без нього ми не зможемо перейти до 
розгляду проекту бюджету. Шановні колеги, г отові голосувати?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України » (№ 4100 -д) в другому читанні та 
в цілому з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок. Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного – проекту закону…  
Вибачте. У рамках перемовин, що відбулися  з представниками депутат -
ських фракцій та груп і профільним комітетом, зараз я оголошу на 15  хвилин 
перерву. Поясню чому. Згідно з рішен нями , що були прийняті під час голосуван -
ня змін до  Бюджетн ого кодекс у, і тих п оправок , треба, щоб комітет збалансував 
бюджет для того, щоб ми його спокійно могли проголосувати. Немає запе -
речень?  
Шановні колеги, даю доручення профільному комітету терміново зібрати -
ся і провести засідання щодо  врегулювання питань, пов ’язаних з проектом 49 Закону «Про Державн ий бюджет України на 2021  рік» у зв’язку з тими пропози -
ціями, які були підтримані народними депутатами України під час голосува ння 
за зміни до Бюджетного кодексу.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  будь ласка,  хвилину уваги. Зараз  від-
бувається  засіда ння бюджетн ого комітету.  Питан ь, що потребують доопрацю -
вання у зв ’язку з рішеннями, які були прийняті під час  розгляду законопроекту 
№ 4100 -д, трохи більше.  До того ж,  є неузгодженості, які також  треба буде 
усунути .  
Надійшла пропозиція від представників практично всіх депутатських 
фракцій та груп оголосити перерву до 16  години (Шум у залі) .  
Ви не хочете п рийняти  бюджет, ви не хочете забезпечити державу фінан -
суванням на наступний рік? Я зрозумів. Працювати ! Бачте, колеги закликають 
працювати. Григорі ю Миколайович у Мамка, один народний депутат і не хоче 
працювати. Хіба так можна?  
Для цього нам треба рішення Верховної Ради  – 226 голосів. Будь ласка,  
запросіть народних депутатів до залу й підготуйтес я до голосування. Усі готові 
голосувати?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про оголошення  у пленарному 
засіданні перерв и до 16  години . Немає заперечень? Навіть Нестор Іванович  під-
тримує. Дякую, Несторе Івановичу, за державницьку  позицію . Готові голосува -
ти? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Оголошується перерва  до 16  години . Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  голів фракцій  та груп  підій ти до президії (Шум 
у залі) . 
Працюємо.  Запросіть, будь ласка,  народних депутатів до зал у. 
Шановні колеги, повертаємося до нашої роботи. Будь ласка, займіть свої  
робочі  місця.  
Шановні колеги, сьогодні, 15  грудня…  Пане Мандзій, шановні народні 
депутати! Жмер енецький, Мандзій, давайте тут … 
Сьогодні, 15  грудня  2020  року, Верховною Радою України був прийнятий 
у другому читанні та в цілому як закон проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України » (№ 4100 -д). Відповідно до статті  131 Регламенту 
Верх овної Ради України нам необхідно усунути деякі неузгодженості в певних 
положеннях зазначеного закону. Пропозиції щодо усунення неузгодженостей 
вам надані в електронному вигляді. Якщо не буде заперечень, я поставлю цей 50 документ на голосування для прийняття.  Зачекайте, перед голосуванням  я запро -
шу до трибуни представника комітету.  
Олександр е Миколайович у Трухін, будь ласка, щодо двох п оправок, які 
були запропоновані для узгодження. Йдеться про  поправк и, які були проголосо -
вані, пана Рубльова.  
Увімкніть, будь  ласка, мікрофон Олександр а Миколайович а, 2 хвилини.  
Треба вчасно встигнути.   
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. На засіданні комітету 
15 грудня було  внесен о такі поправк и. Враховуючи  підтримку на пленарному 
засіданні Верховної Ради постійного механізму зарахування до бюджету зазна -
чених надходжень, для врегулювання наведених змі н у тексті прийнятого 
законопроек ту пропонується виключити пункт  433 розділу  VI «Прикінцеві та 
перехідні положення » Бюджетного кодексу України у пункті  48 першого ухвале -
ного закону.  Розділ  І прийнятого закону доповнити новим пунктом щодо  внесен -
ня змін до частини третьої статті  29 Бюджет ного кодексу України такого змісту .  
Пункти  1 та 2 частини третьої статті  29 Бюджетного кодексу України ви -
класти в такій редакції:  
«1. Акцизний податок з виробленого в Україні пального і транспортних 
засобів, крім акцизного податку, визначеного пунктом  6 частини першої стат -
ті 66 та пунктом  161 частини першої статті  64 цього кодексу ». 
2. Акцизний податок з ввезених на митну територію України пального 
і транспортних засобів, крім акцизного податку, визначених пунктом  162 части -
ни першої статті  64 цього коде ксу». 
У прийнят их змінах до статті  64 Бюджетного кодексу України слова «бю-
джетів сіл, селищ та міст » замінити словами «відповідних бюджетів місцевого 
самоврядування ». 
Додаток, порівняльна таблиця до окремих положень Закону України 
«Про  внесення змін до Б юджетного кодексу України », узгоджений на двох 
аркушах  і вам роздан ий. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Миколайовичу.  
Усі зрозуміли? Тут немає обговорення. Це не з мотивів. Доповідаю, що йно 
ми почули , що було дві поправк и. Одна  поправка  – з голосу, інша – Рубльова. 
Я не пам ’ятаю, хто автор поправки з голосу. Васильченко і Рубльов. Одна по-
правк а передбачала повернення так званого акцизу на рік, поправк а Рубльова – 
на необмежений час. Комітет розглянув ці дві поправк и і запропонував нам 
зараз підтримати , але це суперечить, якщо дві поправк и в законі. Комітет запро -
понував нам зараз підтримати поправк у фактично в тій редакції, яка була за -
пропонована Рубльовим, тому що вона шир ше покриває питання. Я так розумію, 
немає заперечень?  51 Готові голосувати? Будь л аска, запросіть народних депутатів до зал у, під -
готуйтес я до голосування. Готові?  
Став иться  на голосування пропозиці я щодо усунення неузгодженост ей 
у тексті прийнятого Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу Укра -
їни» (№ 4100 -д). Готові голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проекту Закону 
«Про Державний бюджет України на 2021  рік» ( № 4000 ). Друге читання.  
Пропонується такий регламент розгляду  цього питання: доповідь міністра 
фінансів України Сергія Михайловича Марченка щодо доопрацьованого з ураху -
ванням Б юджетних висновків Верховної Ради України проекту Державного 
бюджету України на 2021  рік – до 10  хвилин (можна швидше), відповіді міністра 
фінансів на запитання – до 6  хвилин, доповідь заступника голови Комітету 
з питань бюджету Трухіна Олександра Миколайовича – до 5  хвилин, відповіді 
заступника голови комітету на запитання – до 6 хвилин, виступи представників 
депутатських фракцій і груп – до 14 хвилин (по 2  хвилини), виступи народних 
депутатів – до 6 хвилин. Після цього перейдемо до голосування. Немає запере -
чень? Немає.  
До слова запрошується міністр фінансів України Сергій Михайлович 
Марченко.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановни й Дмитре 
Олександровичу! Шановні народні депутати! Цьогоріч ми готували бюджет 
у принципово іншій економічній ситуації як у країні, так і світі. Нашими старто -
вими позиціями були: падіння ВВП, дефіцит бюджету (7,5  відсотка ВВП), падін -
ня промислового вироб ництва, невиконання планових показників за доходами 
(44 мільярди гривень), коронакриза . Усе це змусило нас посилювати бюджетні 
акценти, які визначають рівень соціальної захищеності суспільства. Зважаючи 
на власні сили та наявний потенціал, навесні в критич них умовах ми акуму -
лювали необхідні кошти і змогли відповісти на виклик – COVID -19, за півроку 
надолужили відставання в бюджетних доходах у розмірі 44  мільярди гривень, 
яке було на 1  травня. Завдяки оптимізації і підвищенню активності роботи 
податкової, п окращенню адміністрування податків та руйнуванню схеми «скру -
ток» ПДВ ми повністю закрили цей розрив. Незважаючи на коронакризу, річний 
розпис бюджету за доходами порівняно з минулим роком вже виконано і навіть 
перевиконано податковою службою без затримок у відшкодуванні ПДВ чи напе -
ред зібраних податків. Митниця також має забезпечити виконання планових 
показників, навіть якщо для когось це і дуже складно, але поставлені задачі 
треба вчитися виконувати.  52 Водночас  Україні дуже важлива підтримка міжнародних фі нансових орга -
нізацій та наших міжнародних партнерів. Нам вдалося зберегти довіру і під -
тримку міжнародних партнерів, свідченням чого є макрофінансова допомога від 
ЄС у розмірі 600  мільйонів євро, яку було отримано минулого тижня. Учора 
було підписано Угод у зі Світовим банком про друге додаткове фінансування, 
спрямоване на подолання наслідків пандемії, у розмірі 300  мільйонів доларів, із 
яких 170  мільйонів доларів очікуємо отримати вже цього року.  
Минулого тижня ми оголосили про прайсинг чергового публічног о випус -
ку єврооблігацій. Розрахункова дохідність у 6,2  відсотка є найнижчою за публіч -
ними єврооблігаціями в доларах США в історії України.  
Повертається попит іноземних інвесторів на ОВДП України. Лише за 
минулий тиждень портфель інвесторів -нерезидентів збільшився на понад 2  міль-
ярди гривень. Сьогодні у нас черговий рекордний аукціон.  
Ми продовжуємо рухатися в рамках програми з Міжнародним валютним 
фондом. У процесі доопрацювання проекту Державного бюджету України на 
2021  рік Міністерство фінансів провод ить консультації з Міжнародним валют -
ним фондом щодо формування спільного бачення основних бюджетних показ -
ників – рамки доходів, видатків та дефіциту. У цілому параметри Державного 
бюджету на 2021  рік збігаються з оцінками фахівців фонду, що свідчить про те, 
що ми рухаємося в правильному напрямі, країна дотримується обраного курсу 
на підтримку зростання фінансової стабільності та економічного зростання.  
Бюджет на наступний рік є нашою дорожньою картою, фундаментом для 
подальшої розбудови нашої країни, можл ивістю для її розвитку. Під час підго -
товки проекту Д ержавного бюджету до другого читання ми ґрунтовно опрацю -
вали близько 2,5  тисячі поправок народних депутатів, із яких значну частину 
враховано, зважаючи на пріоритетність видатків, наявну можливість ресу рсної 
частини бюджету та стан національної економіки. Загалом, у рамках бюджетних 
висновків, парламентські пропозиції враховано на суму понад 14  мільярдів 
гривень. Для нас було важливим зберегти визначені Президентом та урядом 
України пріоритети, які були підтримані народними депутатами, і при цьому 
знизити рівень дефіциту держбюджету, дотримавшись принципів збалансова -
ності і реалістичності. У результаті дефіцит сектора загального державного уп -
равління щодо ВВП зменшиться з 5,8  відсотка до 5,24  відсотка, а дефіцит дер -
жавного бюджету – з 6 відсотків до 5,5  відсотка і становитиме 246,6  мільярда 
гривень. Ми знизили дефіцит бюджету між першим і другим читаннями на 
23,7 мільярда гривень. У порівнянні з 2020  роком ми зменшили цей показник на 
2 відсотки, а це 52  мільярди гривень. У середньостроковій перспективі плануємо 
поступове зниження дефіциту бюджету до 4 -4,5 відсотка ВВП – у 2022  році, 
до 3-3,5 відсотка ВВП – у 2023  році.  
Дохідну частину проекту бюджету порівняно з першим читанням збіль -
шено на 21  мільярд гривень, і передбачено у розмірі – 1 трильйон 92  мільярди 
гривень. Це реальні кошти, які планує отримати держава в наступному році, не 
підвищуючи податків і не здійснюючи тиску на бізнес.  53 Хочу ще раз наголосити, що дохідну частину розраховано на реальному 
макропрогнозі і підкріплено детальними розрахунками, які були надані депу -
татам, відповідно до вимог Бюджетного кодексу.  
Щодо видаткової частини. Під час доопрацювання ми врахували збіль -
шення видатків на 13,5  мільярда гривень, і тепер видатки держбюджету  станов -
лять 1  трильйон 347  мільярдів гривень. Цієї суми достатньо для фінансування 
всіх пріоритетних потреб нашої держави. Кожну гривню платників податків 
буде використано ефективно і за цільовим призначенням.  
У проекті бюджету на наступний рік передбача ється зростання видатків 
на: охорону здоров’я, закупівлю вакцин від COVID -19, підвищення мінімальної 
заробітної плати, індексацію пенсій та доплат пенсіонерам віком 75+, підви -
щення заробітних плат лікарям на 30  відсотків та вчителям на 26  відсотків, роз -
виток якісної освіти, достойну підтримку сфери культури, спорту та цифро -
візації, розвиток державної програми «Доступні кредити 5 -7-9%» та портфельні 
гарантії на розвиток регіонів, а видатки на потреби національної безпеки та 
оборони зростуть до рекордного рівня – 5,93 відсотка ВВП.  
Суттєве фінансування отримає інфраструктурний напрям, із якого 89  міль-
ярдів гривень буде спрямовано на «Велике будівництво», 4,5  мільярда гривень – 
на оновлення залізниць і нові вагони, 2,4  мільярда гривень – на розвиток аеро -
портів. Зага лом під час підготовки проекту Д ержавного бюджету на 2021  рік до 
другого читання капітальні видатки було збільшено на 10,2  мільярда гривень, 
тобто до 100  мільярдів гривень, що буде стимулом для розвитку економіки краї -
ни. Кошторис 2021  року є бю джетом можливостей для розвитку, який витримає 
фінансові позиції країни під час пандемії, закладає резерви для руху вперед. Ми 
ретельно порахували всі економічні можливості, резерви щодо адміністрування 
податків, зокрема за рахунок боротьби з тіньовим сект ором.  
На сьогодні не може бути в бюджеті місця для популізму і демагогії. 
Розумію, що під час опрацювання проекту бюджету інтереси у своїй галузі 
завжди відчутніші ніж чужі. Щоразу напередодні парламентського розгляду 
проекту бюджету є лінія протистояння,  і ми вимушені опонувати всім тим, хто 
необґрунтовано хоче ощасливити окремі галузі за рахунок інших. Щоб країна 
почувала себе фінансово забезпеченою, ми вимушені бути принциповими. Дер -
жава має бути справедливою і до всіх громадян і до суспільних потреб б ез 
поділу на своїх і чужих. Те, що раніше вважалося верхньою межею норми, 
сьогодні відрізано червоними лініями. Український політикум мусить сприйняти 
цільові вимоги життя. Саме збалансованість бюджетних видатків є запорукою 
справедливого ставлення держави  для кожного громадянина. Водночас, коли 
окремі високопосадовці публічно ставлять цей принцип під сумнів, виправ -
довуючись пандемією чи порушенням прав інших громадян, ми це не можемо 
толерувати. Я вважаю, політичні спекуляції на пандемічних настроях у сус піль-
стві є неприпустимим и. Спроби заробити політичні бонуси на болісній країні 
темі, порушують професійну людську етику. Застерігаю від прийняття проекту 54 бюджету виключно, як антикризового кошторису. Попри загальну антипанде -
мічну налаштованість, у докуме нті ми заклали перспективні стратегічні лінії.  
Ще раз хочу наголосити, що Міністерство фінансів не має друкарського 
верстата, який друкує гроші. Ми з радістю підвищили б у рази зарплати 
і медикам, і освітянам, і нашим воїнам, які тримають оборону нашої кра їни, але 
маємо тримати баланс і виходити із реальних можливостей нашої економіки. 
Прошу вас сьогодні прийняти проект Державного бюджету України на 2021  рік. 
Країна має увійти в новий рік з бюджетом, щоб мати інструмент для трансфор -
мації країни. Він реальн ий для виконання, і ми готові нести за нього відпо -
відальність.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Михайловичу.  
Прошу записатися на запитання до міністра фінансів.  
Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність». У мене два запитання. Перше запи -
тання до Прем’єр -міністра. Де склад уряду? Заз вичай, коли приймається проект 
Держа вного бюджету на наступний рік, уряд має сидіти в ложі уряду в повному 
складі. Бо, наприклад, міністр охорони здоров’я Степанов каже, що цей бюджет 
вбиває охорону здоров’я? То бто ви не можете розібратися всередині уряду  щодо 
бюджету , неодностайно його підт римуєте, а нам пропонуєте за нього прого -
лосувати.  
Друге запитання до міністра фінансів. Між першим та другим читаннями 
ви запропонували зменшити видатки на Пенсійний фонд на 8,5  мільярда гри -
вень. І це тоді, коли заборгованість Пенсійного фонду за коротк остроковими 
позиками перед Державним казначейством становить 66  мільярдів гривень. Це 
рекордна цифра! За цей рік вона зросла на 20  мільярдів гривень. Це означає, що 
Пенсійному фонду не вистачає надходжень, щоб виплачувати пенсії українцям. 
Ви хочете у 2021  році залишити українців без пенсій?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Шановний народний депутате, 
хочу вас заспокоїти: коштів у державному бюджеті достатньо, в тому числі й для 55 здійснення пенсійних виплат. Показники були скориговані на суму пере вищення 
прогнозного показника ЄСВ. У нас є всі підстави вважати, що бюджет Пенсій -
ного фонду на наступний рік є збалансованим і реальним для виконання. Тому 
жодним спекуляціям на тему пенсій не має бути місця.  
Щодо заборгованості за пенсійними програмами ц ього року, вони відсутні, 
і в цьому році пенсії будуть виплачені вчасно і в повному обсязі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітн ицтва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Добрий день. Бажано відповідати на всі запи -
тання. Усе -таки, де повний склад уряду?  
Моє запитання стосується оборонного бюджету. Чому він не збільшуєтьс я 
на фоні зростання бюджетів силових органів? Ви боїтеся українського народу чи 
зовнішньої агресії? Чи доцільно збільшувати видатки на  Офіс Президента, 
Верховну Раду  репресивні органи? Не буде армії, не буде всіх нас і вас. Непра -
вильно розставлені пріорит ети спричинять відтік кадрів з армії та масове звіль -
нення медиків, і країна може опинитися на грані катастрофи. Чому ви не 
збільшили видатки саме на Збройні Сили України і охорону здоров’я?  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановна народний депутате! У своїй доповіді я зазн а-
чив, що на сектор безпеки і оборони держави закладені рекордні цифри – 
5,93 відсотка ВВП. Ви знаєте, що розподіл здійснюється Радою національної 
безпеки і оборони. На оборону держави передбачені видатки, яких достатньо для 
забезпечення обороноздатності н ашої держави. Немає жодних підстав вважати, 
що сектор оборони і безпеки не профінансований або недофінансований.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансі в, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу 
передати слово Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановний Сергію Михайловичу! Як відомо, важливо, щоб 
бюдж ет був не лише збалансований, а й реалістичний, щоб те, за що ми сьогодні 
проголосуємо, не залишилося просто на папері. Наприклад, у березні, коли ми 56 голосували за бюджет, там були одні цифри, зараз бачимо, що за 11  місяців 
недовиконання видатків держбюдже ту становить 94  мільярди гривень, в тому 
числі на оборону – 15 мільярдів гривень, на медицину – 24 мільярди гривень. 
У мене запитання: де гарантії того, що те, за що ми зараз будемо голосувати, 
враховуючи закладений вами нереалістично високий дефіцит, не п росто «бу-
мажка», і через три місяці нам не доведеться приймати нове рішення?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Якщо ви мене уважно слухали, я казав, що ми про -
фінансуємо всі видатки , передбачені в бюджет і на 2020  рік. Дефіцит бюджету 
буде профінансований у пов ній мір і. Підставами для цього вважаємо : отримання 
макрофінансової допомоги, єврооблігаційні запозичення і аукціони. Тому не пе -
реживайте, ми забезпечимо фінансування всіх передбачених видатків. А з про -
блемою щодо видатків, накопичених на грудень, ми справимося,  не пере -
живайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Марченко! Я думаю, ви розумієте, що 
депутати Верховної Ради України чудово знають різницю між сектором безпеки 
і Збройними Силами України. Тому ми просимо конкретн о відповісти на кон -
кретне запитання: чому у воюючій країні уряд Зеленського другий рік поспіль ні 
на гривню не підвищив заробітні плати військових Збройних Сил України? Як 
уряд міг подати проект бюджету, в якому на 40  відсотків піднімають видатки на 
офіс головного «слуги» – Зеленського? Це бюджет «слуг», а не народу.  
Ми хочемо почути дуже чітку відповідь на запитання: чому у вас таке 
ставлення до Збройних Сил України? Ви знайшли: 2  мільярди гривень – на Ге-
неральну прокуратуру, 1  мільярд гривень – на ДБР,  5 мільярдів гривень – на 
Міністерство внутрішніх справ, а видатки на Збройні Сили України другий рік 
поспіль не збільшено ні на копійку. Хто сьогодні захищає наше право жити тут 
у мирі…  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановна народний депутате! Я вам хочу нагадати, що 
під час секвестру бюджету не був секвестрований єдиний сектор – сектор 
безпеки та оборони. Тому немає жодних підстав вважати, що ми зменшуємо 
видатки на оборону.  
З приводу видатків на Офіс Президента. Я вам відповідально заявляю, що 
між першим і другим читанн ями видатки на Офіс Президента України було ско -
рочено на 273  мільйони гривень. Це вам відповідь на ваше запитання.  
З приводу прокурорів, працівників ДБР, НАБУ та інших інституцій. Зако -
ни, які прийняла Верховна Рада, зокрема щодо забезпечення певних рівн ів со -
ціальних гарантій, виплат, у тому числі і зазначеним категоріям працівників, 57 Кабінет Міністрів має виконувати. Ми виконуємо їх на стільки, на скільки 
бюджет має можливості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую пане міністре.  
До слова запрошується заступник гол ови бюджетного комітету Трухін 
Олександр Миколайович.  
 
ТРУХІН  О.М.  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні народні де -
путати! Комітет з питань бюджету за участі Міністерства фінансів, Рахункової 
палати розглянув проект Закону «Про Державний бюджет України на 2021  рік», 
доопрацьований Кабінетом Міністрів до другого читання. Проаналі зувавши стан 
врахування урядом Бюджетних висновків  Верховно ї Ради України, комітетом  
відмічено, що:  
із 56  пропозицій  (частин а перша Б юджетних висновків ) враховано – 31, 
враховано частково – 19, відхилено – 6; 
із 129  доручень ( частин а друг а Бюджетних висновків ) враховано – 17, 
враховано частково – 8, відхилено – 104.  
У листі -висновку комітету наведено відповідну аналітичну інформацію 
щодо доопрацьованого законопроекту та відмінност і положень проекту, прий -
нятого в першому читанні.  
За підсумками розгляду даного питання бюджетний комітет пропонує 
внести окремі збалансовані зміни до законопроекту, погоджені з Міністерством 
фінансів, зокрема: унормувати в спеціальному фонді збереження залишків кош -
тів, які надійдуть від НАК «Нафтогаз України» у поточному році, та надходжен -
ня внаслідок донарахування за фінансові порушення, виявлені Держаудитслуж -
бою, з цільовим спрямуванням на заходи, пов’язані з вакцинацією населення, 
запобіганням поши ренню коронавірусної хвороби, боротьбою з її наслідками, та 
здійснити перерозподіл видатків за окремими бюджетними програмами в межах 
загального обсягу видатків.  
Доручити уряду за підсумками виконання державного бюджету в І  квар -
талі 2021  року розглянути питання щодо збільшення видатків на забезпечення 
діяльності судових органів, реалізацію програми медичних гарантій, розвиток 
закладів фахової передвищої та вищої освіти, внести необхідні техніко -юри-
дичні правки для усунення неточностей та правові норми, у згоджені з положен -
нями пов’язаного законопроекту № 4100 -д. 
За дорученням Голови Верховної Ради  України  комітет терміново додат -
ково розглянув дане питання у зв’язку з тим, що в проекті Закон у «Про  внесення 
змін до Бюджетного кодексу  України» ( № 4100 -д), прийнятому сьогодні, підтри -
мано пропозицію про зарахування у 2021  році до бюджетів місцевого самовря -
дування 13,44  відсотка акцизного податку з пального, що не бу ло враховано 
в проекті Державного бюджету України на 2021  рік, а це призводить до розба -
лансув ання його показників.  58 Отже, за підсумками розгляду Комітет з питань бюджету рекомендує Вер -
ховній Раді прийняти доопрацьований законопроект № 4000 у другому читанні 
та в цілому як закон з урахуванням погоджених з Міністерством фінансів 
пропозицій комітету  з додатковими уточненнями і доповненнями, наведеними 
в листах -висновках комітету від 14 та 15  грудня. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Рівненщина, 
«Батьківщин а». Я вчора і протягом сьогоднішнього дня спілкуюся з керівниками 
об’єднаних територіальних громад, які вже набули своїх повноважень.  Від поба-
чених  стартов их цифр  на освітянську субвенцію, в них був холодний шок. Тому 
що субвенція, запропонована урядом, я кщо взяти в загальному по державі, 
розрахована приблизно на три квартали.  
У мене до вас конкретне запитання: що передбачено комітетом щодо 
збільшення освітянської субвенції в об’єднаних територіальних громадах? Це 
перше.  
І друге. Хочу запитати конкретно у  вас: що передбачено комітетом сто -
совно виплати заробітної плати молодому вчителю, який прийшов в школу 
працювати і має найменшу кваліфікаційну категорію? Яку мінімальну заробітну 
плату він отримуватиме?  
Дякую за відповідь.  
 
ТРУХІН  О.М.  Кваліфікаційних категорій, про що ви сказали, дуже багато, 
зараз коментувати їх ставки та заробітні плати неможливо, бо є регламент. Але 
я хочу зазначити, що в листі -висновку комітету , і це я озвучував д ля стенограм и 
під час свого виступу, є норма, що після І кварталу, як що не вистачатиме ос -
вітньої субвенції, доручити Міністерству фінансів детально розглянути можли -
вість і зробити перерахунок, додатково наповнити цей фонд для забезпечення 
виплат. Збільшення заробітних плат за цими категоріями відбулося. Ви можете 
подивити ся розрахунки освітньої субвенції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична пар тія «Голос»). Прошу передати слово 
Ользі Стефанишиній.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги! Я хочу, щоб усі почули, що 
проект бюджету, вн есений сьогодні на розгляд до  сесійного залу, має діру щодо 
медицини у розмірі  100 мільярдів гривень. Зараз скажу, що це за гроші.  
Перше. На вакцину ви виділили коштів у 6  разів менше, ніж потрібно. Ми 
не зможемо за ці гроші провакцинувати лікарів, військових, людей похилого 
віку.  
Друге. Сто мільярдів гривень – дефіцит на послуги,  у тому числі на 
лікування COVID -19. У квітні закінчаться кошти на ці послуги і на доплати 
лікарям у розмірі 300  відсотків, чим тут всі пишаються.  
Третє. У цьому проекті бюджету немає достатньо грошей на лікування 
тяжкохворих – пацієнтів з онкологією та р ізними рідкісними захворюваннями.  
Тому я прошу не голосувати за цей проект бюджету, в якому медицина 
повністю обрізана. Ви також ходите до цих лікарень, а грошей на збільшення 
фінансування не можете знайти.  
 
ТРУХІН  О.М.  Дякую за ваші запитання. Ми не самі приймаємо рішення, 
скільки потрібно грошей на вакцинування, а виходимо з того, які документи 
надають міністерства фінансів та охорони здоров’я. У нас є документ про те, що 
Україна має отримати 8  мільйонів доз вакцини. Окрема сума грошей на це 
закладена в проекті бюджету, і цього вистачить, щоб провакцинувати частину 
громадян, котрі входять до ризикових категорій.  
Щодо недофінансування. Створено окремий фонд, пов’язаний насамперед 
з вакцинуванням. Ви чули про джерела його наповнення: НАК «Нафтогаз 
України», інші програми з перевиконання держбюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово! Шановний представнику 
бюджетного комітету! У мене до вас два запитання.  
Перше запитання стосується доходів місцевих бюдже тів. Нас цікавить, яка 
цифра передбачена у проекті бюджету на наступний рік щодо доходів місцевих 
бюджетів та міжбюджетних трансфертів? Чому цікавлюся саме цим питанням? 
Тому що за нашими розрахунками частка доходів місцевих бюджетів і між -
бюджетних трансф ертів у зведеному бюджеті щороку не зростає, хоча де -факто 
пропагується бюджет на децентралізацію чи федералізацію, немає значення.  
Друге запитання в продовження т ого, про що казала попередня  виступа -
юча чи колег а-депутат, щодо вакцинації. Нас цікавить сам е безкоштовне вакци -
нування. Скажіть конкретно, скільки людей буде провакциновано від COVID -19 
безкоштовно.  
Дякую за відповідь.  60 ТРУХІН  О.М.  Дуже коротка відповідь на перше ваше запитання. У нас не 
змінені норми розподілу податків, які зараховуються до місц евих бюджетів та 
бюджету центрального рівня. Перерозподіл для місцевих бюджетів не змінений 
у меншу сторону, навпаки, сьогодні було прийнято рішення залишити окремі 
норми, зокрема акциз, а це додатково понад 8  мільярдів гривень до бюджетів 
місцевого самовр ядування.  
Щодо другого запитання. Я вам зараз точно не скажу, скільки людей буде 
провакциновано за гроші, закладені в проекті бюджету. Щодо кількості людей 
ми виходитимемо з того, яку вакцину буде закуплено і за якою ціною. За 
публічною інформацією, про що  і ви знаєте, є лист, він опублікований, щодо 
безкоштовних 8  мільйонів доз вакцин, які повинні отримати відповідно до про -
грами «Ковакс», до якої ми приєдналися. Але я не міністр охорони здоров’я … 
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солід арність»).  Шанов -
ний пане Олександре! У першому читанні було враховано вашу поправку щодо 
відрахування підприємствами частини чистого прибутку на державну частку 
у розмірі 90  відсотків, хоча проектом пропонувалося 30  відсотків. Чи усвідом -
люєте ви, що дохо ди до бюджету, які ви спланували за рахунок лише цієї статті, 
абсолютно нереальні? Така практика вже була, і вона призвела до того, що такі 
підприємства просто не мали операційних грошей на здійснення діяльності. Ви 
усвідомлюєте, що 4  мільярди 200 саме чер ез вашу поправку точно не надійдуть 
до бюджету, тому що ви не оцінили ризики, пов’язані з цією пропозицією?  
 
ТРУХІН  О.М.  Дякую за слушне запитання. Усі розрахунки, які ми 
пропонували, розглядалися в Міністерстві фінансів, їх підтвердили, потім внес -
ли на з асідання Кабінету Міністрів, прийняли рішення щодо них та передали 
нам до другого читання. Я вважаю, якщо фахівці з міністерства працювали 
з цифрами, то цифри є робочими. Під час робочих зустрічей, на засіданнях 
робочих груп щодо  підготовки проекту Державного бюджету заслуховували 
представників Фонду державного майна, інших держпідприємств, які також вва -
жають ці цифри повністю реалістичними.  
Я не відношуся до виконавчої гілки влади, тому не забезпечую виконання 
цих програм. Ми з колегами лише плануємо, на даємо пропозиції, за які маємо 
можливість голосувати. Тому вважаю, що все можливе. Ми даємо план, вико -
навча гілка влади нехай його виконує.  
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Власенко. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час вже вийшов. Сергію Володими -
ровичу, вибачте.  
Дякую, пане Трухін.  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп: два – за, два… Вибачте, 
по 2 хвилини кожній фракції та групі.  
Лабазюк Сергій Петрович.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ № 188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Депутатська груп а «Партія «За май -
бутнє» зважила всі за і проти, голосувати за цей проект бюджету чи ні, і хочу 
чесно вам сказати, що нам цей проект бюджету дуже не подобається. Ми 
бачимо, в ньому не вистачає грошей багато на що, у тому числі на освіту та 
медицину. Натомі сть вистачає коштів на якісь міфічні статті, на репресивні 
органи – Генеральну прокуратуру, ДБР, НАБУ і таке інше. Але ми розуміємо, 
що приймаємо проект бюджету країни в непростих економічних і соціально -
фінансових умовах, в умовах карантину, пандемії. Ми приймаємо бюджет не для 
Президента, не для Прем’єр -міністра і навіть не для народних депутатів України, 
а для простих громадян. Кажучи про простих громадян, ми повинні пам’ятати 
про громади. Вони мають отримати реальну пряму підтримку з боку державного 
бюджету, за що сьогодні було проголосовано в залі (акцизний податок з паль -
ного). І це заслуга не окремої фракції, а всіх депутатських фракцій та груп.  
Ми повинні пам’ятати і про податок на землю, який перераховує залізниця 
місцевим громадам, що ми відстояли  в цьому проекті бюджету, і про збільшення 
зарплати працівникам медичних закладів, що ми передбачили у спецфонді цього 
проекту бюджету, і про зарплату молодого вчителя, який тільки починає свою 
професійну діяльність, у розмірі близько 10  тисяч гривень, яку  він отримуватиме 
у 2021  році.  
Друзі, наша позиція принципова: кожне рішення, особливо стосовно про -
екту бюджету, повинно вимірюватися запитами і потребами громадян України. 
Депутатська група «Партія «За майбутнє» виходить саме з цього. І сьогодні ми 
підст авимо плече країні, уряду – проголосуємо за цей непростий для нас проект 
Державного бюджету  України . 
Дякую.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Крулько.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина». Сьогодні на нараді у Голови 
Верховної Ради Прем’єр -міністр і міністр фінансів особисто пообіцяли виконати 
чотири ключові позиції, дві із яких виконані, і це приємно. Це позиції, які були 
озвучені, стосовно місцевих бюджетів. Завдяки в тому числі принциповій пози -
ції залу, ми сьогодні фактично маємо захищені с татті місцевих бюджетів. Зали -
шаються ще дві позиції, про які ми так і не почули із виступів міністра фінансів 
і представника комітету.  
Перше. Чи дійсно у спецфонді захищено статтю щодо доплати медикам  – 
лікарям, молодшому медичному персоналу? Щоб ми закри ли тему про те, 
з якою заробітною платою в наступний рік увійдуть медики.  
Друге, не менш важливе. Міністр фінансів пообіцяв озвучити цифру,  
розмір заробітної плати , яка є старт овою для  молод ого вчител я, який після уні -
верситету прийшов в школу працювати. Б ез відповіді на ці два запитання наша 
фракція не голосуватиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Шановні громадяни 
України, подивіться на ці чудові святкові ялинки. А який же подарунок 
українсь кому народу кладе під ялинку «Слуга народу», ця влада і цей уряд? Та, 
вибачте,  це називається  «підкла сти свиню» у вигляді такого бюджету на наступ -
ний рік. Зараз я вам поясню, чому.  
Коли ми кажемо, що цей бюджет на рік, думаю, це неправильно. Скоріше, 
це б юджет на квартал – «95 квартал». Тому що між першим та другим читан -
нями цього проекту бюджету є зміни, а саме зменшено: освітню субвенцію 
майже на 3  мільярди гривень, трансфер Пенсійного фонду – на 8,5  мільярда гри -
вень, Державний фонд регіонального розви тку – майже на 5  мільярдів гривень, 
додаткову субвенцію на заклади освіти і охорони здоров’я – на 2  мільярди 
гривень, фінансову підтримку національних театрів також зменшено. Зменшено, 
зменшено, зменшено, зменшено! А що залишилося? Залишилося найголовніше 
для Зеленського – Офіс Президента. Як була захмарна цифра, найбільша, збіль -
шена у порівнянні з цим роком, так і залишилася. Збільшення фінансування на 
Генеральну прокуратуру – залишилося, на Державне бюро розслідувань, а пра -
вильніше казати, переслідувань  – залишилося. Так, що ж це за бюджет? Це 
бюджет «теплої ванни» для Зеленського і силовиків, які його охороняють, це 
бюджет брехні, тому що доходи, які тут закладені, нереальні. Хто буде все це 
фінансувати, як країна переживе наступний рік?  
Один із міністр ів цього уряду – міністр охорони здоров’я закликає депу -
татів не голосувати за цей проект бюджету, тому що абсолютно не враховано 
галузь охорони здоров’я під час пандемії. І хто буде за це голосувати, слідкуйте 63 за руками. Зараз на наших очах ми побачимо но ву «ширку», яка голосує перед 
новим роком за такий бюджет для всіх громадян України, тим самим знуща -
ючись над ними . Бюджет нахабства!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Безумов -
но, даний п роект бюджету є результатом тієї економічної політики і того еко -
номічного курсу, який був нам запропонований у цьому році. І основні пара -
метри – це ті ініціативи, які будуть підтримані вами в наступному році.  
Що в цьому проекті бюджету для нас є неприйн ятним? Безумовно, його 
дефіцит. І хоча зараз, у другому читанні, він становить 246  мільярдів гривень 
у порівнянні з першим читанням – 270 мільярдів гривень, це все одно надзвичай -
но великий дефіцит бюджету, який покриватиметься, ви самі розумієте, звідки.  
Далі. Стосовно зростання, про яке нам постійно розказують. Забудьте про 
зростання, у нас є поступове відновлення усіх макроекономічних показників, 
у тому числі показників бюджету. Наприклад, на наступний рік заплановано 
доходів на суму – 37 мільярдів дола рів, а в 2013  році – було 44  мільярди доларів. 
Тобто, коли ми досягнемо цієї планки, лише тоді зможемо говорити, що ці пара -
метри почали відновлювати і є зростання.  
Тепер ще один дуже важливий момент, який для нас, на наш погляд, 
є неприпустимим, і я звер тав на це увагу. Стосовно запозичень і питань обслу -
говування державного і гарантованого державою боргу. Ви суттєво збільшуєте 
боргове навантаження. Фактично, голосуючи або не голосуючи за цей проект 
бюджету, ми збільшуємо боргову тяганину на майбутнє. Якщ о сьогодні ми роз -
раховуємо на кожного з нас держборг у розмірі 2  тисячі доларів, то тут буде 
більше. У цифрах: 701,8  мільярда гривень – додаткові запозичення або 64  від-
сотки в дохідній частині бюджету, 627  мільярдів гривень – видатки або 47  від-
сотків ві д видаткової частини бюджету ідуть на обслуговування і погашення 
боргів.  
Безумовно, необхідно створювати запас міцності на майбутнє, займатися 
стратегічними речами. А цим проектом бюджету ці питання не вирішуються. 
Просимо, все -таки, повністю змінити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ № 117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Желез няк Ярослав Іванович.  
 64 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Звичайно, бюджети мають назву: бюджет оборони, 
бюджет децентралізації, бюджет медицини. Тому що на відміну від політичних 
обіцянок , бюджет – це конкретні цифри, які конкретно відображають пріоритети 
влади. Цей бюджет я можу назвати лише космічним, тому що в ньому є «чорна» 
діра – 240 мільярдів гривень дефіциту. Це ті гроші, які ми будемо віддавати за 
рахунок податків, невиплачених пенсій, невиконаних інфраструктурних 
проектів.  
Цей бюджет не можна назвати бюджетом медици ни, тому що навіть 
міністр охорони здоров’я, хоч і віртуальний, закликає не голосувати за цей 
проект бюджету. Цей бюджет не можна назвати бюджетом соціальної під -
тримки, тому що з Пенсійного фонду забирається 8,5  мільярда гривень – такий 
креативний підхід до соціальної ізоляції пенсіонерів, бо в них просто не буде 
грошей, щоб піти до магазину. Це не бюджет освіти , бо між першим і другим 
читаннями забрали понад 4  мільярди гривень. Це не бюджет підтримки бізнесу, 
тому що, якщо ми його приймемо, то з 1  січня к ожна фізична особа – підпри -
ємець, наприклад, другої групи, платитиме щомісяця на 500 гривень більше, 
незалежно від того працюватиме він чи ні. Єдина назва, яка підходить цьому 
проекту бюджету, – бюджет можливостей для Офісу Президента. Тому що на 
відміну від освіти, медицини та інших , Офіс Президента не списав з себе жодної 
гривні, хоча й обіцяв. І дуже символічно поставили на Банковій карусель. Це 
натяк українцям на те, що їм і в наступному році доведеться крутитися, як зараз 
крутиться уряд у пошуку голос ів за цей проект бюджету. Фракція «Голос» точно 
за нього не голосуватиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Львівщина, депутатська група «Довіра». Шановні 
народні депутати! Насамперед від органів місцевого самоврядування хочу п одя-
кувати вам, що пішли назустріч і залишили громадам акцизний податок з паль -
ного, щоб вони могли розвиватися. І ми маємо прийняти проект Державного 
бюджету на наступний рік, щоб завершити процес децентралізації, який давно 
мав завершитися.  
До нового ро ку залишилося два тижні, а країна й досі не має документа, за 
яким їй жити в наступному році. У документі, можливо, не всі цифри є ре -
алістичними, але ми маємо знайти компроміс, особливо для видатків на освіту 
і медицину, адже ці галузі в умовах пандемії є  найвразливішими. Неприпустимо 
зупиняти підвищення зарплат нашим освітянам, зменшувати освітню дотацію. 
Ми маємо передбачити кошти на боротьбу з пандемією коронавірусу. Це має 
бути дієвий фонд, з якого надавалася б допомога до заробітної плати нашим 
лікаря м, медсестрам, лаборантам – усім працівникам медичної галузі. Ми вва -
жаємо, що вирішення цих питань є важливим для нашої країни.  65 Депутатська група «Довіра», до складу якої входять депутати -мажори -
тарники, не може кинути країну в бюджетний хаос і залишити л юдей без фінан -
сових механізмів на наступний рік. Ми голосуватимемо за проект Державного 
бюджету України на 2021  рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кондратюк Олена Костянтинівна.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. Дякую, Дмитре Олександровичу. Шановні колеги! 
Шановний пане мін істре фінансів! Пане Марченко, якщо можна, будь ласка, 
хвилину уваги на мене. Дякую.  
Я хотіла би поставити вам конкретні запитання, відповіді на які вимагають 
усі опозиційні фракції, щоб визначитися у подальшому своєму голосуванні 
щодо проекту Державного б юджету України на 2021  рік. 
Наразі всіх найбільше турбують дві соціальні сфери – медицина і освіта. 
Скажіть, будь ласка, чи передбачено допомогу, додаткову оплату, безкоштовну 
вакцинацію у спеціальному фонді, який буде створений для медиків по типу 
ковідно го фонду? Це перше запитання.  
І друге. Дайте, будь ласка, чітку відповідь на запитання: який буде розмір 
заробітної плати вчителя -початківця?  
Відповіді на ці запитання будуть вирішальними для голосування кількох 
опозиційних фракцій за цей проект бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 1  хвилину Марченку для відповіді на запитання 
заступника Голови Верховної Ради  України . 
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Дійсно, за пропозиціями народ -
них депутатів, ухвалених комітетом, які будуть враховані під час голосування  
щодо прийняття проект у бюджету, передбачено створення спеціального фонду 
для здійснення заходів, пов’язаних з вакцинацією населення і запобіганням 
поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID -19, 
у тому числі на збільшення заробітних  плат працівників медичних закладів. 
Тобто це питання буде врегульовано, і за результатами І кварталу ми забезпе -
чимо виконання цього завдання.  
Щодо заробітних плат учителів. Учитель  після закінчення університету, 
без категорії, зараз отримує 7580  гривень,  після підвищення – отримуватиме 
9511  гривень, учитель вищої категорії , в середньому , зараз отримує – 10600  гри-
вень, отримуватиме – 13400  гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів України записатися на в иступи . Регламент – 
до 6 хвилин.  66 Шановн і колеги, зараз два виступи народних депутатів України, потім 
перейдемо  до голосування щодо  прийняття проекту бюджету. Прошу запросити 
народних депутатів до залу.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги! Насамперед хочу подякувати колегам 
народним депутатам, які сьогодні підтримали акцизний податок з пального, який 
ітиме до бюджету громад. Наразі я отримую від громад безліч подяк. Зокрема на 
моєму окрузі десять територіальних громад, які могли б  витрачати 50  мільйонів 
гривень. Це гроші не ли ше на розвиток доріг, а й на розвиток шкіл, садків, на 
освітлення вулиць. На жаль, сьогодні бюджети громад – це бюджети виживання, 
і акцизний податок з пального є єдиним ресурсом для розвитку. Тому, я вважаю, 
це перемога, це один із тих елементів децентрал ізації, який дозволить громадам 
розвиватися. І, незважаючи на всі недоліки проекту бюджету, незважаючи на те, 
що він непростий, краще поганий бюджет, ніж взагалі нічого. Потрібно його 
підтримати, особливо з урахуванням тих правок.  
А ще я хочу зазначити так е. Міністерств а розвитку громад та територій, 
цифрової трансформації і наш комітет у висновках пропонували підтримати 
пропозицію щодо створення центрів надання адміністративних послуг. На 
сьогодні ми маємо 1438  громад. Прийнятим нами законом, передбачаєтьс я, що 
ЦНАПи створюють лише органи місцевого самоврядування, а  отже він має бути 
в кожній громаді, що розвіює міф про те, що за послугами люди мають їхати до 
райцентрів. Тепер громади стають базовим елементом, фактично, основою міс -
цевого самоврядування. Ал е ж в законі ми прописали умову – співфінансування 
за рахунок державних коштів. І міністри, і наш комітет наполягали на виділенні 
2 мільярдів гривень на розбудову, реконструк цію, оснащення ЦНАПів. На жаль, 
навіть в районних центрах (75  відсотків) ми маємо  ЦНАПи, які взагалі не схожі 
на ЦНАПи, – кімната і вивіска «ЦНАП». Але ж ми розбудовуємо і оптимі -
зовуємо мережу ЦНАПів, і це дуже важливо в  умовах децентралізації. Я дуже 
прошу, все -таки, знайти цих 2  мільярди гри вень, адже ми зобов’язали кожну 
громаду с творити ЦНАП. Якщо вже й так, що цих грошей немає, прошу 
народних депутатів звернути увагу і виділити кошти на створення ЦНАПів через 
субвенцію на соціально -економічний розвиток ваших громад. ЦНАП – це серце 
громади, обличчя влади і місцевого самовря дуван ня, де люди от римують якісні 
і доступні послуги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Ірина Володимирівна. Після цього перейдемо до голосування. 
Ще раз прошу запросити народних депутатів до залу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Щойно «державне бюро репресі й» 
вручило Тетяні Чорновол, яка була жертвою «тітушок », обвинувачення за вбив -
ство, назвавши, по суті, Революцію Гідності і події Майдану заколотом. У ці 67 хвилини на Майдані, де сім  років тому відбувалися події Революції Гідності, 
чиниться побиття ФОПівців,  і наша поліція, на жаль, так само перетворюється 
на «Беркут» часів Януковича. І те, що зараз відбувається в залі під назвою 
«розгляд проекту бюджету», так само свідчить про реванш, бо, бачимо, тут 
«всем сестрам по серьгам». Шановна колего, яка виступала п ереді мною, не 
влаштовуйте тут плач Ярославни від груп, не підголосовуйте зараз «слугам», які 
прийматимуть бюджет для «слуг», а не для народу.  
Ви знаєте, п резидент європейської країни – Литовської Республіки 
вирішив відмовитися від переїзду до окремої рези денції, тому що на її ремонт та 
облаштування треба витратити 350 тисяч євро, а це задорого для цієї країни 
в час пандемії. Водночас Президент Зеленський, який обіцяв переїхати до Націо -
нального центру «Український дім», уже п’ять  місяців тимчасово живе в р ези-
денції, яку він обіцяв віддати дітям. То, може, ви подумаєте, що робите? До речі, 
«Український дім» сьогодні замерзає, не фінансується ДУСом, бо всі гроші ідуть 
на каруселі на Банковій і на Офіс Зеленського.  
Кожен із вас, хто натисне зараз зелену кнопк у, має поїхати у свої округи 
і сказати, чому ви взяли хабара від влади Зеленського і проголосували за проект 
бюджету, де немає жодної копійки на підвищення зарплат воїнам, які захищають 
вас. Вперше з часів Януковича ви не піднімаєте заробітної плати військ овим 
Збройних Сил України. Так само ви не виконуєте рішення нашого уряду щодо 
підняття зарплат вчителям. Ви обіцяли їм 4  тисячі доларів чи євро, а сьогодні не 
можете знайти 4  тисячі гривень. Ви сьогодні брешете лікарям, кажете, що будете 
робити їм доплати у розмірі 300  відсотків, хоча у вас і на це немає грошей.  
На що ж є гроші в бюджеті, за який ви (особливо соромно буде за мажори -
тарників, бо їм їхати в округи) збираєтеся голосувати? Знімаються кошти з ре -
гіонів, руйнуючи децентралізацію, і спрямовуються на побудову поліцейської 
держави, тобто на поліцію, яка зараз дубасить ФОПівців, на ДБР, яке приводить 
до реваншу, вручаючи Тетяні Чорновол повістку, на Генеральну прокуратуру, 
яка не бачить корупціонерів у цій залі. Але при цьому ви забуваєте про народ. 
Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця і приготуватися до 
голосування щодо прийняття проекту бюджету. За процедурою зараз ми будемо 
голосувати за прийняття законопроекту в другому читанні, а потім у цілому. 
Готові голос увати?  
Відповідно до статті  158 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття проекту Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2021  рік» ( № 4000 ) у другому читанні з урахуванням 
висновку Комітету з питань бюджету . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  68 Відповідно до статті  158 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття проекту Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2021  рік» (№ 4000) у цілому з необхідни ми техніко -
юридични ми правк ами. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 225, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, «Євро -
пейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 12, «Партія «За майбутнє» – 21, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 20, позафракційні – 11. 
Ще раз всіх вітаю! Державний бюджет  України  на 2021  рік прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, не розходьтеся! Шановні кол еги, треба ще розглянути 
проект Постанови «Про кошторис Верховної Ради України на 2021  рік» 
(№ 4448 ). Є пропозиція проголосувати за нього без обговорення.  
До слова запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи В ерховної Ради України Кальченко Сергій Віта -
лійович. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет розглянув наданий Апаратом Верховної Ради проект кошторису і прий -
няв рішення внести на розгляд парламенту проект Постанови «Про кошторис 
Верховн ої Ради України на 2021  рік» ( № 4448). Під час розгляду цього питання 
на своєму  засіданні комітет ухвалив рішення доручити голові комітету під час 
розгляд у проекту З акону «Про Державний бюджет  України  на 2021  рік» на пле -
нарному засіданні доповіс ти про додаткову потребу у видатках на фінансову 
підтримку видання газети «Голос України» у  сумі 1  мільйон 30  тисяч 500  гри-
вень, враховану Комітетом з питань бюджету у  висновку комітету та в Законі 
«Про Державний бюджет України на 2021  рік», який щойно був прийняти й. 
Отже, комітет прийняв рішення рекомендувати парламенту прийняти 
проект постанови № 4448 у цілому з урахуванням пропозиції щодо додаткової 
потреби у видатках на фінансову підтримку видання газети «Голос України».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , прошу приготуватися до голосування.  69 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про кошторис Верховної Ради України на 2021  рік» ( № 4448 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, послухайте оголошення.  
Надійшли заяви про звільнення  від двох міністрів: захисту довкілля та 
природних ресурсів і у справах ветеранів… (Шум у залі). Не кричіть, будь ласка! 
Прошу комітети завтра  зранку зібратися і розглянути ці питання, щоб ми могли 
внести їх і розглянути на пленарному засіданні. Даю відповідне доручення.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев’ятого скликан ня міжфракційного 
депутатського об’єднання «Підтримка та сприяння розвитку стратегічних галу -
зей промисловості», співголовами якого обрано народних депутатів Галушка, 
Копитіна і Качуру.  
Усім дякую. Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
закрит им. 