 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 листопада  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 13 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 листопада  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 4  листопада 2020  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …6 
 
 Заява депутатської групи «Довіра»  …16 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо внесення до Державного земельного кадастру  
  відомостей про державний кордон України»  …16 
 
 Заява  депутатської фракції «Голос»  …22 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону Укр аїни «Про судоустрій  
  і статус суддів» щодо врегулювання окремих питань  
  проходження служби у Службі судової охорони»  …23 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо посилення відповідальності  
  за незаконне видобування корисних  копалин»  …28 
 
  «Про внесення змін до Кримінального кодексу України  
  щодо посилення відповідальності за вчинення  
  кримінальних правопорушень проти журналістів»  …35 
 
  «Про внесення змін до статті  259 Кримінального  
  кодексу України щодо посилення відпо відальності  
  за завідомо неправдиве повідомлення про загрозу  
  безпеці громадян»  …39 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про  автомобільні дороги»  …45 4  Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України щодо державної  
  підтримки культури, туризму та креативних  
  індустрій  …49 
 
  деяких законодавчих актів України щодо уточнення  
  порядку передачі в оренду водних об’єктів у комп лексі  
  з земельними ділянками  …53 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2020  рік»  
  щодо реаліз ації положень статті  11 Закону України  
  «Про ринок природного газу»  …53 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до розділу  XX «Перехідні  
  положення» Податкового кодексу України  
  щодо особливостей адміністрування п одатків в цілях  
  фінансування видатків, визначених пунктами  31-34  
  статті  14 Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2020  рік»  …59 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до розділу XX  
  «Прикінцеві та перехідні положення» Податкового кодексу  
  України та інших законодавчих актів про перенесення  
  термінів набрання чинності норм щодо детінізації  
  розрахунків в сфері торгівлі та послуг»  …63 
 
 Внесення змін до Закону України «Про статус народного  
  депутата України» щодо депутатських звернень  …65 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Звернення Верховної Ради України до Кабінету  
  Міністрів України щодо здійснення заходів, спрямованих  
  на включення Національного дендрологічного парку  
  «Софіївка» Національної академії наук України  
  до Списку всесвітньої спадщини ЮНЕСКО  
  та його розвитку»  …65 
 5   «Про зміни у складі Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування  
  фактів корупції в органах державного архі тектурно - 
  будівельного контролю та нагляду»  
   …66 
 
 Внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  
  України для здійснення парламентського контролю  
  за розслідуваннями нападів на Катерин у Гандзюк та інших  
  громадських активістів протягом 2017 -2018  років»  
  щодо зміни складу Тимчасової слідчої комісії  …66 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про урочисте засідання Верховної Ради України  
  з нагоди 25 -ї річниці прийняття Конституції України  
  ()»  …66 
 
  «Про урочисте засідання Верховної Ради України  
  з нагоди 30 -ї річниці прийняття Акту проголошення  
  незалежності України»  …66 
 
  «Про відзначення 300 -річчя від дня народження  
  Григорія Савича Сковороди»  …67 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 листопада 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Радий усіх бачити.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до реєстрації.  Для Сергія Володи -
мировича Власенка нагадую: реєстрація відбувається шляхом натискання 
зеленої кнопки, першої зліва  (Шум у залі) . Пальцем будь -яким . У Регламент і це 
не прописано.  
Готові реєст руватися? Прошу реєструватис я.  
У сесійному залі зареєстр увалися  227 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні у наших колег Олександр а Сергійович а Колтунович а та Євген а 
Павлович а Пивоваров а день народження   . Вітаю вас ! Усього вам 
найкращого, успіхів  і, найголовніше сьогодні , здоров’я ! 
Шановні колеги ! Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України у середу ми маємо 30  хвилин на виступи народних депутатів з внесен -
ням пропозицій, з аяв та повідомлень. Прошу запи сатися на виступи.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, пол ітична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Із преси ми дізналися, що в чора  Конститу -
ційний Суд  повинен був розглядати Закон України «Про забезпечення функціо -
нування української мови як державної ». На жаль, ц ього не відбу лося . Можливо, 
розгляд і відбувся, але жодн ого рішення не було прийнято. Сталося це, як не 
прикро було  б мені про це  говорити , після візиту колеги Арахамії та інших колег 
зі «Слуги народу » до Голови Конституційного Суду, про що вони писали у со -
ціальних мережах.  
Шановні дру зі, це неприпустимо, коли політики тиснуть на інші органи 
влади. Так, Конституційний Суд зробив фатальну, нерозумну, глибоку пом илку, 
скасувавши е -декларування, і  ми її обов ’язково виправимо, а ле це не привід 
тиснути на суд і входити в торги для того, щоб знищувати гуманітарну політику 
України, яка почалася відбудовуватися після Майдану. На жаль, це не перший 
такий випадок.  7 Напередодні цього голосування в засобах масової інформації, які належать 
теперішньому меру Львова Андрію Садовому, з ’явилася інформаці я про те, що 
суд нібито вже скасував закон про мову, що, очевидно, було неправдою. Учора 
з’явил ися матеріали розслідування журналістів, були викладені плівки з адмі -
ністративного суду, які підтверджують, що  Глава Офісу Президента, на той час 
Андрій Богдан,  інші високопосадовці тиснули на суд щодо  втручання в гумані -
тарну політику. Саме в такий спосіб було дозволено показувати серіал «Свати », 
в якому знімався актор, який виступав з антиукраїнськими заявами і відвідував 
окупований Крим. Саме в такий спосіб зд ійснювався  тиск, щоб не виконувався 
закон, щоб церкви, які мають центри в країні -окупанта, називалися церквами 
країн и-окупанта. Саме в такий спосіб нівелюється вся наша проукраїнська гу -
манітарна політика. Фракція «Європейськ а солідарн ість» закликає вас усіх 
зупинитися.  
У парламенті розглядати меться проект бюджет у. Жодної копійки ми не 
виділили на архів, який має бути створений при Інституті національної пам ’яті, 
зменшили фінансування на Музей Майдану. Друзі, яку країну ми зараз будуємо?  
Так, ми багато гов оримо про корупцію, яку маємо подолати. Але якщо тут 
ми будуємо Вологодську чи Курську област ь і думаємо, що зможемо збудувати 
її некорупційною руками більшості, – це ілюзія. Ані диктатура, ані продовження 
колонізації в Україні не пройдуть. «Європейська со лідарність » висловлює рішу -
чий протест проти втручання в діяльність судових органів влади.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Синютка, фракція «Європейська солідарніст ь». Прошу.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність» ). Шановні колеги народні депутати 
України ! Учора з Італії ми отримали надзвичайно позитивну звістку, надзви -
чайно позитивну новину: український герой, уча сник Революції Гідності, боєць 
Батальйону оператив ного призначення імені Героя України генерал -майора  
Сергія Кульчицького Віталій Марків на свободі. Давайте привітаємо з цим його, 
його родину, друзів,  а також  волонтерів, добровольців, всіх тих, хто сьогодні 
воює і бореться за Українську державу, за нашу свободу і незалежність 
.  І на фоні цієї нов ини ще і ще раз хочеться звернутис я до української 
Феміди: час розслідувати справу Шеремета, припинити політичні переслідуван -
ня Софії Федини, Марусі Звіробій , всіх добровольц ів, волонтерів, які зі зброєю 
в руках захищали Українську державу.  8 Я переконаний,  на фоні цієї доброї новини тяжкою інформацією лягає на 
серце кожного українця інформація стосовно коронавірусу. Учора з цієї трибуни 
представники влади розказували про нібито боротьбу з коронавірусом. Направду 
складається стійке враження, що влада і люди живуть в аб солютно паралельних 
реальностях, бо а бо не знає, або не розуміє того, що відбувається насправді.  
Тому сьогодні я  хотів би звернутися до представників влади.  
Шановні уряд овці, на сьогодні лише на Львівщині 2200  лікарів перенесли 
або хворіють на коронавірус із 19000  лікарів, які захворіли по всій Україні . 
Може, вже час,  все-таки , внести до сесійн ого залу законопроект щодо  підтримк и 
лікарів, які хворіють на коронавірус, і проголосувати за нього ?  
Озвучу вам ще одну страшну цифру. Станом на жовтень від коронавірусу 
померли 132  лікарі, а допомогу від держави отримали лише 14  родин . Шановні 
представники влади, час зупинитися і припинити насильство, яке сьогодні три -
ває над медиками. Як на мене, складається ситуація, коли влада не розуміє, що 
потрапити до лікарн і навіть з позитивним ПЛР -тестом просто неможливо.  
І ще одн е. Учора тут, біля стін Верховної Ради, протестували пред -
ставники українського громадського руху  «Save ФОП ». Я хочу закликати парла -
ментаріїв сьогодні пр ийняти рішення  щодо продовж ення  мораторі ю до кінця 
2021  року. Це лише  перший крок. Переконаний, нам обов ’язково треба прийняти 
мораторій на перевірки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Савчук Оксана Василівна, поза -
фракційна . Будь ласка.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Місто Івано -Франківськ, Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». 
Я сьогодні хочу сказати про те, що турбує все місцеве самоврядування. 25  жовт -
ня відбулися місцеві вибори, які чітко показали тенденцію довіри  до тих людей, 
які очолювали міста останніх п’ять  років. Лише там, де господарники  були 
неефективними, їх замінили нові команди. Але після другого  туру і закінчення 
усіх процедур місцеве самоврядування очікує ряд великих проблем. Насамперед 
незавершена децентралізація. Тобто зараз робиться все можливе, щоб децен -
тралізаці ю було згорнут о. Я як депутат -мажоритарник Івано -Франків щини  чудо -
во розумію пр облеми міст і новостворених громад. Навіть під час прийнятт я 
державного бюджету  на наступний рік  робити меть ся все для того, щоб  міста 
були «зажаті », не мали фінансової спроможності , не могли розвиватися. Міські 
голови Івано -Франківськ а, Терноп оля, Хмельниц ького Надал, Марцінків, Сим -
чишин , які  представляють партію «Свобода» і  отримали перемогу в першому 
турі з рекордн ою кількіст ю підтримки містян – понад  80 відсотків , та інші мери 
незалежно від партійної приналежності в унісон кажуть  одну ключову річ – 
містам не дають можлив ості розвиватися . Що це означає?  9 Перше . Спроба зазіхнути на кошти, які дають розвиток , забрати і пере -
профілювати  акцизний податок. Я прошу не допустити цього в державному 
бюджеті на наступний рік.  
Друге . Обговорюється  питання про скасув ання  для «Укрзалізниці»  подат -
ку на землю , що призведе до втрат для місцевого самоврядування у розмірі – 
понад 5 мільярдів гривень. Місцеве самоврядування не повинно платити за 
«Укрзалізницю ». Вона має розв’язувати свої проблеми не за кошти  громад на 
місця х, а сама . 
Третє.  Зміни, які пропонуються до Податкового кодексу , повністю руй -
нують систем у паркування , тобто місцеві громади не отримуватимуть кошти за 
паркування , руйну ють податок на нерухомість.  
Тому ключов им є те, що Верховна Рада  повинна дозволити місцев ому 
самоврядуванн ю, місцев им громад ам мати можливість отримувати муніципальні 
запозичення , завдяки яким  вони зможуть розвиватися. Станом на сьогодні через 
відсутність освітньої і медичної субвенцій у  повному обсязі громади замість то -
го, щоб розвиватис я, спрямовують кошти на  заробітну плату, забезпечення якої 
є повноваженням державного бюджету. То бто ці ключові речі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат  Лукашев Олександр Анатолійович, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.   
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Добр ий день, шановні українці ! Десятий ден ь після виборів. Ми 
знаємо, як завершилися вибори у Сполучених Штатах  Америки , але не маємо 
результатів. З чого починалися ці місцеві вибори? Вони починалися з того, що 
губернатори, які є представник ами партії «слуга  неукраїнського народу », у не-
конституці йний, незаконний спосіб направили до ЦВК висновки про немож -
ливість проведення виборів у 18 ОТГ Луганської та Донецької област ей. Після 
чого  ЦВК, не маючи власної дискреції щодо визначення безпекового статусу те -
риторій, визнала неможливим проведення вибор ів. У такий незаконний, некон -
ституційний спосіб півмільйона українських громадян – жителів Донбасу – 
позбавлені реаліз ації конституційн ого прав а обирати  і бути обраними до органів  
державної влади  та представницьких органів місцевого  самоврядування. Тобто 
вчинено злочин . Відповідні районні суди міста Києва зобов ’язали Офіс Генпро -
курора і ДБР внести відомості до Єдиного реєстру досудових розслідувань про 
вчинення кримінального правопорушення . Триває досудове слідство.  
Чому так вчинив  і Офіс Президента, і п артія «слуга неукраїнського  наро -
ду»? Тому що заздалегідь були переконані у нищівній , катастрофічній поразці 
на цих місцевих виборах. І вони не помилилися. Розуміли, що не можна відкрито 
і офіційно висувати своїх кандидатів на посади голів ОТГ. У Луганські й області 
жодного висуванця від «слуги неукраїнського  народу » ми не побачили, хоча 10 напівтаємно, наполегливо і , переважно , нечесно вони підтримували самовису -
ванців. Чим це завершилося? Катастрофою , бо лише 6 відсотків підтримки,  а рік 
тому Президент Зеленс ький отримав 93  відсотки ! До багатьох ОТГ не обрано 
жодного депутата від «слуги неукраїнського  народу ». 
Отже, маємо дуже яскравий висновок – перевтілення мрії, надії українців 
у  тавро ганьби тієї політичної сили, яка проводить антиукраїнську політику 
і знищує українців. Це гучний вирок, який не підлягає оскарженню і перегляду , 
є остаточним, як рішення Конституційного Суду України. Я все сказав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Народна депутатка Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановне това -
риство ! Cьогодні я хочу говорити про в еличезний цинізм чинної влади, зокрема, 
про боротьбу з коронавірусом і корупційні діяння на фоні цієї боротьби . Згадай -
те, як красиво ловили одинокого плавця в Дніпрі кілька десятків поліцейських, 
штрафува ли людей за те, що вони одиноко ходили в  парку без маск и. І тоді це 
було страшно, розганяли тотальну зраду і небезпеку.  
Станом на с ьогодні ми маємо понад 8899  випадків інфікованих з а добу , 
понад 400  тисяч українців хворіли або ще хворіють на коронавірус , 7500 – по-
мерли від коронавірусу. А в нас, виявляється, «все хорошо », і кошти з корона -
вірусного фонду витрачаються  абсолютно не на боротьбу з коронавірусом, а їх 
частина витрачається і закатується в дороги. Це є цинізм, а особливо  тоді, коли 
«слуги народу » заявляють, що коронавірусний фонд був створений для будів -
ництва доріг. Як каже моя ма ти, на цвинтар нас усіх повезуть по красиви х до-
рогах. Звичайно, дороги потрібно будувати . Але весь трагізм  у тому , що будува -
ти в такій кількості і , частково , без тенд ерів та дотримання процедур можна 
лише  тоді, коли все населення буде протестоване, лікарні будуть відремонтовані 
і  забезпечені киснем, кисневими станціями, апаратами ШВЛ, тестами  (ПЛР, 
ІФА) та ліками.  
Також сьогодні забирають кошти в онкохворих, прикриваю чись, що, вияв -
ляється, ми не встигаємо зробити програму. Т о що, онкохворим  здихати, ви-
бачте на слові, коли ви гроші закатуєте в дороги? ! Що їм робити, коли їх 
виганяють з лікарень , щоб робити коронавірусні палати , бо влада не забезпечила 
систематичної пі дготовки, щоб лікарні могли оперативно розгортати ліжко -
місця і забезпечувати хворих ліками та можливостями лікування .  11 Наразі я маю дані, що лише по Львівській області хворі на коронавірус 
виклали з власних кишень на лікування понад 400  мільйонів гривень,  тому що 
з державних коштів для них  не надійшло абсолютно нічого.  Сьогодні в аптеках 
України нереально знайти антибіотики. І коли я хочу купити антибіотики 
у Львові, мені кажуть, що найближче антибіотики є в Одеській області. Це про -
вал Міністерства охорон и здоров ’я і провал боротьби Зеленського і влади 
«Слуги народу » з коронавірусом .  
Ви кажете, що немає грошей. Але давайте поговоримо про вчорашній 
законопроект, в якому ви пропонуєте  зняти оподаткування офшорних коштів. 
Завдяки рішенням, які ви прийняли вч ора, д ержава недоотримає понад 10  міль-
ярдів доларів . Це цинізм , за який ви відповідати мете  не лише  за закон ом, 
а й перед Богом . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чернєв Єгор Володимирович.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань цифрової тран сформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Я як голова між -
фракційного об ’єднання «Free Markiv » хочу ще раз привітати всіх нас зі звіль -
ненням нашого героя, добровольця Національної гварді ї України Віталія 
Марківа .  Понад три роки за надумани м звинуваченням він перебував 
в італійській в ’язниці . Але всі ці роки не втрачав надії на справедливість , бо 
знав, що тут, в Україні, сотні людей борються за його визволення. Це і Пре -
зидент Ук раїни, і уряд, і народні депутати, і представники громадськості як 
в Україні, так і в Італії. Дійсно, ми своїх не кидаємо, на відміну від нашого 
ворога, для якого солдати – це виключно  гарматне м ’ясо. Ми цінуємо кожного 
бійця, кожну людину, кожного громадя нина України, і саме цим ми відріз -
няємося від них.  
На жаль, сьогодні ще дуже багато наших співвітчизників залишаються 
незвільненими. Вони чекають на нашу допомогу у застінках Росії та на окупо -
ваних нею територіях. Але я хочу запевнити їх , що жоден не бу де забутий, за 
кожного ми будемо боротися, наче це наш батько, син чи брат. Хочу лише по -
просити  їх, щоб вони не втрачали наді ї, як не втратив її Віталій Марків.  
Вважаю, що Віталій проявив себе героїчно на фронті , не зламався 
в італійській в ’язниці після винесення жахливого вироку – позбавлення волі до 
24 років.  Він заслуговує на державну нагороду . Віталій є наочни м приклад ом, 
взірц ем того, яким має бути справжній українець у найскладніших обставинах. 
Тому я звертати муся до Президента України з проханням н агородити Віталія 
Марківа орденом «За мужність ». Чекаю, що ви, колеги, підтримаєте таке звер -
нення  . 
Я ще раз вітаю Віталія і нас з такою важли вою перемогою. Адже ми не 
лише  відновили справедливість та виграли інформаційну війну у Російської 
Федер ації по цій справі, а ще показали всьому світ у, що Україна до кінця бо-
роти меть ся за своїх синів у всіх куточках планети.  
Слава Україні!  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федієнко Олександр Павлович. Немає?  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з пита нь цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Є. Прошу передати слово 
Соломії Бобровській . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви перейшли до фракції «Слуг а народу »? 
Соломія Анатоліївна Бобровська.  Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Свій виступ я  хотіла би почати з вшанування хвилин ою мов -
чання другої роковини загибелі нашої колежанки, переконана, для багатьох або  
частини цієї зали, подруги Катерини Гандзюк.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Тема сьогоднішнього мого виступу стосується ще одного фронту, що 
знаходиться на сході , який для нас є пріоритетни м останні шість років , – бороть -
би з агресором – Російською Федерацією. Мені як секретарю Комітету з питань 
зовнішньої політики  та міжпарламентського співробітництва  дуже цікаво дізна -
тися від української делегації про речі, які  відбуваються  в Тристоронній кон -
тактній групі , про які всі , чомусь , мовчать.  
У кінці жовтня в медіа дуже непомітн о пройшов «злив » так званої 
дорожньої карти  не зі сторони Тристоронньої  контактної групи . Голові україн -
ської делегації  пану Кравчуку  були пер едані  документи , так звана дорожня 
карта щодо  Мінських домовленост ей, де були прописані дуже цікаві речі , почи -
наючи з вимог щодо існування народної міліції, щодо окремих податків, скасу -
вання певних законів, які не можуть діяти на тих чи інших територіях окремих 
районів Донецької та Луганської областей , щодо  референдум у, який можна чи 
не можна проводити і в які роки , і так е інше. Новий комунікаційник ТКГ як 
і деякі члени української делегації переконува ли мене, що це спам . Проте пан 
Кравчук зауважив, що вс е-таки ці документи були взяті до уваги і нашою 
стороною напрацьовувати муть ся результати. Більше того, саме українська сто -
рона сьогодні має передати українську дорожню карту руху України щодо  Мін-
ська. І мені дуже дивно і прикро, чому парламент мовчить , чому за два роки  
в нас немає ні формальних, ні неформальних комунікацій, які стосуються Три -
сторонньої  контактної групи  в Мінську .  
Коли ви переконуєте нас, що це спам або ті речі, які не  будуть  взяті до 
уваги, у мене тоді за питання: чи є сенс запрошувати пана Кравчука  до Верховної 
Ради доповідати тут , за трибуною, про те, що відбувається? Як на мене, тут  13 принципово треба не забувати, що саме в парламенті знаходиться ключ до 
дорожніх карт і руху щодо  Мінська.  
І останнє, на чому я хотіла  би зауважити, – це не обхідність включення 
парламенту до неформальних переговорів. Прохання активізувати платформу , 
щоб ми також були в курсі того, що відбувається сьогодні в Мінську. Такі речі, 
як «злиття » так звани ми республік ами інформації щодо дорожніх карт , є не -
припустими ми. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання  «Бать -
ківщина»). Шановні колеги ! Думаю, колосальна перемога, яку отримав Віталій 
Марків і Україна, є знаков ою. Тому що, як би довго Україна не боролася за своє 
право жити, мати незалежність, суверенітет, мати сильне місце у світі, який би 
складний шлях і боротьба не бул и, як би важко Україна не боролася на фронтах, 
повертаючи собі тимчасово окуповані території, досвід Віталія Марківа гово -
рить про те, що перемога в довгій боротьбі буде , і це найголовн іше. Як би тяжко 
сьогодні не було , Україна все одно буде  переможцем. Але я не хотіла би, щоб ми 
сьогодні взагалі про це говорили .  
Щодо перемог и Віталія Марківа. За його визволенням стоять конкретні 
люди, які боролися за це щодня. Ви знаєте, що я і наша команда  дуже часто  
критикуємо Міністерство внутрішніх спра в, його  міністра . Але сьогодні я хо чу, 
щоб з   цієї трибуни пролунало, що щоденно забезпеченням визволення Віталія 
Марківа займа лися міністр внутрішніх справ Арсен Аваков та омбудсмен 
Людмила Денісова. Давайте їм подяку ємо за це   . 
Також хо чу зверну тися до вас  і наголосити , що на фоні героїчних вчинків 
наших унікальних військових, які боронять сьогодні Україну, на фоні їх геро -
їзму в Україні  процвітає  корупція. Скільки ще це триватиме ? Щодо  НАК «Наф-
тогаз  України » виявлено, що 225  мільярдів виведено з України, 75  мільярдів 
недоотримав бюджет. Коли я чую героїчні реляції про боротьбу з корупцією, 
хочу запитати: де кримінальні справи , де конкретно оголошені  винні , де Коболєв 
разом з і своєю «сворою » і ті, хто стоїть за іноземними наглядовими радами? 
Можл иво, ви пред ’явите країні інших героїв?  
Тому на фоні героїзму наших військових я хотіла би зараз звернутися до 
Президента з проханням припинити спам стосовно  боротьби з корупцією і  по-
чати реальні справи, показати, що країна вміє захищати себе і на внутріш ньому 
фронті від корупції, яку вже демонструє нова влада   .  
Слава Україні! Перемога все одно  буде за Україною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лопушанський Андрій Ярославович.  14 ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одн омандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Олексію  Гончаренку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий окр уг №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Друзі, ну , що, гайда на вибори ! Нам 
Зеленський розповідає, спілкуючись зі своєю фракцією через екран телевізора, 
що він вже готовий розпускати цю Верховну Раду. Я так розумію, він з ф рак-
цією «Слуг а народу » спілкується через екран телевізора, бо іншого шляху спіл-
кування з ним и він не бачить .  
Ми бачимо, що Зеленський вніс абсурдний, антиконституційний закон о-
проект  про розпуск Конституційного Суду . Але його монобільшість це не тягне 
до сесійн ого залу. Учора , на засіданн і комітету, щось вон а не підтрим ала прези -
дентський законопроект. Друзі, що ж у вас відбувається? Це вже остаточний 
повний розкол монобільшості влади Зеленського ? Де та любов? Може, вам ще 
раз разом з ’їздити до Трускавц я, поп ити Нафтусі , і стане краще?  
Що насправді  відбувається ? Ви знищуєте державу, руйнуєте її. Коли 
Конституційний Суд сказав  «о’кей» на сумнівний указ Зеленського про розпуск 
парламенту минулого скликання, все було гаразд з ним , а коли Конституційний 
Суд приймає дуже погане рішення, щоб допомогти корупціонерам, то замість 
того, щоб не допустити прийняття такого рішення , яке, д о речі, працює на 
самого Зеленського  (давайте не забувати, хто та людина, яка забула в минулому 
році задекларувати 5  мільйонів гриве нь)… Шановні громадяни України, коли ви 
влітку в дягаєте шорти і знаходите в кишені  50 гривень , ви радієте. Так ось, 
Зеленський знайшов у кишені шорт ів платіжку на 5  мільйонів, яку він просто 
забув задекларувати. Т обто суд допоміг і Зеленському уникнути  відповідаль -
ності за недостовірне декларування. А тепер нам влаштовують виставу, що 
начебто Зеленський хоче розігнати цей суд і щось зробити. Він адепт простих 
рішень. Як зупинити війну? Просто припинити стріляти. Як побороти пандемію? 
Просто не тестувати. Як побороти проблеми Конституційного Суду? Просто 
розігнати його. Так це не працює. Просто вже треба розігнати вас, цю Верховну 
Раду, і дійсно йти на вибори. Нехай люди ска жуть , хто має, а хто не має права 
далі знаходитис я в цьому  сесійн ому залі. 
На цих місц евих виборах люди дали вам зрозуміти , як ви на зелених 
парасольках пролетіли повз Київ , інші міста і регіони України, вигравши лише  
в чотирьох регіон ах після тотальної перемоги рік тому. Ми чудово розуміємо, 
що на дострокових виборах ви в жодно му регіон і не виграєте. Люди дають вам 
оцінку. Припиняйте знищувати державу. Ви не здатні керувати державною. 
Зеленський не здатний керувати державою. Збирайтес я і йдіть геть ! Це найпра-
вильн іше, що ви можете зробити.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! Закінчуються вибори у Сполучених Штата х Америки . Ми 
пам’ятаємо, що в нас є боржок, а саме створення слідчої комісії між двома 
співрозмовниками. Враховуючи, що мій виступ з цієї трибуни вже не вплине на 
результати виборів у Сполучених Штатах Америки, хочу сказати, що ми маємо 
все-таки створити слідчу комісію і розібратися, хто , за що і яких прокурорів  
знімав , хто і за що піднімав тарифи.  Ми досягли певної домовленості,  щоб 
не звинувачували нас  в якомусь впливі на вибори, питання відстрочил и, і ця 
позиція була сприйнята. Але зараз ми маємо розібр атися, «кто, на что , зачем и на 
сколько  наговорил» .  
Наступне . Щодо тарифів. Скажіть мені, будь ласка, як таке може бути, що 
у світі ціна на нафту йде вниз, влітку НАК «Нафтогаз  України » закупив газу 
стільки, що пухнуть усі наші сховища, а людям піднімають  тарифи? Я про це 
кажу, бо на газі розуміюс я. Якщо влітку ми закупили газ за  мінімальн ою ціною 
і пишаємося  тим, що забезпечили себе на всю зиму, якщо сьогодні ціна на нафту 
йде вниз, тоді я не можу зрозуміти, чому піднімаються тарифи . Де логіка? Знову 
за рахунок людей хочуть якісь дірки позакривати, а потім спрямувати гроші на 
велике будівництво і там ще вкрасти. Це вже буде наступна тема, яку ми будемо 
тут вивчати, створювати слідчі комісії. Але я не виключаю, що ц им займа -
тиметься вже наступна Верховна Ра да. Пане Президенте, а слабо? Сказа ли ж : 
вибори , то вибори, стадіон , то стадіон. «Не надо нас на понт брать », ми це все 
дуже добре знаємо. До речі, «слуги народу», я до вас звертаюся, щоб ви проя -
вили принциповість і твердість у своєму розумінні Конституці ї і законів 
України.  
Шановні колеги ! Я дійсно хочу засвідчити, що певна відповідальність 
у цієї Верховн ої Ради є, принаймні , поки що ми це демонструємо в спробах 
окремих представників президентської виконавчої влади змістити в антикон -
ституційний спосіб Ко нституційний Суд. Відповідальність, здоровий глузд вря -
тують конституційний устрій нашої країни. Але те, що сьогодні відбувається, 
терпіти не можна. І я хочу вірити, що саме Верховна Рада України стане тим 
форпостом, який захистить і демократію, і права на ших громадян. Давайте пере -
ходити від діджиталізації до реального життя тут, в Україні, а не десь там , 
у віртуальному світі , де вам добре, а людям погано.  Ви маєте служити людям!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час , відведений для виступів , вичер-
паний.  
 
–––––––––––––– – 16 Від депутатськ их груп  надійшла заява з вимогою про оголошення перерви , 
яку готові замінити виступ ом. 
Сергій Володимирович Шахов.  Будь ласка.  Після цього – розгляд законо -
проектів .  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! За той час, коли не було пленарних засідань, 
накопилося д уже багато питань . Ви знаєте, що наша партія  перемогла , прак -
тично , на всій Луганщині . Сьогодні до наших приймалень звертаються люди . Це 
шахтарі, погорільці, люди, які , незважаючи на страшну хвороб у, якою залякали 
всю державу, тому  і була мал а явка, прийшл и і сказали своє слово владі, яка 
саме на Донбасі рік тому взяла 96,3  відсотка , а сьогодні – 0,6 відсотка . У місті 
Рубіжному – обласн ому місті, яке  залишилося, за мера, якого висунув горе -
губернатор, а в народі його називають губернатор -вбивця , проголосува в 1 відсо -
ток виборців . 
З цієї трибуни 6 червня я виступав і казав , що спалили людей живцем, 
випалюючи свої злочини – пеньки, а не дерева, на Луганщин і. З цієї трибуни 
я неодн оразово  заявляв, що вивозять зелений лі с, грабують Луганщину. Ніхто 
не звертав ув аги. Коли перший раз згоріли люди, привезли Президента на Луган -
щину , дали звання генерала начальнику Головного управління ДСНС у Луган -
ській області  на прізвищ е Пшик. Я попереджав, що буде друга  і третя трагеді ї, 
ніхто не повірив.  
Далі . Згорі ло 85 тисяч гектарів  лісу, спалили живцем 11  людей. Сьогодні 
500 сімей бідкаються , не мають будинків , а скоро зима. Приїхав Прем ’єр-
міністр, покрасувався, сказав, що будуть гроші, а ле грошей так нікому й не дали. 
Скажіть, будь ласка, коли буде відповідальність за ті з лочини, які сьогодні 
вчиняються  владою?  
Я звертаюс я до Президента Зеленського  з вимогою : негайно відсторонити 
керівника Луганської обласної військово -цивільної адміністрації Гайдая , який 
спалює Луганську область, вбиває людей , та начальника Головного управ ління 
ДСНС у Луганській області  Пшика; створити  тимчасову слідчу комісію з а участі 
народних депутатів  та заслухати з цієї трибуни  голову ДСНС України Чечоткіна . 
Нехай він нам скаже : чому виникла така екологічна та техногенна катастрофа на 
Донбасі, де йде в ійна, чому сьогодні ніхто не відповідає за скоєні  злочини , чому 
не були повідомлені люди , чому згоріли  люди , майно родин, і зараз вони 
з дітьми поневіряються по чужих хатах . Чому сьогодні немає…  
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду законо -
проектів . 17 Вашій увазі пропон ується  розгляд проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо внесення до Державного земельного кадастру відо -
мостей про державний кордон України » (№ 3987 ). 
Є пропо зиція розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господа рства Висоцький Тарас Миколайович.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  Т.М. , заступник міністра розвитку економіки, торгівлі 
та сільського господарства України . Доброго ранку, шановні колеги, шановні 
народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін 
до д еяких закон ів України щодо внесення до Державного земельного кадастру 
відомостей про державний кордон України » (№  3987) . На сьогодні Україною 
укладені міжн ародні договори з питань державного кордону з суміжними держа -
вами: Республік ою Польща, Словацькою Ре спублікою, Румунією, Угорщиною, 
Республікою Білорусь, Республікою Молдова . Узгоджені межі державного кор -
дону України  демарковані, делімітовані, але , на жаль,  через техніко -юридичну 
неузгодженість не внесені до Державн ого земельного кадастр у України.  
Конст итуційн ий Суд у своєму рішенні зазначив, що Верховна Рада не має 
повноважень затверджувати технічну документацію із землеустрою як доку -
мент , а чинн им законодавство м передбачає ться необхідність прийняття рішення 
з розробки та затвердження т ехнічної докумен тації із землеустрою перед вне -
сенням відомостей про державний кордон до земельного кадастру.  Дани м за-
конопроект ом усуває ться ця техніко -юридичн а неузгодженість,  відкри вається 
можливість вн осити  відомості про межі державного кордону до Державного 
земельно го кадастру на підставі затверджених документів  на міжнародному 
рівні , підготовлених міжурядов ими комісі ями. Також це є важливо в рамках 
реалізації  створення національної інфраструктури геопросторових даних.  
Дякуємо  за підтримку відповідн ого законопроект у, який був прийнятий  
у  квітні і підписаний Президентом у травні поточного року. Наразі п росимо 
підтримати проект відповідн ої законодавч ої ініціатив и. Ми готові доопрацювати 
до другого читання техніко -юридичні правки, висловлені Головним науково -
експертним  управлінням  Апарату Верховної Ради України . 
Дякую.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається співдоповідач у – голові Комітету  
з питань аграрної та земельної політики Сольському Миколі Тарас овичу.  
 18 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, колеги ! Шановний 
головуючий! Комітет Верховної Ради з питань аграрної та земельної політики 
розглянув на своєму засіданні 30  вересня 2020  року законопроект №  3987, який 
щойно був представлений заступник ом міністра . 
Законопроектом пропонується внести зміни до законів України «Про 
Державний земельний кадастр » та «Про землеустрій », відповідно до яких відо -
мості про державний земельний кордон України вносяться до Державного зе -
мельного кадастру відповідно до затверджених документів демаркації, редемар -
кації і делімітації державного кордону України на підставі ріше ння централь -
ного органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері земельних 
відносин (Держгеокадастр) без додаткового затвердження Верховною Радою 
України окремої документації з  землеустрою щодо визначення та встановлення 
в натурі державного  кордону України.  
Процедура демаркації відповідно до Конституції України та Закону 
України «Про державний кордон України » передбачає укладення  з сусідніми 
державами міжнародних договорів, які обов ’язково підлягають ратифікації Вер -
ховною Радою України раз ом з додатками, де безпосередньо є всі необхідні 
координати. На підставі таких договорів створюються міжурядові комісії, які 
розробляють документи демаркації, а потім їх затверджу є Кабінет Міністрів . 
Чинною редакці єю законів України «Про Державний земельни й кадастр » 
та «Про землеустрій » передбача ється  додатков е розроблення проекту земле -
устрою, який має затверджу вати  Верховн а Рада, що суперечить Конституції 
України, про що зазначає Конституційний Суд у своєму рішенні від 07.04.2004 . 
Крім того, хочу додатков о зазначити, що жодного разу Верховна Рада це не 
розглядала . Де-факто і де -юре у нас в кадастрі кордони не відмічені, вони є лише 
в натурі. Тому ці обставини унеможливлюють внесення до ДЗК відомостей про 
державний кордон з країнами . Процес демаркації вже з авершен ий. Прошу під -
тримати у першому читанні законопроект , поданий  Кабінетом Міністрів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микол о Тарасович у. 
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього законопроект у? Є. 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти .  
Бакунець Павло Андрійович, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єдн ання «Самопоміч»).  Львів -
щина. Шановний пане головуючий ! Шановні народні депутати. Я як і багато хто 
із вас представляю прикордонний округ . Ми розуміємо, що наразі існує  нагальна 
потреба у внесенн і до Державного земельного кадастру відомостей про держав -
ний кордон України . Межі території України затверджені : на підставі демаркації – 
з Республікою Польщ а, Румунією, на підставі редемаркації – зі Словацькою 19 Республікою, Угорщин ою, на підставі делімітації – з Республікою Білорусь, Рес-
публікою Молдова,  навіть , нашим агресором.  
Даним законопроектом вирішуються неузгодженості чинного законодав -
ства, визначається новий порядок внесення до Державного земельного кадастру 
відомостей про державний кордон України.  
Профільний Комітет з питань аграрної  та земельної полі тики  рекомендує 
Верховній Раді прийняти даний законопроект лише за основу . Під час підго -
товки до другого читання нам потрібно здійснити узгодження його положень зі 
структурними частинами інших законопроектів та законодавчих актів.  
Тому, шановні колеги, п ропоную даний законопроект прийняти за основу 
з подальшим доопрацюванням до другого читання. У такий спосіб ми внесе мо 
зміни до Державного земельного кадастру щодо наших кордон ів, матимемо об -
лаштовані пункти пропуску, дороги від пунктів пропуску всередин і нашої 
країни , гарно вигляд атимемо в очах європейців і наших сусідів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Княжицькому 
Миколі Леонідовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановний пане голо вуючий ! Шановні 
колеги! Фракція  «Європейськ а солідарн ість» відзначає важливу мету цього 
законопроекту. Разом з тим, законопроект має певні недо робки і неточності . 
Зокрема використані терміни : «демаркація », «редемаркація », «делімітація » у за-
конодавчих акта х не розтлумачуються, що може при звести до їх неоднозначного 
тлумачення та виникнення проблем у процесі їх застосування на практиці.  
Зі змісту законопроекту незрозуміло, який саме орган державної влади буде 
уповноважений затверджувати документи демаркації,  редемаркації,  делімітації 
державного кордону, оскільки такі положення з чинного закону автори законо -
проекту пропонують виключити.  
У новій редакції частини першої статті  32 Закону України «Про Держав -
ний земельний кадастр » йдеться про електронний докумен т, що містить відо -
мості про державний кордон України. Але знову ж незрозуміло, який орган має 
складати такий документ.  
Тому, зважаючи на важливість цього законопроекту, ми його підтримува -
тимемо  за основу , але вважаємо, що його необхідно обов ’язково дооп рацювати 
до друго го читанн я.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко Валентин Олександрович.  
Івченко Вадим Євгенович.  Будь ласка.  20 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної т а земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщи -
на». Колеги, скажіть, будь ласка, а де тут держава? У Верховної Ради забирають 
функці ю щодо  затвердження кордону Ук раїни. І кому віддають? Чиновнику ! 
А  не тому чиновнику, який протя гом останні х п’яти років віддав 5  мільйонів 
гектарів незрозуміло кому ? А не тому чиновнику, який в кадастрі повертає ці 
земельні ділянки так, що забирає пів озер і пів континентального шель фу? Кому 
ми віддаємо?  
Задля чого з абира ємо повноваження у  Верховної Ради і віддаємо затвер -
дження і внесення даних Д ержгеокадастру? Я розумію, що 10 тисяч гектарів 
прикордонної смуги у Львівській області віддали під мисливство. Я розумію, що 
134 гектари прикордонної смуги в Закарпатській області віддали безпосередньо 
в приватну власність. Я розумію, що прокуратура подала позови щодо 24  діля-
нок у Берегово, і в нас приватний кордон. Але коли ми опинимося в ситуації, що 
якийсь чиновник віддасть частину Сєвєро донецька  і внесе це до кадастр у, як 
будемо це виправляти, не маючи повноважень? Колеги, чиновник відповідати ме 
за внесення відомостей до кадастру про державний кордон? Н а моє велике пере -
конання, в такому законі мають бути і Міністерство закордонних справ і Дер-
жавна прикордонна служба. А тепер думайте, як голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні  друзі ! 24 серпня 2021  ро-
ку ми відзначати мемо 30-ту річницю незалежності нашої держави. І сьогодні, 
лише з а півроку до 30 -річчя , в першому читанні ми маємо врегулювати питання 
демаркації, делімітації , взагалі встановлення державного кордону  з південни ми, 
західни ми і східни ми країнами, за виключенням однієї східної країни – Росії.  
У цьому залі є лише  два народних депутати  – я і Сергій Шахов , які свого 
часу проїхали весь українсько -російський кордон довжиною у 2200  кілометрів . 
Ми такого надивилися, що ви соб і просто не можете уявити. Минуло три роки, 
але, на превеликий жаль, більшість питань, які стосуються цих 2200  кілометрів , 
так і не вирішені.  
Звичайно, наша депутатська група голосувати ме за цей законопроект, тому 
що він технічний. І нехай не переживає Вад им Івченко, тому що чиновник уже 
рішення прийняв, коли Україна ратифікувала з нашими міжнародними партне -
рами ці договори. Питання, про які він щойно  казав  з трибуни, вже мали бути 
врегульовані. Ми не повинні ставити питання державної безпеки , а питання 21 державного кордону – це питання номер один державної безпеки, в залежність 
від будь -яких рішень чиновників. Ми раз і назавжди маємо встановити державні 
кордони України в межах українських етнографічних земель і поставити на -
решті крапку в стосунках з Росією щодо кордон у, незалежно від того, хоч е вона  
цього чи ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є ще бажаючі виступити? Пане Івченко, ви виступали  (Шум у залі) . Він 
нічого поганого про вас не сказав. Якщо образив вас , подасте до суду. 
Німченко Василь Іванович. Будь л аска, з трибуни.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Хотів би звернути ва шу увагу на те, що є предметом  закон о-
проект у, вн есеного на роз гляд пленарного засідання  Верховної Ради . Подивіться  
на в исновок ГНЕУ. Ми не бачимо там зауважень на предмет того, чи узго -
джуються такі норми законопроекту з Конституцією. І це ви глядає так, ніби 
хтось жорстко і чітко  дав команду  не виписувати ц ього. ГНЕУ у своєму виснов -
ку зазначає, що є прогалини в цьому законопроекті , тонко вказує  на те , який ор -
ган вирішувати ме питання щодо демаркації кордонів.  
Скажіть, будь ласка,  а ви знаєте, що є  світова  практика, коли працюють 
суміжні комісії двох прилеглих до кордону держав? І тут…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченк о. Будь ласка, р епліка , 30 секунд .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, зміни до Державн ого земельн ого 
кадастр у щодо кордону потрібно вносити. Я сказав про ті камені, з якими ми 
можемо стикнутися. Ми забираємо повноваження у Верховної Ради України 
і віддаємо чиновнику, який  за останні роки  віддав 5  мільйонів гектарів незро -
зуміло к ому. І ми досі не створили тимчасов ої слідч ої комісі ї з розслідування  
цих питань. Зміни треба вносити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у. 
Комітет пропону є прийнятий цей закон опроект  за основу.  22 Отже, с тавлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо внесення до Державного 
земельного кадастру відомостей про державний кордон України » (№ 3987 ) за 
основу . 
Готові г олосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, від двох фракцій н адійшла заява з вимогою про оголо -
шення перерв и, яку готові замінити виступом.   
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перш ий заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий 
день, колеги! Франція, Іспанія, Бельгія, Німеччина, Італія – це країн и, які не 
безвіз хочуть у нас забрати через  рішення, прийняте Конституційним  Судом, 
а які за минулий тиждень ввели жорсткі обмеження щодо карантину. Зараз на їх 
вулицях відбуваються масові протести. У Парижі автомобільний корок розтяг -
нувся на 700  кілометр ів, тому що люди хотіли терміново, до локдаун а, виїхати 
за місто,  у Бельгії закли кають не носити маски, у Барселоні протестують через 
те, що уряд не попередив своїх громадян про те, що будуть закривати бізнес , 
а люди вже закупили продукти, найняли працівни ків на роботу.  
Ми всі бачимо цифри : сьогодні – 9500  захворівших , і це ще не рекорд . 
Цифри збільшувати муться,  тому що уряд нічого не робить. На жаль, у нас 
є великий ризик того, що вже найближчими днями уряд зробить нам черговий 
сюрприз: введе жорсткий кар антин, знову зупинить економіку. Якщо це буде 
зробл ено, як в Європі, нас чекає колапс, масові протести  та ігнорува ння заход ів 
безпеки.  
Шановні колеги ! Я дуже хо чу, щоб наша економіка продовжила далі пра -
цювати . Тому нам треба вже зараз створити запобіжник,  щоб уряд не робив 
сюрпризів. Ми підготували дуже прост ий проект  постанов и на дві  сторінки, 
в якому йдеться про ел ементарні речі.  
Перше. Рішення про те, що економіку хочуть закрити, має бути  проку -
муніковано за тиждень (сім  днів). Це нормально, люди зможу ть хоча б 
підготуватися.  
Друге. До , а не після, як було навесні, впровадження жорстк ого локдаун а 
уряд має вийти з інформацією про те, який буде наданий пакет заходів  щодо  
підтримки бізнесу і громадян.  
І третє. До впровадження локдаун а уряд має подати до Ве рховної 
Ради   проекти законів щодо податков их пільг, спеціалізаці ї роботи трудового 23 законодавства, щодо стимул ів, щоб громадяни і бізнес  знали , як далі працю -
вати ме країна.  
Шановні друзі ! Я менше за всіх хочу, щоб економіку закрили на карантин. 
Але я хочу,  щоб ми, на відміну від інших парламентарі їв, були відповідальними 
і передбачили, щоб уряд не робив сюрприз ів ні нам, ні економіці. Прошу 
підтримати ц ей проект постанов и. 
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду наступног о 
питання порядку денного – проект у Закону «Про внесення змін до Закону Украї -
ни «Про судоустрій і статус суддів » щодо врегулювання окремих питань про -
ходження служби у Службі судової охорони » (№ 3935 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань правової 
політики Божик Валерій Іванович.  
Прошу  дати 4 хвилини , бо він виступатиме  і як автор, і від комітету .  
 
БОЖИК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  204, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги ! 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про судоустрій і статус суддів » щодо врегулювання окремих питань прохо -
дження служби у Службі судової охорони » (№  3935) . Формування цієї служби 
розпочато у кві тні 2019  року і сьогодні продовжують здійснюватис я заходи 
щодо комплектування та матеріально -технічного забезпечення органів управ -
ління й підрозділів служби.  
Разом з тим, досвід створення служби виявив низку проблемних питань, 
що перешкоджають її поступал ьному розвитку.  Насамперед  це стосується окре -
мих питань проходження служби у Службі судової охорони. Відповідно метою 
цього законопроекту є забезпечення належного виконання Службою судової 
охорони визначених законом завдань шляхом усунення прогалин та удо скона -
лення чинних норм у сфері регулювання питань з проходження служби у Службі 
судової охорони. Для досягнення цієї мети пропонується внес ти зміни до  Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів » та інших законодавчих актів. Зокрема 
пропонується визнач ити, що призначення на посади, оплата праці, соціальні 
гарантії державних службовців, які працюють у службі, регулюються нормами 
законодавства про державну службу з урахуванням особливостей, визначених 
цим законо проектом . 24 Також вводиться поняття «особов ий склад Служби  судової охорони », до 
якого пропонується віднести співробітників  служби , державних службовців 
та інших працівників.  Удосконалюється існуючий порядок нарахування стажу 
служби у Службі судової охорони. Передбачається можливість співробітникам 
Служби судової охорони утворювати професійні об ’єднання  та професійні 
спілки відповідно до законодавства України.  
Прошу зал підтримати законопроект за основу. Прийняття запропоно -
ваних змін дасть можливість врегулювати існуючі проблемні питання прохо -
дження с лужби у Службі судової охорони та створить необхідні передумови для 
розвитку і підвищення її якості, а також сприятиме ефективному виконанню 
покладених на неї завдань.  
Комітет Верховної Ради України з питань правової політики на своєму 
засіданні 16  вересня  2020  року розглянув проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про судоустрій і статус суддів » щодо врегулювання окремих 
питань проходження служби у Службі судової охорони ». Слід зазначити, що на 
час розгляду законопроекту до комітету надійшли ви сновки Вищої ради право -
суддя, Служби судової охорони, Державної судової адміністрації, Інституту за -
конодавства Верховної Ради , в яких йдеться про те, що запропоновані зміни 
сприятимуть розв’язанню проблемних  питань у діяльності служби , та про під-
трим ку прийняття цього законопроекту.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради , Націо -
нальна поліція та антикорупційний комітет висловили певні застереження щодо 
законопроекту, які в разі потреби можуть бути виправлені під час опрацювання 
закон опроекту до другого читання.  
Шановні колеги ! Це більш е технічний законопроект, але він важливий, 
оскільки в разі його прийняття ми врегульовуємо і надаємо можливість нор -
мальн о працювати Служб і судової охорони.  
Враховуючи вищевикладене, Комітет з питань правової політики ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про судоустрій і статус суддів » щодо врегулювання окремих 
питань проходження служби у Службі судової охорони » (№ 3935), поданий на -
родним деп утатом Божиком, за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валерію Івановичу.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти . 
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. Прошу передати слово колезі Ірині Геращенко. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  25 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую . Шановні колеги ! Народні депутати  з нашої фракції  
щотижня бувають в українських судах і дуже добре обізнані саме  з роботою 
судової служби. Ви знаєте, іноді складається враження, що судова с лужба буває 
набагато патріотичніша, освіченіша  за суддів, залежн их від Банкової.  
Сьогодні ми всі щиро вітали звільнення українського  героя  Марківа  та 
чекаємо його повернення до Україн и. Але в одночас ми хочемо звернутися до 
монобільшості з тим, щоб вона апелювал а до свого Президента, який рік тому 
оголосив Антоненка, Кузьменко, Дугарь без вини винни ми, і через це Антоненко 
(Riffmaster) і досі знаходиться за ґратами. Якщо так Україна бореться за своїх, 
яких  незаконно утримують за кордоном , можливо, в українсь кої Феміди роз -
в’яжуться очі і вона так само випустить на волю людей, проти яких висунуті 
звинувачення  лише тому, що на брифінгу їх оголосив Зеленський  вбивцями  і це 
благословив . 
Важливо, що сьогодні ми розглядаємо відповідний  законопроект . Але 
зверніть ув агу, що Зеленський у своєму «дурборежимі » і монобільшість взагалі 
забули про ключову суддівську реформу . Подали абсолютно антиконституцій -
ний законопроект , який навіть «слуги », лояльні до Зеленського, відмовляються 
підтримувати  і виносити на порядок денний . Де закон опроект  про ліквідацію 
найгучнішого в Україні, сумнівного окружного апеляційного суду Києва , де 
можна вирішити в законний спосіб це питання? Можливо, тому немає, що цей 
суд, як виходить  з плівок Вовка, в повній координації з Банковою  приймає свої  
корупційні, огидні, незаконні рішення. Давайте скоріше  розпоч инати  справжню 
суддівську реформу. А щодо прийняття цього законопроекту, то ми утриму -
ємося , бо він має  антикорупційні застереження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Добр ий день! Луганщина, група «Довіра », партія «Наш край ». 
Шановні колеги ! Даний законо проект розроблен ий для врегулю вання правових 
засад проходження служби у Службі судової охорони. Маю наголосити, що 
потребує врегулювання на законодавчому рівні питання поширення на співро -
бітників Служби судової охорони особливого порядку військового обліку. Зако-
нопроект ом пропон уєтьс я надати статус державного службовця окремим кате -
горіям співробітників цієї служби і врегулювати питання оплати праці, надати 
права працівникам служби утворювати професійні спілки. Ідеться не лише про 
права, а  й про відповідальність, адже пропонується пош ирити на співробітників 
служби ді ю Дисциплінарного статуту Національної поліції України , що сприя -
тиме покращенню соціального захисту працівників та оплати їх праці.   26 Прийняття запропонованих законопроектом змін стане суттєвим кроком 
задля забезпечення охо рони судів, органів та установ системи правосуддя, дер -
жавної безпеки суддів, членів їх сімей, працівників суду та учасників судового 
процесу.  Прошу підтримати.  
Дякую за увагу. Сергій Вельможний, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дуже дякую, колеги. 
Дійсно, надзвичайно важливо вдосконалювати регулювання Держав ної служби 
охорони, зважаючи на те, в яких складних умовах зараз знаходиться  наша 
судова система. Але не можна приймати закон опроект , який містить суттєві 
корупційні ризики, визнан і антикорупційним комітетом.  Що мається на увазі.  
Перше . Поширення Дисциплін арного статуту Національної поліції на 
службовців Державної служби охорони зобов ’язує їх підпорядковуватис я керів -
ництву Національної поліції, що є, в принципі, нелогічно, бо це дві різні струк -
тури. Так, дуже важливо вирішувати соціальні питання, але не м ожна заганяти 
ще одну силову структуру під міністра внутрішніх справ.  
Друг е. Широка дискреція керівника  Державної служби охорони. Пропо -
нується, що в ін самостійно, без будь -яких конкурсних процедур, фактично , 
взагалі без процедур призначати ме керівників о рганів Державної служби охо -
рони, вживати ме дисциплінарні стягнення. Тобто , де широка дискреція керів -
ника , це т акож корупційний орган. Фактично , ми можемо створити ще одне 
удільне князівство. Так, тр еба піднімати і законодавчо закріплювати розвиток 
Держав ної служби охорони , але не можна перетворювати її ще на один неке -
рований внутрішній силовий орган.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (од номандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Рудику . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги ! Це ще один технічний законопроект, який, 
як на мене , ми зобов ’язані прий няти в першому читанні . Я був би не я, якби не 
сказав про кілька зауважень, які є в нашої  депутатської групи.  27 Перше. Взяти і м еханічно назвати охорону судових органів поліцейськими – 
це, як мінімум, некоректно. Я пропоную вашій увазі те, як це звучати ме після  
прийняття: «Дія цього Статуту поширюється на поліцейських, співробітників 
Служби судової охорони  та осіб рядового і начальницького складу Державного 
бюро розслідувань (далі – поліцейських ), які повинні неухильно додержуватися 
його вимог ». Ну, які ж вони п оліцейські, товариство? Прирівняти до статусу 
і поліцейські – це зовсім різні речі. Ми маємо  це розуміти. Внісши ці зміни лише  
в преамбулу Дисциплінарного статуту  Національної поліції , ми нічого не міня -
ємо по своїй суті. Тому, колеги  з профільного комітет у, доопрацьовуйте це 
серйозно до другого читання.  
Друге.  Поширення дії Дисциплінарного статуту Національної поліції 
України на співробітників Служби судової охорони суто внесенням  запропоно -
ваних змін до  преамбули – це теж та сама історія. Міністр внутрішн іх справ має 
конкретні розпорядчі функції  – може надавати накази, заохочення, вносити якісь 
конкретні санкції щодо співробітників. А представник цієї судової  охорони хіба 
може робити те саме?  
Колеги, голосуємо за, але доопрацьовуйте . Там є багато питань, які потре -
бують серйозного і ґрунтовного доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Власенко  Сергій Володимирович , потім – 
Німченко . Після цього пере йдемо  до голосування.  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Рад и України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово. Законопроект технічний,  і всі недоліки можна доопрацювати між 
першим і другим читаннями.  Тут нема є жодних питань.  Але є питання інше. Хто 
або що заважал и Президенту Зеленському протягом п івтора рок у внести ком -
плексний закон опроект  щодо судової реформи? Хто або що  перешкоджал и 
Президенту Зеленському здійснити законода вчу реформу в таки й спосіб, щоб  
суди були незалежними і здійснювали правосуддя?  
Ось у мене в руках висновок Венеці анської  комісії від 9  жовтня 2020  року 
щодо  законопроекту № 3711 , де вона зазначає, що ці проблеми є результатом 
недосконалого законодавчого  процесу , а саме: часто поспішне голосування за 
проекти законів (це ваш відомий турборежим),  фрагментарний підхід (це те, що 
ми робимо зараз), відсутність належної оцінки наслідків прийнятих законів , 
і далі (увага!),  як логічний висновок, вона зазначає, що Конституційний Суд 
згодом визна є деякі закони неконституційними.  
Тому треба не нарікати  на Конституційний Суд, а якісно і фахово готувати 
законодавство.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович. Будь л аска. Після цього – 
голосуємо.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги ! 
Я хотів би сказати, що в основі цього законопроекту , в основі взагалі його 
ідеології є створення безпекових умов для суддівського корпусу та співробіт -
ників с удових установ. Це перше.  
І друге. Я хочу вам повідомити, вірніше, нагадати , що м и єдина країна 
у  світі  (ви подивіться, що відбувається  у Франції стосовно терористичного 
акту), яка замовч ала вбивство харківського судді та членів його  сім’ї, яким від -
різали голови.  Ми знаємо, що деко му в місті Києві відрізали голову в ліфті. 
А люди вийшли на свободу і стали політичними діячами. То, хіба не має такої 
проблем и сьогодні? Тому введення держ авної служби  в систему Служби судової 
охорони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Перех одимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » 
щодо врегулювання окремих питань проходження служби у Службі судової 
охорони » (№ 3935 ). 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності за не -
законне видобування корисних копалин » (№ 3576 ). 
Є пропо зиція  розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Якименко Павло 
Віталійович.  
 
ЯКИМЕНКО  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористув ання (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні народні депутати! Шановний Дмитр е Олександрович у! Незаконне 
видобування корисних копалин місцевого значення, особливо піску, набуло ка -
тастрофічних розмірів фактично на всій території України. Разом з  тим, на 29 сьогодні в нас відсутня кримінальна відповідальність за незаконне видобування 
корисн их копалин місцевого значення. З а таке правопорушення передбач ена 
лише адміністративна відповідальність у вигляді штрафу .  
Даним з аконопроект ом вводить ся кримінальн а відповідальність за неза -
конне видобування корисних копалин місцевого значення, суттєво збільшує ться 
розмір покарання за видобування всіх корисних копалин , вводиться обтяжуюча 
ознака – діяльність організованої злочинної групи  – та відповідальність юридич -
них осіб у цій сфері . Також пропонується наділ ити повноваженнями централь -
ний орган виконавчої влади у сфері використання надр ( Державн а служб а 
геології та надр ), щоб він міг виявляти факти незаконного видобуван ня корис -
них копалин і звертатис я до суду . Зараз усі повноваження належать Державній 
екологічній інспекції. Це стане додатковою гарантією того, що жоден випадок 
незаконного видобування копалин не залишиться непоміченим.  Прошу підтри -
мати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету  Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний ви борчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! 
Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 
відповідальності за незаконне видобування корисних копалин » (№  3576) . 
Метою законопроекту є визнання незаконного видобування корисних 
копалин саме місцевого значення кримінально караним діянням та посилення 
відповідальності за незаконний видобуток корисних копалин у цілому .  
Для реалізації зазначеної мети пропонується доповнити статтю  240 Кри -
мінального кодексу України нормами щодо встановлення кримінальної відпо -
відальності за незаконне видобування корисних копалин місцевого значення 
у  відповідних розмірах та посилення ві дповідальності за порушення правил 
охорони або використання надр та статтю  47 Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення нормою щодо  порушення права державної власності на 
надра.  
Крім того, пропонується наділити повноваженнями щодо розрахунку 
розм іру збитків, заподіяних державі, і пред ’явлення претензій про їх відшкоду -
вання в результаті самовільного використання надрами центральний орган вико -
навчої влади у сфері геологічного вивчення та раціонального використання надр 
шляхом внесення відповідних змін до Закону України «Про охорону навколиш -
нього природного середовища ».  
Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму засіданні 15  липня 
2020  року розглянув вказаний законопроект та ухвалив рішення рекоменду вати  30 Верховній Раді України за наслідк ами розгляду в першому читанні прийняти  
його  за основу.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього законопроект у? Є.  
Прошу записатис я на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Цимбалюку Михайлу Михайловичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціа льної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Прошу передати слово колезі по 
фракції Сергію Євтушку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Євтушок, фракці я «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Вс еукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пане голо -
вуючий. Рівненщина, «Батьківщина ». Шановні колеги ! У цьому законопроекті 
йдеться про корисні копалини місцевого значення і незаконний їх видобуток. 
Але я хотів  би говорити не лише  про пісок і крейду  та посил ення  кримінальн ої 
відповідальн ості.  На сьогодні в нас є  адміністративн а відповідальність за неза -
конний видобуток корисних копалин не лише місцевого , а й загальнодержавн ого 
значення – таких, як граніти, гранодіарити, бурштин. Треба й щодо них ввести  
кримінальну відповідальність . Тому що закони щодо  видобутк у бурштину  прий -
няті, механізми і можливості бажаючим добувати цей мінерал також прийняті, 
але в одночас бачимо партизанщину, незважаючи на контролюючі силові 
структури. Чому це відбувається? Тому щ о на сьогодні не маємо кримінальної 
відповідальності за незаконн ий видобут ок корисних копалин .  
Тому цілком логічно сьогодні прийняти цей законопроект у  першому 
читанні, оскільки є декілька застережень до його норм, до другого читання 
підготувати свої п оправки , з тим щоб дати можливість силовим структурам кон-
тролювати незаконний видобуток не лише в адміністративному порядку, а  й із 
застосува нням  статті Кримінального кодексу.  
Фракція «Батьківщина » підтримає даний законопроект  у першому читанні.  
Закликає мо авторів даного законопроекту подивитися і на загальнодержавні 31 ресурси, які знаходяться в надрах, та розробити таку саму кримінальну відпові -
дальність. Голосуємо за в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Мезенцевій Марії 
Сергіївні , фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день, шановні колеги! Ми всі прекрасно розуміємо, що державні надра належать 
народ у України. Жоден суб ’єкт господарювання або певні місцеві «князьки » не 
можуть узурпувати це право. Саме посилення статті  240 Кримінального кодексу 
України забезпечить і кон троль, і належне користування надрами місцевого 
значення. Внесення змін до цієї статті забезпечит ь притягнення до відповідаль -
ності за порушення правил охорони, видобування або користування надрами 
місцевого значення.  
Дійсно, ми всі свідомі того, що закон опроект , як за значило у своєму 
висновку Головн е науково -експертн е управління , має деякі недоліки . Але вони 
можуть бути доопрацьовані між першим і другим читанням и. 
Я як співавтор , як представниця мажоритарного  округу  закликаю підтри -
мати даний  законопроект  у першому читанні та до другого читання доопра -
цювати недоліки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарю Віктору 
Васильовичу, депутатська група «Парті я «За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань тран с-
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Антону Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної полі тики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Чернігівщина, вибор -
чий округ  № 206, депутатська група «Партія « За майбутнє ». Шановні колеги ! 
Усі ми знаємо, що Україна має унікальн у мінерально -сировинн у базу. Згідно  
з Конституці єю України управляти цією мінерально -сировинною базою можуть 
від імені українського народу лише державні органи та органи місцевого само -
врядування. Але , як ми знаємо, видобуток корисних копалин – це дуже  прибут -
ковий бізнес, дуже  прибутковий незаконний бізнес, який руйнує наше довкілля, 
інфраструктуру , не дає будь -яких надходжень до місцевих бюджетів. Що наразі 32 державна влада може зробити  за незаконний видобуток корисних копалин ? 
Лише виписати штраф  від 170  до 510  гривень .  
Тому  ми ма ємо прийняти цей законопроект, щоб припинити руйнацію 
нашого довкілля, незаконний видобуток корисних копалин  місцевого значення  
та ввести кримінальну відповідальність за це. Прошу всіх депутатів підтримати 
даний законопроект.   
Дякую.  
 
Веде засідання Голов а Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
Є ще бажаюч і виступити? Бачу, бажають «Довіра », «Європейська солідар -
ність », «Голос ». 
Шуфрича нема є? Є? Будь ласка,  з місця.  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у. Через 5  хвилин – голосу -
вання.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Прошу передати слово 
народному депутату Григорію  Мамці .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльност і (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати ! «Опозиційна платформа – За життя » лише  за корисну зміну 
законодавства, яке працювати ме по суті . Хочу звернути увагу , що з 1 1 червня 
2020 року згідно із закон ом внесення всіх змін до Кримінального кодексу та 
Кодексу про адмін істративні правопорушення повинні подаватися  окремими 
закон опроектами  і через Комітет з питань правоохоронної діяльності. На жаль, 
закон, який прийнятий,  знову не пройшов , його норми  порушен і.  
Хочу акцентувати увагу, що даним законопроектом пропонується юри -
дична дефініція. У чому вона полягає? Якщо є проблема в держави, вона визна -
чається завданням шкоди , за яку притягують до  адміністративн ої відповідаль -
ності, а якщо перевищення шкоди , то кримінальної відповідальності .  
Даним з аконо проектом  пропонується за порушення або незаконний видо -
буток корисних копалин місцевого значення дві відповідальності:  адміністратив -
на і кримінальна. Кримінальна відповідальніс ть, розкрию таємницю, вже існує . 
Це стаття  240 Кримінального кодексу  України . А те, що не працюють право -
охоронні органи, не працює правоохоронна система в документуванні, виявлен -
ні, затриманні осіб, які незаконно видобувають, притягненн і їх до відповідал ь-
ності , то ц е зовсім  інше  питання.  33 У даному законопроекті немає регулятора, який  регулює і відмежовує 
адміністративну відповідальність від кримінальної. За неіснування регулятора 
завдання шкоди, як показує практика, будуть тотальні зловживання. Тобто нез а-
конно добувати муть  корисні копалини місцевого значення, отримувати муть , 
максимум , 8000 гривень штрафу, а до кримінальної відповідальності не 
притягати муть ся.  
Ми не будемо цього підтримувати . Ми за здорове оновлення закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володим ир Юрійович , потім – 
Княжицький …  
Андрі ю Петрович у, я бачу. Добре.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане головуючий ! Шановні колеги! З ве -
ликою повагою ставлюся до критичних зауважень , у тому числі наших колег , 
стосовно законопроекту. Але хочу поставити запитання собі і вам : чи актуальна 
сьогодні тема щодо встановлення порядку в нашому природному середовищі , чи 
робиться  сьогодні все для того, щоб запобігти незаконному видобутку природ -
них копалин, у тому числі бурштин у на Поліссі, піск у на Житомирщині, Черні -
гівщині, і таке інше?  
Тому давайте скажемо так: цей законопроект є дуже важливи м, бо нам 
треба  шукати шляхи посил ення боротьби з незаконним видобутком природних 
копалин. Депутатська група «Довіра » наполягає на прийнятті даного проекту 
закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги ! Дійсно, 80 відсотків копалин 
місцевого зн ачення видобувається в тіні. Це і пісок, і глина, і крейда, і бурштин, 
і багато дорогих реально корисних копалин. Так, законопроект потрібний.  Але 
в чому ще є проблеми, окрім тих, про які вже сказали?  
Перше. Х то визначатиме шкод у, за якою визначатиметься, є відповідаль -
ність чи немає? Держекоінспекція ? Тобто від рішення одного чиновника залежа -
тиме, чи дозвол ять щось видобувати чи ні.  Це абсолютно корупційна норма.  
Друге. Що таке конфіскація видобутого, коли в законі є лише конфіскація 
майна? Це ніде не вре гульовано. Крім того, як вже було зазначено, лише Кри -
мінальним кодексом можуть регулюватися схожі порушення.  
Тому , розуміючи важливість цього проекту, ми його підтрим аємо в пер -
шому читанні , але через поправки ми наполягати мемо , щоб до другого читання  
були зняті корупційн і ризик и.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Петрович Осадчук. Після цього – голосу вання . 
Прошу запросити народних депутатів до зал у.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльнос ті (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Немає 
жодних сумнівів  у тому , що треба наводити лад в питанні видобутку корисних 
копалин. Як щойно було сказано , у нас є кримінальна відповідальність . Ми дуже  
часто думаємо,  якщо «закручуємо гайки », то відразу все почне працювати дуже 
добре. Це є помилкою.  
Найбільшим дефектом цього закон опроекту  є питання шкоди, як у пропо -
нується  визнача ти за цим проектом вартістю незаконно добутих копалин , і пов-
ністю ігнорується питання способу незаконного видобутку. Поясню ю. Якщо 
якісь веселі хлопці угробили 10  гектарів землі , а вилучили в них лише пів відра 
бурштину, то вони не нести муть  кримінальн ої відповідальн ості, що є абсурдом. 
Я хочу сказати, що спосіб не законного видобутку є не менш важливим, ніж 
розмір вартості незаконно добутих копалин. Тобто сама юридична конструкція 
є недолуг ою. 
Фракція «Голос» вважає, що якщо ми дійсно хочемо навести лад, треба 
значно краще готувати ці законопроекти. Ми утрим уємос я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосування.  
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у. 
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка, 10 секунд.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Я хочу заявити про кон -
флікт інтерес ів, тому  утримаюс я під час цього  голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Більше ні в кого немає конфлікту інтересів? Точно немає ? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення відпо -
відальності за незаконне видобування корисних копалин » (№ 3576 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Покажіть п о фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 203, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 18, «Партія «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 15, позафракційні – 11. 
–––––––––––––– – 35 Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо посилення відповідаль -
ності за вчинення кримінальних правопорушень проти журналістів » (№ 3633 ) 
Є пропо зиція  розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення прийнято.  
Слово надається Кожем ’якіну Андрію Анатолійовичу . Поки від іде до 
трибуни хочу зробити оголошення.  До мене з вернулися представники декількох  
фракцій з проханням провести нараду керівництв а парламенту з головами депу -
татських фракцій та груп у перерві з 12 до 12 .30. Отже, після оголошення пе -
рерви запрошую голів фракцій та груп до свого кабінету.  
Будь ласка, Андрі ю Анатолійович у, вам слов о. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина». Добр ий день, шановна президі є, шановні коле ги! Законопроект № 3633 
був розроблений на виконання пункту  9 Постанови Верховної Ради України 
«Про попередній звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для 
проведення розслідування відомостей щодо нападів на Катерину Гандзюк та 
інших громадсь ких активістів » від 28 лютого 2019  року.  У звіті та  рекоменда -
ціях парламентських слухань було зазначено про необхідність підготовки зако -
нодавчих ініціатив, спрямованих на підвищення захисту законної професійної 
діяльності журналістів та інших медіа учасн иків, а також на посилення відпові -
дальності за вчинення кримінальних правопорушень проти журналістів.  
Законопроектом пропонується збільшити санкції у статті  171 Кримі -
нального кодексу України, а також викласти в новій редакції частину четверту 
статті  3451 Кримінального кодексу  України , якою передбачити кримінальну від -
повідальність за погрозу в бивством, насильством, знищення  чи пошко дження 
майна журналіста, його близьких  родич ів чи членів  сім’ї, умисне заподіяння та -
ким особам  побоїв, легких, середньої тяж кості або тяжких тілесних ушкоджень 
у зв ’язку зі здійсненням цим журналістом законної професійної діяльності, 
вчинен е повторно або за попередньою змовою групою осіб або організованою 
групою у вигляді позбавлення волі на строк від семи  до чотирнадцяти  років .  
Законопроект підтримує ться Міністерство м юстиції, Національн ою полі-
цією, Уповноважени м Верховної Ради з прав людини. Прошу підтримати даний 
проект закон у в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з пи тань правоохоронної діяль -
ності Монастирський Денис Анатолійович.  36 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 
колеги! Профільний комітет розглянув відповідний законопроект. Я вдячний ав -
торам за розроблення проекту цієї ініціативи на виконання постанови Верховної 
Ради і за результатами парламентських слухань. Хочу сказати, що н ашими 
колегами розроблений  ще один законопроект, який ширше охоплює це питання, 
який також будемо скоро розглядати  в цьому залі.  
Норми даного законопроект у стосу ються не стільки підвищення санкцій, 
скільки встановлення додаткових кваліфікуючих ознак щодо перешкоджання 
законній проф есійній діяльності журналістів. Особисто  я виділив би  кваліфіку -
ючу ознак у – за попередньою змовою групою осіб . Це одразу частина четверта 
статті  3451 «Погроза або насильство щодо журналістів » Кримінального кодексу 
України  і позбавлення волі на строк від семи до чотирнадцяти років. Саме такі 
норми сприяти муть  підвищеному захисту журналістів від нападів . Такий з ахист 
є в кожній демократичній державі.  
Пропоную підтримати його однозначно в першому читанні, доопрацювати 
в разі надання пропозицій до другого чита ння і невідкладно вн ести до залу. 
Дякую ще раз авторам цієї ініціативи.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього 
питання? Є. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Полякову Антону Едуардовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний вибор чий округ №  123, Львівська область, самовисува -
нець).  Шановні колеги ! На наше глибоке переконання, на переконання укра -
їнського суспільства, журналістика є однією із найризикован іших професій 
у світі. Ви знаєте, в час, коли сьогодні вшановували річницю сме рті Гандзюк,  
коли не розслідуються резонансні гучні справи вбивств журналістів, зокрема 
справа Шеремета , коли журналістська професія є небезпечною для життя не 
лише  самого журналіста, а  й член ів його сім’ї, коли журналістика дослідження 
стає підсудною  (книжка про Стуса ), я вважаю, ми повинні захистити журналіста 
будь -яким способом.  
Депутатська група «Партія « За майбутнє » підтримує як розміри штрафів, 
запропоновані у статті  171 «Перешкоджання законній професійній діяльності 
журналістів » Кримінального кодекс у України – збільшення штрафів у  10 разів, 
а якщо службова особа перешкоджає розслідуванн ю журналістів  шляхом неза -
конної відмови , – до 51  тисячі , так і кримінальну відповідальність за погрозу 37 вбивством, насильством, знищення чи пошкодження майна журналіст а, його 
близьки х родич ів. 
Метою даного законопроекту, я вважаю, є посилення захисту журналістів, 
їх близьких родичів та членів сімей. Сьогодні захист журналіста є індикатор ом 
стану демократії в українському суспільстві. Наша депутатська група голосує за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановний головуючий ! 
Шановні народні депутати ! Насамперед я дякую автору цього законопроекту, 
колезі по фракції пану Кожем ’якіну , за внесення до сесійного залу проекту ць ого 
законодавч ого акта.  
Якщо казати про діяльність журналістів, то насправді ця професія 
прирівнюється до професії правоохоронців. Але правоохоронці  для захисту прав 
громадян і Конституці ї мають засоби індивідуального захисту і вогнепальну 
зброю , а журнал істи, захищаючи правду і слово, інколи мають  лише  штатив для 
відеокамери або блокнот. Тому,  дійсно, треба посилювати і адміністративну, 
і кримінальну відповідальність за погрози журналістам і членам  їхніх родин.  
Ми погоджуємося з в несен ими автором законоп роекту змінами до стат -
ті 171 Кримінального кодексу , які посилю ють штрафи , та до частини четвертої 
статті  3451 Кримінального кодексу, які тягнуть за собою кримінальну відпові -
дальність від семи до чотирнадцяти років. Фракція  «Батьківщина » голосувати ме 
за, і запрошує інших колег.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Федина Софія Романівна, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ».  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово моєму колезі Володимиру Ар ’єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар ’єв. Будь ласка.   
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Я за фахом журналіст і журналіст -
розслідувач. Я особисто д уже добре знаю, що таке погрози, перешкоджання 
журналістській діяльності . Моя родина т акож  знає, що таке погрози.  
Коли Зеленський був ще коміком на телека налі «1+1», він влаштував 
флешмоб на захист одного із журналістів, якого наш тодішній  колега , на преве -
ликий жаль, по слав матом. Флешмоб був теж не дуже, скажімо так, цензурний, 
але робив вигляд, що захищає.  Коли він став Президентом, його прес -секретарка 38 нападала на журналіста лише за те, що він хотів поставити йому запитання , 
просто відштовхувала від Президента. Це сві дчить про реальне ставлення  до 
того, що ти обіцяєш  і що ти робиш.  
Останні м часом люди, близькі до Зеленського  через певних осіб , влашто -
вували напади на журналістів. Я маю на увазі  погрози Портнова журналістам -
розслідувачам , спалення машин, спроби перешко джання журналістській діяль -
ності, які чинять охоронні фірми, близькі до відомого всім кума Путіна. Наразі 
все це залишається безкарним.  
Ми можемо сьогодні прийняти закон опроект , який посилить відповідаль -
ність . Фракція «Європейськ а солідарн ість» підтрим ає це, але одним законом 
це питання не вирішується. Для того, щоб ці статті працювали, треба тиснути на 
правоохоронні органи, коли черговий напад на журналістів буде здійснено . 
А статистика показує невтішні дані.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни 
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Колтунович . 
Нестор Іванович Шуфрич.  
Більше ніхто не бажає виступ ити? Арешонков  хоче.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. На засіданні Комітет у 
з питань свободи слова цей законопроект бу в розглянут ий і підтриман ий. Більше 
того, комітетом, на підставі рекомендацій парламентських слухань, де було 
піднято питання щодо фізичн ого захист у наших журналістів, розроблений та 
поданий зако нопроект № 4224 , яким також пропонується посилити кримінальн у 
відповідальн ість за вчинення правопорушень проти журналістів.  
Щойно бул а заява про  те, що збільш илася  статистик и щодо нападу на 
журналістів. Дійсно , збільшилася, тому що після парламентських слухань вже не 
прикривають напади на журналістів такими статтями, як «хуліганка » і таке інше.  
Статті  171, 3451, 3471, 3481, 3491 Кримінального кодексу зараз активізовані . 
Сьогодні МВС  активно використову є ці статті, як що є реальний випадок нападу 
на журналістів або перешкоджання діяльності, або руйнація майна.  І це, я ще раз 
хочу сказати, є наслідк ом нашої спільної роботи за результатами парламент -
ських слухань. Безумовно, сьогодні ми не маємо прав а на цьому зупин ятися. 
Питання свободи слова і безпеки наших журналістів потребу є поглибленої уваги 
з боку держави. І ті, хто вчора були журналістами, не мають права закривати 
канали, закривати рота журналістам, боятися правди, коли правда сто сується їх 
рідних.  
Дякую за увагу.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович. Після цього – 
голосу вання.  
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у. 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги ! У висновку Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради  йдеться пр о те, що  до другого 
читання  ми маємо врегулювати окремі положення, які стосуються правової 
кваліфікації і таке інше. Ми це обов ’язково зробимо . Але, я переконаний, зараз 
всі мають згуртуватис я і проголосувати за даний законопроект , тому що осно -
воположні поняття, як : свобода слова, забезпечення діяльності незалежного ме -
діа середовища, окремих журналістів  є надзвичайно важливим и сьогодні. Про це 
говорили мої колеги.  
Депутатська група «Довіра » підтримує спільне голосування. Вважаю, це 
ефективни м шляхом у питаннях забезпечення свободи слова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, с тавлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону  
«Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо посилення відпо -
відальності за вчинення кримінальних прав опорушень проти журналістів » 
(№ 3633 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Дякую .  
Оголошується перерва до 12 .30. Прошу голів депутатських фракцій та 
груп зібратися в кабінеті  Голови Верховної Ради України . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, підготуйтеся до роботи! Вам запропо -
новано до розгляду проект Закону «Про внесення змін до статті  259 Криміналь -
ного кодекс у України щодо посилення відповідальності за завідомо неправдиве 
повідомлення про загрозу безпеці громадян» ( № 3911 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Підготуйтеся до голосування. Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра внутрішніх справ України 
Геращенко Антон Юрійович.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , заступник міністра внутрішніх справ України . 
Шановні народні депутати! Шановні представники засобів масової інформації! 
Шановні українські громадяни! В Україні є дуже велика проблема з тим, що 
деякі громадяни дозволяють собі телефонувати і повідомляти органи внутрішніх 40 справ про фальшиві замінуванн я. Насамперед це стосується серйозних об’єктів 
критичної інфраструктури. Телефоном лунають заяви про мінування вокзалів, 
станцій метрополітену, аеровокзалів. Тисячі людей отримують стрес. Тисячі 
людей не встигають у своїх справах, на роботу чи додому. Нара зі законодавство 
є дуже м’яким щодо таких осіб. Суди зазвичай виносять рішення про умовні 
терміни або штрафи , і особи, які дозволяють собі вганяти в стрес тисячі наших 
співгромадян та гостей міст, не отримують реального покарання.  
Тому Міністерство внутрі шніх справ України спільно з групою народних 
депутатів розробило зміни до статті  259 Кримінального кодексу України, яка 
карає за завідомо неправдиві повідомлення про замінування чи терористичні 
акти. Ми пропонуємо, щоб у разі, якщо якась людина телефонує і  мінує вокзал 
або метро, або інший об’єкт критичної інфраструктури, перелік яких визначений 
законодавством, за це передбачалося від 4 до 8  років позбавлення волі. Цей крок 
продиктований тим, щоб судді, які у нас дуже добрі бувають, карали реальними 
терміна ми позбавлення волі, щоб іншим неповадно було телефонувати і вганяти 
в стрес мільйони наших громадян.  
Це перше читання, тому прошу підтримати всі фракції, адже в стрес 
вганяються виборці всіх партій: «Опозиційної платформи – За життя», «Голосу», 
«Слуги на роду», «Батьківщини», «Є вропейської солідарності », всіх депутат -
ських груп. Тому прошу зал згуртуватися. Такий закон потрібен для того, щоб 
зупинити або зменшити вал дзвінків про замінування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Антоне Юрійовичу.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності Олександр Сергійович Бакумов. Будь ласка, Олександре 
Сергійовичу.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний головуючий! Шановні колеги!  Метою пода -
ного законопроекту є зменшення кількості завідомо неправдивих повідомлень 
про загрозу безпеці громадян, знищення чи по шкодження об’єктів власності, 
а також забезпечення економії матеріальних та інших ресурсів органів держав -
ної влади, які викор истовуються для їх перевірки та усунення негативних на -
слідків розповсюдження неправдивої інформації.  
Для реалізації зазначеної мети проп онується внести зміни до статті  259 
Кримінального кодексу України, а саме передбачити обов’язкове додаткове по -
карання у вигляді конфіскації майна за вчинення такого злочину та встановити 
кримінальну відповідальність шляхом додавання кваліфікуючої ознаки за заві -
домо неправдиве повідомлення про загрозу безпеці громадян, якщо об’єктами 
завідомо неправдивого повідомлення ста ли критично важливі об’єкти інфра -
структури або будівлі чи споруди, що забезпечують діяльність органів держав -
ної влади, або заклади охорони здоров’я, або заклади освіти.  41 Шкода громадській безпеці через здійснення завідомо неправдивого пові -
домлення про з агрозу громадській безпеці, знищення чи пошкодження об’єктів 
власності полягає насамперед у намаганні викликати страх і невпевне ність 
у громадян, посіяти паніку серед населення, призупинити рух залізничного, по -
вітряного, автомобільного транспорту, дезорга нізувати нормальну діяльність 
навчальних закладів та виробничих установ. Адресати таких повідомлень зазви -
чай сприймають їх як реальні, під час їх перевірки задіюються значні людські та 
матеріальні ресурси, спричиняються значні матеріальні збитки. Цей злоч ин мо -
же вчинятися з хуліганських і навіть з особливих мотивів, наприклад, бажання 
помсти, заздрощів тощо. Однак основним безпосереднім його об’єктом залиша -
ється громадська безпека, оскільки саме ці правовідносини насамперед поставив 
під охорону законодав ець.  
Комітет з питань правоохоронної діяльності на засіданні 2  вересня 
2020  року розглянув даний  законопроект та рекомендує Верховній Раді України 
за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, запишіться на виступи від депу -
татських фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки т а інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»). Прошу передати слово 
Гео Леросу.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань гуманітарної та інформаційної політики (за гальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! Дивіться, проблема не в тому, що треба посилювати покарання за цей 
злочин, а проблема в тому, що немає незворотності.  
Хочу нагадати вам, як помічн ик народного депутата Миколи Тищенка 
замінував Олександрівську лікарню  . І що сталося? Цей помічник не 
поніс жодного покарання. Тому, коли ми зараз посилюємо відповідальність за 
мінування, насамперед слід поставити запитання: чому помічники народн их 
депутатів, які мінують клініки, не несуть жодної відповідальності?  
Дякую.  
 42 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Цимбалюку 
Михайлу Михайловичу, фракція політичної па ртії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановна 
президіє, народні депутати! Ми погоджуємося з аргументацією Міністерства 
внутрішніх справ України, що слід посилювати кримінальну відповідальність за 
мінування і речі, пов’язані з відволіканням спеціальних служб, правоохоронних 
органів, блокуванням критичної інфраструктури і важливих для суспільного 
життя об’єктів. Ми будемо підтримувати законопроект і вважаємо, що стат -
тя 259 Кримінального кодексу Украї ни має бути жорсткішо ю щодо покарання 
винних.  
Але фракція «Батьківщина» категорично проти того, щоб йти шляхом 
подвійного покарання і конфіскувати майно особи. Чому? Ми розуміємо, що 
великі кошти витрачаються на ліквідацію таких горе -мінувань. Але уявімо с и-
туацію, коли суд визнав винуватця, притягнув його до кримінальної відпові -
дальності, а родина позбавлена майна, навіть квартири: де будуть проживати 
родичі?  
Ми вважаємо, що до другого читання законопроект слід доопрац ювати, 
і якщо ця норма вилучається, т о тоді залишається варіант, що кримінальну від -
повідальність ми посилюємо, а нанесені державі матеріальні збитки слід відшко -
довувати шляхом подання судових позовів до винуватця. Фракція «Батьківщи -
на» за такої умови підтримає законопроект у першому читанн і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Звернувся народний депутат Тищенко з вимогою реалізувати право на 
репліку. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ТИЩЕНКО  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту та інфраструктури (о дномандатний виборчий округ 
№ 219, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Дякую, шановне панство. 
Мені дуже приємно, що народний депутат, який взагалі не має честі тримати 
такий великий статус як народний депутат України, так часто згадує Миколу 
Тищенк а. 
По-перше, хочу сказати, що кожен в цій країні має право на досудове слід -
ство. Якщо цього немає, це свідчить лише про те, що це політичні інсинуації, 
якими займається пан Лерос.  
По-друге, жоден з моїх помічників не має жодної кримінальної підстави, 
жодн ого кримінального досвіду, жодної кримінальної статті.  
По-третє, пан Лерос, який… (Шум у залі) . 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Сухову Олексан -
дру Сергійовичу, депутатська група «Довіра».  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Дякую. Прошу передати слово Сергію Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутате Сергію Вельможний, прошу.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина, депутатська г рупа «Довіра». Шановні 
колеги! Депутатська група «Довіра» підтримує законодавчу ініціативу щодо 
збільшення терміну позбавлення волі як основного покарання. Але ми критично 
ставимося до ініціативи щодо доповнення статті додатковим покаранням у ви -
гляді конф іскації майна. Зазвичай такий вид покарання застосовується до зло -
чинів із корисливою метою, тобто вчинених з метою заволодіння майном у не -
законний спосіб. Саме таким протиправним діянням і відповідає природа цього 
виду покарання.  
Водночас, у чому саме по лягає необхід ність таких законодавчих змін 
у пояснювальній записці не обґрунтовано. Слід відзначити, що на недостатню 
доцільність такої законодавчої ініціативи обґрунтовано звертає увагу Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України у  своєму 
висновку.  
Тому, будь ласка, до голосування зверніть увагу, що у висновку Головного 
науково -експертного управління йдеться про те, що проект доцільно повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Тому депутатська 
група «Довіра»  не буде підтримувати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Бобровська Соломія Анатоліївна, 
фракція політичної партії «Голос». Також до мене звернувся народний депутат 
Мамка. І потім переходимо до голосування.  
Тому прошу запросит и народних депутатів до залу.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу слово передати Андрію Осадчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Осадчук.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Шановні колеги! Нас щойно агітували за те, наскільки 
велику шкоду наносять несанкціоновані повідомлення про мінування. І тут жод -
ної дискусії немає, це жахлива шкода. Але водночас нас трошки вводять в ома -
ну, коли кажуть про якісь умовні строки ув’язнення або штрафи за подібні 
правопорушення.  44 Нагадаю залу, що відповідно до чинної статті Кримінального кодексу 
України передбачається  безальтернативне покарання у вигляді позбавлення волі 
на строк від 2 до 6  років, а у випадку тяжких наслідків, про які сьогодні теж 
говорили, на строк до 8  років. Вибачте, 8  років провести в українській в’язниці – 
це серйозне покарання. Тому я хотів  би бачити ефективну роботу Національної 
поліції України, а не пошук якихось аргументів, чому вони не можуть затримати 
цих порушників і ув’язнити разом із судами на такі строки.  
І другий момент – це конфіскація. Конфіскація можлива виключно при 
економічних злочи нах, а даний вид правопорушення жодного стосунку до цього 
не має.  
Тому ми утримуємося від підтримки цього законопроекту як просто 
недолугого. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Мамка Григорій Миколайович, фракція політичної 
партії «Опозиційна плат форма – За життя». І потім переходимо до голосування. 
Прошу запросити народних депутатів… Ще хто? А, бачу, ще від «Довіри».  
Будь ласка, Григорію Миколайовичу.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутат и! Я уважно прослухав виступи 
і  доповідача, і заступника міні стра внутрішніх справ України. Хочу сказати, 
що стаття  259 містить термін «позбавлення волі», це є тяжким злочином. Але що 
заважає працювати, встановлювати  та затримувати осіб, які скоїли даний вид 
злочину? На мою думку, немає жодних обмежень для того, що б документувати, 
розслідувати, притягувати до відповідальності.  
Збільшення санкцій на один рік не вирішує проблему. Необхідно вирішу -
вати проблему з телефонним тероризмом. Необхідно відпрацьовувати програму 
і проводити якісь дії.  
Ми не будемо підтримуват и цей законопроект, тому що він абсолютно 
нічого не вирішує, лише вводить конфіскацію у людей без місця проживання, 
які телефонують та отримують покарання. Вилучення їх майна – це теж, по суті, 
збільшення покарання, але…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Скороход.  
 
СКОРО ХОД  А.К.  Депутатська група «Партія «За майбутнє». Дуже 
приємно було в цьому залі чути, що помічники народного депутата не мають 
кримінального досвіду. Можливо, після прий няття цього законопроекту він 
у них з’явиться. Але депутатська група однозначно його п ідтримує. Ми зі ста -
лою періодичністю чуємо про мінування мостів, метро, лікарень, вокзалів, тор -
гових центрів, і з цим треба закінчувати.  
Дякую.  
 45 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голос ування. Будь 
ласка, займіть свої місця і підготуйтеся до голосування. Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  259 Кримінального кодексу України щодо 
посилення відповідальності за заві домо неправдиве повідомлення про загрозу 
безпеці громадян» ( № 3911 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
По фракціях та деп утатських групах покажіть, будь ласка.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про автомобільні дороги» ( № 3901 ). Пропонується розгля -
нути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра інфраструктури України з пи -
тань європейської інтеграції Форсюк Наталія Валеріївна.  
 
ФОРСЮК  Н.В. , заступник міністра інфраструктури України з питань 
європейської інтеграції . Доброго дня, шановні народні депутати! Шановні 
представники ЗМІ! На ваш розгляд виноситься проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про автомобільні дороги» , внесений Кабінетом Міні -
стрів України. Проектом акта передбачається внесення змін технічного характе -
ру до Закону України «Про автомобільні дороги» з метою приведення його по -
ложень у відповідність із законами України: «Про концесію», «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо реформування системи управління автомо -
більними дорогами загального користування» та «Про місцеві державні адміні -
страції». Вказані зміни мають виключно технічний характер та направлені на 
усунення прогалин у регулюванні.  
Враховуючи зазначене, прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякуємо.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з питань транспорту та інфраструктури Скічко Олександр Олександрович.  
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область , політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Дмитре Олександровичу! Шановні народні депутати! Як вже було сказано, цей 
законопроект передбачає суто технічні зміни у зв’язку з прийняттям законів 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо рефо рмування 
системи управління автомобільними дорога ми загального користування» від 
17.11.2016  р. № 1764 -VIII та нового Закону України «Про концесію» від 
03.10.2019  р. № 155-IX.  
Законопроект підтримується Головним науково -експертним управлінням 
Апарату Верховної Ради України, Комітетом з питань бюджету, Міністерством 
інфраструктури України, Міністерством фінансів України  та Державним агент -
ством автомобільних доріг України.  
Також Комітет з питань транспорту та інфраструктури на своєму засіданні 
30 вересня 2020  року розглянув вказаний законопроект та пропонує рекомен -
дувати Верховній Раді України проект Закону «Про внесен ня змін до Закону 
України «Про автомобільні дороги» №  3901 від 17.07.2020  р. за результатом 
його розгляду прийняти за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – прот и.  
Немає необхідності в обговоренні? Дві фракції. Обов’язкове обговорення? 
Запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Величкович Микола Романович.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Шановні друзі, наша 
фракці я вимагає розгляду законопроекту № 3533  про страхування медиків. Ми 
тижнями піднімаємо це питання. Ми говоримо про це на погоджувальних радах, 
ми звертаємося до керівництва Верховн ої Ради України, до наших колег з моно -
більшості: будь ласка, давайте займемося медиками. Чи у нас не пандемія зараз? 
Ні, нам пропонують внесення змін до Закону України «Про автомобільні 
дороги».  
Мені взагалі здається, що у нас щось десь переплуталося: у нас немає ні 
війни, ні пандемії, у нас нічого немає, є лише одне – це дороги. Дороги, дороги, 
дороги. Та слухайте, припиніть це! Я розумію, що комусь, можливо, цікаві 
дороги, «дорожки», у кого там які асоціації, але треба вже нарешті зайнятися 
роботою.  47 Люди, сьогодні пандемія! Приходить до нас міністр охорони здоров’я і ка -
же: насувається катастрофа. І що ми робимо під час того, як насувається ката -
строфа? Розглядаємо законопроект про дороги. У нас вбивають військових на 
Донбасі. Що ми розглядаємо? Дороги.  Весь час одне і те ж.  
Шановні друзі, ми закликаємо вас: законопроект №  3533 про страхування 
медиків – раз. Давайте нарешті вирішимо питання, щоб почалося тестування. 
Словаччина за 2  дні протестувала більше половини населення країни, всіх гро -
мадян, які ст арші 10  років. Україна досі не в змозі зробити так, щоб у людини 
зранку швидка допомога взяла матеріал, а ввечері сказали результат, щоб вона 
не вешталася по містах, по селищах, по селах.  
Велика кількість людей не має грошей,  щоб просто сплатити за тест. 
І  тому, коли нам сьогодні кажуть про 9  500 хворих, хто насправді знає скільки 
їх? Це туман, який зранку в Києві був, як в голові у Зеленського.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чорний Віктор Іванович.  
 
ЧОРНИЙ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Німченку Василю Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, чи підлягає взагалі цей законопроект 
прийняттю у цілому? Хотів би, щоб ви звернули увагу на його філософію. 
Насамперед, «Укравтодор » знімає з себе відповідальність не за управління до -
рогами, а за управління і утримання доріг місцевого і д ержавного значення. І пе -
редають їх куди? Там посилання – адміністрації. Автори законопроекту забули, 
що у нас на сьогодні діють територіальні громади, що законодавець поділив 
людей за територіями і утримання доріг та управління ними передадуть до 
місцевих  бюджетів. Ось про що йдеться.  
Тому підтримувати цей законопроект не можна. Це буде не в інтересах 
територіальних громад і не в інтересах держави, якщо на те пішло.  
І ще одне. Шановні колеги, подивіться з чим зв’язують: йдеться ж про 
концесію. Ви подивіть ся, що зробили з порт ом: передбачили його передачу 
в концесію і звільнення від оподаткування на 60  відсотків. Тепер ми бачимо, що 
за всі дороги, які перейдуть в концесію, користувач платити не буде і утри -
мувати їх не буде, а якщо й буде, то за рахунок гро мадян. Ось до чого ми йдемо.  
Хотів би вкотре сказати: давайте виходити з причини, ми ж розглядаємо 
наслідки. Насамперед, де відкрити ще один фарватер збагачення. Тому наша 
фракція не буде підтримувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко Антон Володимиро вич. 48 ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  200, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, у нас кожен мажори -
тарник постійно отримує скарги від люде й на якіс ть доріг, що вони погані. Але 
я вважаю, що багато чого залежить від нас. Наприклад, коли ми внесли зміни до 
Закону України «Про джерела фінансування дорожнього господарства України» 
у Верховній Раді попереднього скликання законопроектом, співавтор ом якого 
маю честь бути я, ситуація покращилася.  
Цей законопроект – технічний, але покращить ситуацію з дорогами. 
Давайте не політизувати, а все -таки підтримаємо даний законопроект, він дійсно 
нормальний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІ НІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Дякую. Шановні колеги! Депутатська 
група «Довіра» буде підтримувати цей законопроект. По-перше, він технічний. 
Даним законопроектом ми уточнюємо, що джерела фінансування доріг, які 
передаються у концесію, ми можемо використовувати на дороги загального ко -
ристування: на ремонт, реконструкцію, будівництво цих доріг.  
Взагалі, ситуація з дорог ами дуже складна. Незважаючи на те, що вони 
будуються і на них витрачаються величезні кошти, це дороги державного зна -
чення. З дорогами, які у нас знаходяться на балансі обласних державних адміні -
страцій, дорогами, які знаходяться на балансі ОТГ, ситуація дуже і дуже 
складна.  
Щодо деяких вже можна констатувати, що там немає доріг, а залишилися 
лише напрямки. Тому обов’язково цим треба займатися, і не лише технічні 
законопроекти приймати. Слід думати над тим, як нам збільшити відсотки, які 
йдуть на місцеві д ороги з дорожнього фонду, щоб ми ремонтували більше місце -
вих доріг. Тому що на місцях – в областях, в районах – ситуація з дорогами дуже 
складна.  
Цей законопроект технічний, і ми обов’язково його підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз Івченко – 1 хвилина, з мотивів. І потім переходимо до голосування. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина». Наскільки я розумію, уряд знайшов най -
кращий спосіб боротьби з пандемією – будівництво доріг. Віднині у нас з охо -
роною  здоров’я все в порядку. Причому не просто дороги, а платні дороги. Бо 49 ми сьогодні як джерела фінансування вводимо поняття «концесії» – це платні 
дороги. Скажу більше, концесія – це прихована приватизація, колеги. Ви ж не 
голосуєте за створення електронног о майданчика для визначення концесіонера, 
тому у нас і виходить, що в миколаївському порту «Ольвія» концесіонер платить 
втричі більше, ніж у Херсоні. Чому? Тому що немає прозорості. Концесія – це 
прихована приватизація.  
Тому, колеги, давайте краще займати ся збільшенням соціальних благ для 
населення, підвищенням заробітних плат, пенсій, а не платними дорогами під 
час пандемії та за тотальної бідності в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Всі бажаючі виступили? Переходимо до голо -
сування. Будь ласка, займіть свої місця і підготуйтеся до голосування.  
Готові голосувати? Ще одне запитання: к омітет рекомендує за основу 
і в цілому. Одна фракція проти. Дві.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону Україн и «Про автомобільні дороги» 
(№ 3901 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
В цілому ні? (Шум у залі) . Хто проти? Не кричіть! Дві фра кції проти. 
Скорочувати строки?  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пропозиція про скорочення наполовину стро -
ків подання  поправок і пропозицій та підготовки до другого читання законо -
проекту №  3901.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо державної підтримки культури, туризму 
та креативних індуст рій» ( № 3851 ). 
До слова запрошується голова Комітету з  питань фінансів, податкової 
та митної політики Гетманцев Данило Олександрович. Хто буде наполягати на 
поправках? Тоді підемо…  
Кожем’якін. Не наполягає.  
Фролов.  
В’ятрович.  
Кожем’якін.  
Кулініч. Не піднімайте руку, я зараз пройду і побачу.  
Поправка  37. Нальотов. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  50 НАЛЬОТОВ  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  144, Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня! Поправка  37 стосується підтримки туризму, а саме однієї з найважливіших 
складових туристичної інфраструктури – готелів та інши х засобів розміщува ння.  
Цим законопроектом ми зменшуємо податок на додану вартість з 20 до 
7 відсотків. Ми імплеменуємо частину Директиви  Ради 2006 /112/ЄС про спільну 
систему податку на додану вартість. Наприклад, знижений ПДВ на постійній 
основі працює в : Португалії – 6 відсотків, Люксембурзі – 3 відсотки, Польщі – 
7 відсотків, Грузії – нуль відсотків. Але ми вводимо цю норму лише на 2  роки.  
Своєю поправкою я пропоную зробити цю норму безстроковою. Це допо -
може галузі, по -перше, відновитися після кризи т а пройти її, по -друге, зменшити 
тіньовий сектор, і головне – Україна стане конкурентоспроможною для залучен -
ня інвестицій та міжнародних готельних мереж.  
Прошу підтримати український внутрішній туризм. Дякую.  
Мандруйте Україною!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комі тету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Ми  запроваджуємо цю пільгу на два роки для  готелів у зв’язку з коронакризою, 
у зв’язку з тим, що їм потрібно розвиватися. Якщо це буде «в коня корм», ми 
обов’язково потім її продовжимо. Думаю, що як виняток це можна зробити, але 
на постійній основі – це не вмотивовано.  
Дякую. Комітет пропонує від хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставити на голосування?  
Ставиться на голосування поправка  37 народного депутата Нальотова. 
Комітетом не підтримана. Прошу визначатися та голосувати (Шум у залі) .  
«За» – 261. 
Рішення прийнято  .  
Поправку враховано.  
Железняк.  Поправка  40. На якій поправці будете наполягати?  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Лише поправка 40.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Ярослава Івановича.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я коротко. Цей законопроект треба 
підтримувати, він правильний і необхідний. Ми навіть завинили тим, що його 
приймаємо пізно.  51 У мене єдина поправка. У нас в Податковому кодексі є така проблема – до 
гастрольної діяльності не може застосовуватися система спрощеного оподатку -
вання. Тобто це виключно на одному рівні з торгівлею ювелір ними товарами, 
нафтогазовими продуктами і таке інше. Моя поправка це виправляє. Вона дає 
змогу тим, хто займається гастрольною діяльністю, бути на спрощеній системі. 
Вони і так це роблять. Вони і так зараз обходять через інші КВЕДи. Давайте 
просто виправим о цю помилку і підтримаємо законопроект в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Позиція комітету щодо поправки  40, Даниле Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування по правка  40 народного депу -
тата Железняка. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Хтось ще буде на своїх поправках… Я бачу, Антоне Володимировичу. 
Ніхто.  
Запросіть народних депутат ів до залу, ще п ’ять поправок на підтверджен -
ня… на врахування, так? На підтвердження. П’ять поправок на підтверджен ня, 
і голосуємо за законопроект в цілому.  
Увімкніть мікрофон Яценка. Давайте так: 1  хвилина, і голосуємо п’ять 
поправок, добре?  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Колеги, ще раз доброго дня. Ви знаєте, в криміналістиці 
є таке поняття: «с особым цинизмом». Так от, наразі у нас враховано п ’ять по-
правок: 3, 12, 19, 24 і 39, яка взагалі вводить поняття «бюджетний грант», який 
потім не враховується під час оподаткува ння. Тобто фірма, яка отримала бю -
джетні кошти, ще і не сплачує податків. Я розумію пана Гетманцева, бо у нього 
родичі мають свою туристичну фірму, і тому зрозуміло, що це дуже вигідний 
законопроект, але я зовсім не розумію інших колег: чо му бюджет має в трачати 
гроші?  
Тому прошу ці поправки як лобістські поставити на підтвердження. 
Дякую. П’ять поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки 3, 11, 19…  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Поправки 3, 12, 19, 24 та 39.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки 24 та 39, позиція комітету.  52 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую, шановн і колеги, за увагу до моїх родичів і їх 
майна. На щастя, вони не мають жодної площадки у своїй власності і не будуть 
мати ніколи  . 
Щодо цієї поправки конкретно. На це спрямований законопроект. Це 
державна допомога, державна допомога або допомога з  місцевих бюджетів, яка 
не оподатковується, бо оподатковувати державну допомогу – це безглуздя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Будь ласка, підготуйтеся до 
голосування.  
Ставиться на підтвердження поправка  3 народного депутата Гетманцева. 
Комітетом вона врахована. Готові голосувати? Комітетом вона врахована і під -
тримана. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Поправку підтверджено.  
Поправка  11 В’ятровича. Поправка  12? Железняка, так?  
Поправка  12 Железняка. Комітетом врахована. Прошу підтр имати та про -
голосувати. Підтвердження, ставлю на підтвердження.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Поправка  19 групи авторів на чолі з Гетманцевим Данилом Олександро -
вичем. Комітетом також врахована. Ставлю її на підтвердження. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  24 народного депутата Гетманцева. Комітетом врахована. 
Ставлю її на підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Ставиться на  підтвердження крайня поправка  39 народного депутата 
Железняка. Комітетом вона також врахована. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Переходимо до голосування за законопроект в цілому.  
Ставиться на гол осування для прийняття в другому читанні та в цілом у 
з  необхідними техніко -юридичними правками проект Закону «Про внесення 53 змін до Податкового кодексу України щодо державної підтримки культури, ту -
ризму та креативних індустрій» ( № 3851 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення зм ін 
до деяких законодавчих актів України що до уточнення порядку передачі в  орен -
ду водних об’єктів у комплексі з земельними ділянками» ( № 0853 ). 
До трибуни запрошується голова Коміт ету з питань аграрної та земельної 
політики Сольський Микола Тарасович. Хтось буде наполягати на поправках? 
Це друге читання. Можемо голосувати? Ставиться на… Дякую, Миколо Тарасо -
вичу. Щойно ви вийшли, бачите, яка підтримка в залі?  
Ставиться на голосуван ня пропозиція про  прийняття в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону 
«Про   внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення 
порядку передачі в оренду водних об’єктів у комплексі з земельними ді лянками» 
(№ 0853). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про державну підтримку сільського господарства України» 
та інших законів Україні щ одо функціонування Державного аграрного реєстру 
та удосконалення державної підтримки виробників сільськогосподарської про -
дукції» ( № 3295 ), доповідач – Сольський. Хтось буде наполя гати на поправках? 
Відкласти?  
Шановні колеги, голова комітету просить сьогодні не розглядати цей 
законопроект. Немає заперечень? Ми ще на зайшли. Нічого не відбулося ще, ні. 
Ні, ще не оголосили. Немає заперечень? Немає. Дякую (Шум у залі) . Якщо 
встигнуть,  цього тижня будуть розглядати.  
Добре, домовилися.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – це проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо реалі -
зації положень статті  11 Закону України «Пр о ринок природного газу» ( № 4119 , 54 № 4119 -1, № 4119 -2). Пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Арахамія Давид 
Георгійович.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова під комітету Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, колеги! Хочу презенту -
вати законопроект №  4119, що спрямований на врегулювання багаторічн ого 
конфлікту між НАК  «Нафтогаз України» та ПАТ  «Укрнафта », для того щоб ма -
ти запобіжник у міжнародних арбітражах, які наразі тривають, в інтересах дер -
жавної компанії НАК «Нафтогаз України» та вивільнити додатково більше 
10 мільярдів гривень в цьому році  і спрямувати 1,4  мільярда гривень на пога -
шення заборгованості з виплати заробітної плати шахтарям, а решту – пере -
рахувати у  фонд боротьби з COVID -19.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
Дякую  . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Холодову Андрію 
Івановичу, співавтору другого законопроекту. Прошу, Андрію Івановичу.  
Холодов Андрій Іванович. Немає співавтора.  
Слово надається автору наступного законопроекту – народному депутату 
України Торохтію Богдану Григоровичу. Немає.  
Слово надається співдоповідачу – заступнику голови Комітету з питань 
бюджету Трухіну Олександру Миколайовичу. Будь ласка, Олександре 
Миколайовичу.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні народні депутати! 
Вважаю за потрібне підтримати цей законопроект. Він дуже важливий і вирі -
шить системні пр облеми, котрі є зараз у взаємних розрахунках між суб’єкта -
ми  на цьому ринку, що дасть змогу поповнити фонд боротьби з COVID -19 на 
8,9 мільярда та погасити заборгованість перед шахтарями у 1,4  мільярда.  
Тому Комітет з питань бюджету за участю представникі в Міністерства 
фінансів України, Рахункової палати, Міністерства енергетики та вугільної 55 промисловості України та НАК «Нафтогаз України» розглянув законопроект 
№ 4119 і дійшов наступних висновків.  
Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній Раді України  за резуль -
татами розгляду зазначених законопроектів у першому читанні прийняти до -
опрацьований законопроект №  4119 за основу та в цілому як закон з урахуван -
ням пропозицій комітету, наведених у листі -висновку. Тому комітет просить вас 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, комітет підтримує перший законо -
проект, №  4119? Про це треба сказати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи від 
депутатських фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Лопушанський Андрій Ярославович.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я.  Прошу передати слово Южаніній Ніні 
Петрівні.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно Южаніна, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! Шановні українці! Лише із змін до статті  1 Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік» видно, що сума чергової оборудки 
складатиме 42,5  мільярда гривень. А далі все знову без конкретики.  
Щодо запровадження нових джерел формування спеціального фонду. 
Невже сума заборгованості ПАТ «Ук рнафта» за податковим боргом, узгодженим 
і неузгодженим, штрафними санкціями точно невідома і буде чомусь визна -
чатися за довідкою контролюючого органу колись? А надходження від поточних 
зобов’язань, які виникають в результаті цієї оборудк и, ПДВ від ПАТ  «Укр-
нафта» і податок на прибуток від НАК  «Нафтогаз України», теж невідомі? Чому 
всі ці функції передаються виключно в розпорядження Кабінету Міністрів 
України? Невже сьогодні вчергове можуть вас обдурити, народні депутати? 
Невже вчергове ви повірите, що ніб ито сума 9,8  мільярда може надійти 56 додатково і бути розподілена за окремим порядком, затвердженим  Кабінетом 
Міністрів України, і  ще й за такими напрямами?  
Напрями, очевидно, вибрали для того, щоб вчергове сказати вам, що ви не 
маєте права не голосувати за  це. Не можна знову повірити та дати в розпо -
рядження невідому суму грошей, невідомо за яким напрямом, нібито у фонд бо -
ротьби з COVID -19. Хіба ми нещодавно не чули про те, що такого фонду взагалі 
не існує?  
Це черговий обман, який знову готує влада задля того, щоб депутати 
проголосували, а вони своїми руками зробили чо рне діло. «Ні !» цій оборудці.  
Не  можна доручати розподілення 42,5  мільярда на власний розсуд. Або треба 
змінювати текст законопроекту, вказувати конк ретні суми, і точно, спочатку 
у фонд боро тьби з COVID -19 поверніть 66  мільярдів, а потім будемо говорити 
далі. За благими намірами криється обдурюв ання нас, народних депутатів, 
і  всього народу. ПАТ  «Укрнафта» має розбира тися з НАК «Нафтогаз України» 
в рамках чинного…  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Абдуллін Олександр Рафкатович.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Користь від законопроекту, який зараз розглядається,  насправді,  
лише в од ному, що, можливо, державний бюджет отримає додатково 10  мільяр -
дів, які підуть на дві програми. Перша програма – це 8,5 мільярда на боротьбу 
з COVID -19, і друга – це заробітні плати шахтарів, 1,4  мільярда.  
Заборгованості, які накопичилися за цей рік через те, що нічого не було 
зроблено урядом для того, щоб реструктуризувати вугільну галузь і щоб україн -
ські шахтарі мали  змогу вугілля, яке видоб увається в Україні, продавати в  Украї -
ні і отримувати заробітну плату. Тому вважаю, що за ситуації, яка скла лася, 
а вже кінець року, потрібно вирішити проблему щодо заборгованості із виплати 
заробітної плати шахтарям.  
І друге пита ння – це питання з COVID -19. Шановні народні депутати, я ще 
раз хочу звернути увагу на те, що постанова, яка була прийнята за ініціативою 
Юлії Тимошенко, про боротьбу з COVID -19, не виконується урядом, ми її 
прийняли ще 20  жовтня. До сьогодні заходи, які п олягають в тому, щоб провести 
безкоштовне і масове тестування людей, щоб надавати ліки безпосередньо па -
цієнтам, які лікуються амбулаторно і в закладах охорони здоров’я, не викону -
ються, хоча б ці дві важливі речі.  57 Тому ці 8,5 мільярда, які можуть піти на  подолання COVID -19, мають піти 
за цільовим призначенням: в лікарні, щоб вони закуповували ліки, на прове -
дення масового тестування українців і виявлення кількості осіб, які дійсно на 
сьогодні хворіють на коронавірус. Бо ми дійдемо не до статистики у 9, ма йже 
10 тисяч за добу, яка спостерігається сьогодні, ми будемо в лідерах серед країн 
Європи по захворюваності на COVID -19. І що ми тоді будемо робити?  
Тому давайте голосувати за цей законопроект, хоч він і не ідеальний, і ви -
рішувати проблему з шахтарями і  з COVID -19.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформ а – За життя»).  
Дякую, вельмишановний Дмитре Олександровичу. Шановні народні депутати 
України! «Опозиційна платформа – За життя» послідовно виступала за підтрим -
ку вугільної галузі України, за підтримку людей, які сьогодні мають таку тяжку 
роботу.  
Безумов но, законопроект, в рамках якого на погашення заборгованості із 
виплати заробітної плати шахтарям планується спрямувати 1  мільярд 400  міль-
йонів гривень, ми підтримаємо. Але нас бентежить те, що «зашито» в цьому 
законопроекті. Це схеми, які не мають абсолю тно нічого спільного з тим, що 
стосується ринку природного газу.  
Якщо йдеться взагалі про питання газу і тарифів в Україні, то я хотів би 
звернути увагу, що питання номер один  – це питання економічно доцільних 
і  обґрунтованих тарифів. Ми сьогодні бачимо абсолютний ціновий рекорд на 
ринку природного газу для населення: 9  тисяч 155  гривень в середньому по краї -
ні, 9  тисяч 200  гривень – Київ, а 10  тисяч 200  гривень (з тарифом на транс -
портування) – тариф на газ для населення у Миколаївській області, це найви ща 
межа.  
Ось як це працює і ось що має вирішувати сьогодні закон, який стосується, 
зокрема, питання газу. Ви зменшуєте ПДВ для всіх, для кого тільки можна: для 
кіноіндустрії, для аграріїв, які експортують сировину, і для багатьох інших, але 
ви не хочете с касувати, наприклад, плату за користування надрами чи ПДВ на 
газ, який йде на потреби населення, для того щоб знизити ціну.  
Тому, коли ми говоримо про газове питання, воно має стосуватися 
виключно формули, а формула свідчить про те, що ціна на газ має бут и змен -
шена у 2,5  разу, як зменшена середня митна вартість. Якщо ми говоримо про ву -
гільну галузь, то, безумовно, ганебне явище в 1,4  мільярда гривень боргу має 
бути вирішене.  
Тому ми підтримуємо, хоча, повторюся, в цьому законопроекті є абсо -
лютно неадек ватні речі.  
Дякую  . 58 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Юрчишин Ярослав Романович, 
фракція політичної партії «Голос».  
Цабаль Володимир. Прошу.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету  Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Фракція «Голос». Ми бачимо, що у нас тут 
деякі доповідачі називають цей законопроект «чорним», деякі його називають 
«біли м». Насправді, одного разу ми вже за нього голосували, було 214  голосів, 
і фракція «Голос» його тоді підтримувала, але потім цей законопроект було змі -
нено. Хочу звернутися до тих, хто ще не визначився, розказати більш детально 
про цей законопроект.  
Цей за конопроект стосується чотирьох речей.  
Перше – це вирішення проблеми НАК «Нафтогаз України», довгостроко -
во. Фракція «Голос» це підтримує.  
Друге – це вирішення проблеми, яка існує в «зеленій» енергетиці, також 
є така норма в цьому законопроекті. Ми це теж  підтримуємо.  
Третє – це розв’язання проблеми шахтарів, і це ми теж підтримуємо.  
Але є четверта річ, через яку ми змінили свою позицію після першого 
голосування. Це виділення 8,9  мільярда з 11 у фонд боротьби з COVID -19. Я вам 
скажу, що це. Це насправді так собі багатоходовка . Куди ці гроші підуть, ніхто 
з нас зараз не знає.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб цей законопроект був відправлений на 
доопрацювання в комітет і ці вісім з гаком мільярдів були виділені на конкретні 
програми в медицині. Щоб вони ви падково не пішли на дороги, або ще не зро -
зуміло на що. А я вам гарантую, що вони підуть не на боротьбу з коронавірусом. 
Бо ми всі пам’ятаємо, що наш фонд боротьби з COVID -19 – це не фонд боротьби 
з коронавірусом. Якщо ж ми направимо законопроект на доопра цювання в ко -
мітет, то в комітеті ми вже конкретні програми в галузі охорони здоров’я розпи -
шемо. Тоді і фракція «Голос», і, я впевнений, решта народних депутатів також 
підтримають цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Ук раїни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Шахов з мотивів, 1  хвилина, і потім переходимо 
до голосування.  
 59 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
всім велика подяка від шахтарів з усієї країни за те, що все -таки за півроку 
знайшли 1  мільярд 400  мільйонів гривень на заробітні плати  .  
Скажіть, будь ласка, хтось в цій державі по несе відповідальність за те, 
що  сім’ї голодували півроку? Хтось понесе відпо відальність за те, що шахтарі 
з 2015, 2016, 2017, 2018 років не отримували заробітну плату? Стаття  175 Кри -
мінального кодексу України. Когось звільнили з роботи за те, що голодували 
і досі голодують діти?  
Дякую Михайлу Волинцю, Сергію Вельможному, Олександру Сухову, 
кожному, хто звертався до Кабінету Міністрів України щодо цих г рошей.  
Але що буде далі? Чому в занепаді вугільна галузь? Хто буде сьогодні її 
піднімати? І чому вугілля везуть із Сполучених Штатів Америки, з Єгипту? 
Чому не купують наше вугілля? Чому сьогодні жебракують ті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, підготуйтеся  до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2020  рік» щодо реалізації положень статті  11 Закону України «Про ринок 
природного газу» ( № 4119 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято  . 
Ставиться на голосування пропозиція про скорочення наполовину строк ів 
подання  пропозицій і поправок та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 4119.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у мене запитання. Зараз у нас на черзі законопроект 
№ 4120, він пов’язаний з поп ереднім законопроектом, потім – лист від усіх 
депутатських фракцій та груп щодо законопроекту №  4313. Це те, що пов’язано 
з реєстраторами розрахункових операцій (РРО), те, про що говорили вчора.  
Є пропозиція, у нас не так багато часу залишилося, зараз про голосувати 
законопроект № 4120  без обговорення (Шум у залі) . Давайте без обговорення 
проголосуємо і перейдемо до наступного питання (Шум у залі) . Ні, РРО в кінці 
будемо голосувати.  Добре, за скороченою процедурою.  
Пропонується розглянути законопроект №  4120 за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  60 Доповідає народний депутат України Арахамія Давид Георгійович  
 . 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, ще раз доброго дня! Законопроект №  4120 
безпосередньо пов’язаний із законопроектом №  4119. Для того, щоб трансакція, 
про котру вже розповідав бюджетний комітет, здійснилася, треба проголосувати 
також за цей законопроект та внести зміни до Подат кового кодексу України. Для 
того, щоб завершити всю трансакцію.  
Прошу підтримати та проголосувати. Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило О лександрович, голова Комітету 
з питань фінансів, податкової та митної політики.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шанов ні колеги! Цей законопроект технічно 
складний, але за своєю суттю він дуже простий: грошові кошти внаслідок 
здійснення цієї операції, не плутати з оборудками, оборудки – це було раніше, 
зараз це абсолютно нормальна, законна операція в інтересах держави і н а ко-
ристь бюджету. Так от, гроші, які перераховуються у зв’язку із здійсненням цієї 
операції, перераховуються не у загальний фонд бюджету, а у спеціальний фонд, 
але податки там загальнодержавні. Тому ми вносимо зміни до відповідних 
статей Податкового коде ксу України, аби ця операція стала можливою.  
Цей законопроект пов’язаний з попереднім, підтриманим нами законопро -
ектом. Тому пропоную його також підтримати, незважаючи на будь -які казки 
про будь -які оборудки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, запиш іться на виступи: два – за, 
два – проти. Якщо не наполягаєте, то не записуйтеся, будь ласка.  
Дануца Олександр Анатолійович.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ  № 99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Я вважаю, що цей 
законопроект абсолютно на часі, і підтримую Давида Арахамію, керівника фрак -
ції. Тому давайте не будемо гаяти часу і підтримаємо цей законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Пер ший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат В’ятрович Володимир Михайлович, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 61 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та ін формаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я не про плюшки, а про о борудку, яку 
підготувала влада в 42,5  мільярда. І більше я не хочу на цю тему говорити, коли 
ще озвучується таки людьми.  
Хочу звернути вашу увагу, що незважаючи на те, що цей законопроект 
нібито врегульовує податкові тонкощі, ви не прочитали в основному за конопро -
екті, що у разі порушення ПАТ «Укрнафта » своїх зобов’язань по тій всій обо -
рудці, повну відповідальність буде нести НАК «Нафтогаз України». До того ж, 
якщо після прийняття ось цих всіх заходів в 10 -денний термін ПАТ «Укрнафта»  
не відкличе всі свої позови щодо пода ткових спорів і так далі, а воно  точно їх не 
відкличе, бо зараз ми закладаємо ще одну неконституційну норму: щоб нібито 
«Укрнафта» заплатила ПДВ з передоплати, не маючи права на податковий кре -
дит. Ну, як це так? Суб’єкт господарської діяль ності, у якого є накопичений 
податковий кредит, обов’язково його врахує, і не отримаєте ви ті гроші – 
9,8 мільярда, які ви вже нібито розділили, і з гаслами розподіляєте для шахтарів. 
Хіба ж так робиться? Ви подивіться, як тут все виписано, в цьому законоп роекті.  
І тоді, якщо через 10  днів «Укрнафта» не зніме всі свої претензії до дер -
жави і не узгодить податкові зобов’язання по всіх штрафах, то протягом п’яти 
днів, від давши всі гроші «Укрнафті», «Нафтогаз України» повинен повер нути 
в державний бюджет всю суму. Ви куди заганяєте далі «Нафтогаз України»? Для 
чого ви вносите ці зміни?  
Я навмисне вам розповідаю так, щоб ви всі зрозуміли, що насправді, це 
оборудка 2020  року. Ви про неї ще будете довго згадувати.  Ви побачите, чим 
42,5 мільярда обернуться для на шої країни.  
Прошу, утримайтеся від голосування за цей проект закону  . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Наша фракція підтримала 
попередній зак онопроект, тому що підтримати людей, які сьогодні під землею, 
втрачаючи своє здоров’я, ризикуючи життям, забезпечують теплом наші оселі, – 
це наш обов’язок.  
До того, що відбувається зараз, у нас багато запитань. Де ці 73  мільярди 
гривень, які «слямзил» «з олотой мальчик» Коболєв? А зараз ми ще 40 з чимось 62 мільярдів туди пхаємо. Як казав Іван Степанович, не треба «впихувати 
невпихуєме».  
Тому прошу вас зупинитися, закрити касу і думати про людей. Вони 
влітку закупили газ по найнижчим за останні 10  років ціна м, а зараз людям про -
дають його вдвічі дорожче. Так що, люди зараз мають батрачити на цих «золо -
тих хлопчиків», які потім гроші мамам переводять в Сполучені Штати Америки?  
Ви знаєте, я за мам, але не за те, щоб 5  мільйонів доларів переводили 
з України, з українського бюджету, в Сполучені Штати Америки. У них з гро -
шима все добре, тим паче з доларами. Хочу нагадати, вони їх друкують, як хо -
чуть і скільки хочуть, а ми за це тут батрачимо.  
Тому наша позиція дуже категорична. Шахтарям нашим ми допомагаємо, 
а «золотим хлопчикам» – ні. Треба розібратися, куди діваються гроші, де ці 
мільярди, і повернути їх людям, насамперед че рез зниження тарифів. Це буде 
і чесно, і справедливо, особливо для тих, хто називають себе «слугами». Кого? 
Народу. То думайте про народ.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, тут багато звучало: «оборудки», 
«плюшки», «каса». Ви знаєте, у мене є стійке передчуття, що головний автор 
цього законопроекту не розкрив весь  яскравий реформаторський потенціал та 
глибину законопроекту, йому не вистачило 20  секунд. Тому передаю слово 
Давиду Георгійовичу Арахамії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він не наполягає. Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої місця і підготуй теся 
до роботи.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до розділу  XX «Перехідні положення» Податкового 
кодексу України щодо особливостей адміністрування податків в цілях фінансу -
вання видатків, визнач ених пунктами  31-34 статті  14 Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2020  рік» ( № 4120 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийн ято.  
Дякую.  
По фракціях та депутатських групах покажіть, будь ласка.  
 
–––––––––––––––  
 63 Шановні колеги, надійшов лист від всіх  депутатських фракцій та груп 
з пропозицією розглянути сьогодні за процедурою ad hoc  проект Закону «Про 
внесення змін до розділу  XX «Прикінцеві та перехідні положення» Податкового 
кодексу України та інших законодавчих актів про перенесення термінів набран -
ня чинності норм щодо детінізації розрахунків в сфері торгівлі та послуг» 
(№ 4313 ). Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання до 
порядку денного. Необхідна підтримка 226  народних депутатів України.  
Готові голосувати? Немає заперечень? Ставлю на голосування це питання. 
Прошу підтримати та п роголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за процедурою ad hoc  та прийняти 
рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за  скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Без обговорення? Ставлю на голосуван ня пропозицію… Ні, почекайте, 
з обговоренням, колеги. З обговоренням, тому що на засіданні комітету були 
прийняті пропозиції коміт ету.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Дубінський Олександр Анатолійович. І, будь 
ласка, Олександре Анатолійовичу, ви коли будете читати, зачитайте чітко ту 
пропозицію, яка була зазначена на з асіданні комітету.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Я дуже вдячний ке рівникам фракцій, депутатських груп, які 
прийняли це виважене рішення. Тому що зараз, в умовах скорочення державного 
бюджету, скорочення української економіки і зменшення податкових платежів 
та можливостей для бізнесу через поширення пандемії COVID -19 ми н е можемо 
проводити тотальну фіскалізацію і змушувати всі підприємства і фізичних осіб – 
підприємців встановлювати реєстратори розрахункових операцій.  
Тому прийнято виважене рішення, за що я вдячний керівникам всіх фрак -
цій, зокрема і фракції «Батьківщина» , Юлії Володимирівні Тимошенко, керів -
нику фракції «Слуга народу» пану Давиду Арахамії, керівникам інших фракцій 
та депутатських груп, за те, що таке рішення було прийнято. Ми сьогодні на 
засіданні комітету розглянули питання щодо відстрочення введення реє страторів 
розрахункових операцій в інтересах фізичних осіб – підприємців на один рік.  64 Також хочу додати до цього рішення, тому що на засіданні комітету ми 
сьогодні розглянули пропозиції до цього законопроекту, які ми прийняли і ре -
комендували, з таким пол оженням: прив’язати ліміти ФОПів до мінімальних 
заробітних плат. Тобто я зачитаю, які зміни буде внесено до Податкового ко -
дексу України.  
Перше. У підпункті  1 пункту  291.4 ста тті 291 слова та цифри 
«1000000  гривень» замінити словами та цифрами «245  розмір ів мінімальної за -
робітної плати , встановленої  законом на 1 січня податкового (звітного) року».  
Друге. В абзаці третьому підпункту  2 пункту  291.4 статті  291 слова та 
цифри «5000000 гривень» зам інити словами та цифрами «1230  розмірів міні -
мальної заробітної  плати , встановлено ї законом на 1  січня податкового  (звіт -
ного)  року».  
Третє. У підпункті  3 пункту 291.4 статті  291 слова та цифри «7000000 гри -
вень» замінити словами та цифрами «1720  розмірів мінімальної заробітної пла -
ти, встановленої законом на 1  січня податкового  (звітного)  року».  
І четверте. У пункті  61 підрозділу  10 розділу  ХХ «П рикінцеві та п ерехідні 
положен ня» у всіх абзацах слова та  цифри «1000000  гривень» замінити словами 
та цифрами «820  розмірів мінімальної заробітної плати , встановленої законом  на 
1 січня податкового (звітного) року».  
Вітаю всіх фізичних осіб – підприємців, вітаю всю Україну з цим 
виваженим рішенням. І думаю, що це реальний поштовх для того, щоб зберегти, 
я вже не кажу про розвиток, але зберегти робочі місця, саму спрощену систе му 
та фізичних осіб – підприємців у нашій економіці.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування. Комітет не визначився щодо 
рішення стосовно цього законопроекту, тому, як завжди, ставлю спочатку за 
основу, а якщо буде підтримка – в цілому. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів… (Шум у залі).  
Почекайте. Все правильно було озвучено щодо пропозицій комітету? Я ще 
раз запитую автора: все правильно було… Галино Іванівно, ви не чуєте. Все 
правильно?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за осн ову проекту 
Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Прикінцеві та перехідні положення» 
Податкового кодексу України та інших законодавчих актів про перенесення 
термінів набрання чинності норм щодо детінізації розрахунків в сфері торгівлі 
та послуг» (№  4313 ).  
Готові голосувати? Всі готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення до комітету для 
підготовки до повторного першого читання… По фракціях та депутатських 65 групах покажі ть. Повторне перше читання, законопроект № 4313 . Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у на с залишилося ще 5  хвилин. Герасимов, яке питання 
ви… Я вас не чую. Увімкніть мікрофон Герасимова.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична п артія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Проект постанови № 4158  – щодо технічної зміни 
однієї людини на іншу в ТСК по ДАБІ. Прошу проголосувати без  обговорення.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, є прохання: один законопроект без обгово -
рення… Номер законопроекту який? (Шум у залі) № 3157 . Проект постанови по 
ДАБІ і «Софіївка». Немає заперечень?  
Продовжую засідання, про всякий випадок, на 15  хвили н.  
Ставиться на голосування пропозиція про  прийняття в другому читанні 
та  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про статус народного депутата України» 
щодо депутатських звернень» ( № 3157 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому з урахуван -
ням п ропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками проек -
ту Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів 
України щодо здійснення заходів, спрямованих на включення Національного 
дендрологічного парку «Софіївка» Національн ої академії наук України до Спи -
ску всесвітньої спадщини ЮНЕСКО та його розвитку» ( № 4047 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Почекайте.  
–––––––––––––––  66 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому проек -
ту  Постанови «Про зміни у складі Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань розслідування фактів корупції в органах державного 
архітектурно -будівель ного контролю та нагляду» ( № 4158 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Зміни у складі ТСК щодо Гандзюк? Давайт е: 300 -річчя Сковороди, зміни 
у складі ТСК щодо нападів на Катерину Гандзюк і два проекти постанови щодо 
30-річчя. Нормально?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради Україн и «Про 
утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для здійснення 
парламентського контролю за розслідуваннями нападів на Катерину Гандзюк та 
інших громадських активістів протягом 2017 -2018  років» щодо зміни складу 
Тимчасової слідчої комісії » (№ 4165 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому проек ту 
Постанови «Про урочисте засідання Верховної Ради України з нагоди 25 -ї річни -
ці прийняття Конституції України ()» ( № 3007а ).  
Прошу підтримати та проголосуват и. 
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови «Про урочисте засідання Верховної 
Ради України з нагоди 30 -ї річниці прийняття Акту проголошення незалежності 
України» ( № 3008а ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 67 І останнє питання. Ставиться на голосува ння пропозиція про прийняття 
за  основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету проекту Пос танови 
«Про відзначення 300 -річчя від дня народження Григорія Савича Сковороди» 
(№ 4084 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
На го диннику 14 .00. Пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  
 