 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 20 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 грудня 2020 ро ку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, 4   грудня 2020  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …22 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …22 
 
 Заява депутатської групи «Партія «За майбутнє»  …30 
 
 Прийняття Закону «Про соціальну підтримку застрахованих осіб  
  та суб’єктів господарювання на період здійснення  
  обмежувальних протиепідемічних зах одів, запроваджених  
  з метою запобігання поширенню на території України  
  гострої респіраторної хвороби COVID -19,  
  спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» …31 
 
 Прийняття рішення про доручення Голові Верховної Ради України  
  Разумкову Д.О. щодо невідкла дного підписання  
  прийнятого у цілому проекту Закону «Про соціальну  
  підтримку застрахованих осіб та суб’єктів господарювання  
  на період здійснення обмежувальних протиепідемічних  
  заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню  
  на території  України гострої респіраторної хвороби  
  COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -Co V -2» …38 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів  
  України щодо соціальної підтримки платників податків  
  на період здійснення обмежувальних про тиепідемічних  
  заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню  
  на території України гострої респіраторної хвороби  
  COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» …39 
 4  
 Прийняття рішення про доручення Голові Верховної Ради України  
  Разумкову  Д.О. щодо невідкладного підписання прийнятого  
  у цілому проекту Закону «Про внесення змін  
  до Податкового кодексу України та інших законів України  
  щодо соціальної підтримки платників податків на період  
  здійснення обмежувальних протиепідемічних з аходів,  
  запроваджених з метою запобігання поширенню на території  
  України гострої респіраторної хвороби COVID -19,  
  спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» …46 
 
 Внесення змін до статті  28 Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2020  рік» …46 
 
 Прийняття рішення про доручення Голові Верховної Ради України  
  Разумкову Д.О. щодо невідкладного підписання прийнятого  
  у цілому проекту Закону «Про внесення змін до статті  28  
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2020  рік» …52 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо встановлення  
  відповідальності за декларування недостовірної інформації  
  та неподання суб’єктом декларування декларації особи,  
  уповноваженої на виконання функцій держави  
  або місцевого самовр ядування  …53 
 
  деяких законодавчих актів України щодо забезпечення  
  профілактики коронавірусної хвороби (COVID -19)  …62 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 грудня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до реєстра -
ції. Розпочинаємо нашу роботу. Я розумію, що багато  наших колег на підході. 
Будемо сподіватися, що їм вдасться нормально потрапити на своє робоче місце. 
Підготуйтес я до реєстрації, будь ласка . 
Шановні колеги, поки ми не розпочали реєстрацію, є пропозиція, щоб ми 
не втрачали час у. У нас був запланований такий  порядок розгляду «години за -
питань до Уряду »: виступ міністра  охорони здоров’я України  Степанова, запи -
тання від депутатських фракці й та груп, а в кінці – час для запитань до Прем ’єр-
міністр а України.  
Якщо ви не заперечуєте, якщо не буде заперечувати пан Прем ’єр-міністр , 
Денис Анатолійович, ми почнемо із запитань до Прем ’єр-міністр а. Єдине про -
хання, оскільки ще немає міністра охорони  здоров ’я України , звертатися з інших 
позицій, тому що він зможе відповісти самостійно на запитання зі сфери  своєї 
відповідальності (Шум у залі) . Де він? Я думаю, що ви також проходили через  
кордон і бачили (Шум у залі) . Зі мною точно не варто сперечатися,  хто раніше на 
роботу приходить. Я о 7 .30 тут, можу вас запросити. Дякую.  
Не буде заперечень? Б удь ласка, прошу реєструватис я. Нагадую : реєстра -
ція відбувається натисканням зеленої кнопки, першої зліва (Шум у залі) . Сергію 
Володимировичу, як завжди.  
У залі  засідань  Верховної Ради України зареєстр увалися  126 народних 
депутатів. Пленарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Прошу народних депутатів  запи сатися  на запитання до Прем ’єр-міністра. 
Для тих, хто  щойно запитував «а як? »: для того, щоб відкрити  пленарне засі-
дання  немає мінімальної кількості народних депутатів . Для прийняття рішення 
потрібно  226 голосів .  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановні колеги ! Шановний пане Прем ’єр-міністре! Я хо чу звернути 
увагу на низку  важливих моментів. У нас на сьогодні склалася  складна ситуація 
із виплат ою заробітно ї плати. Ми маємо абсолютний антирекорд – уже майже 6 3,8 мільярда гривень. Нагадаю, що коли ви заходили, ця цифра була менше 
3 мільярдів , а коли уряд Гончарука заходив  – ще менш ою. Як будете вирішувати 
питання щодо виплати заборгованості із заробітн ої плат и? Це перше . 
Друге. Депутати -мажоритар ники від нашої фракції, представники 
Донецької області, на гадують , що кошт ів в обсязі 1,4  мільярда гривень , виділ е-
них для погашення заборгованості працівникам вугільної промисловості, вони  
протягом  двох тижні в ще не от римали. Коли до них дійдуть ці кошти?  
Третє. Нас цікавлять конкретні сценарії щодо того, яким чином ми будемо 
працювати у грудні -січні, як жити ме країна, які будуть заходи обмежувального 
характеру, щоб ми і люди розуміли, в якому ми світі живемо. Прошу з цифрами.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Доброго дня, шановні народ -
ні депутати! Отже, щодо заборгованості із виплати  зарплат и. Стосовно держав -
них підприємств робота профільними міністерствами ведеться щоденно для 
того, щоб погасити заборго ваність. Щодо  заробітної плати шахтарів бу ло прого -
лосован о відповідний законопроект. У середу уряд прийняв відповідні рішення 
щодо розподілу коштів, які передбач ено отримати від «Укртранснафти » і «Укр-
нафти », і 1,4  мільярда гривень, передбач ених  на виплат у державної частини 
заробітної плати шахтарям, однозначно будуть випла чені протягом найближчого 
часу.  
Щодо  ситуації у грудні -січні. Сьогодні міністр охорони здоров ’я України  
заявив, що медична система витримує навантаження у  грудні, хоча вони надзви -
чайно високі і надзвичайно важко працювати медикам, але ми можемо припус-
тити, що протягом грудня  не буде потреби у  посиленн і карантинних заходів. 
Надалі  ми будемо говорити про січень . Презентуючи сьогодні закон опроект и 
про підтримку малого бізнесу і під приємці в, я доповім детальніше про ці кроки 
і ці плани.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . «Європейсь ка солідарність ». Шановний пане Прем ’єр-міністр е, маю  до 
вас два запитання.  
Перше. Я цитую ваш виступ зі стенограм и засідання  Верховної Ради від 
6 листопада: «До кінця листопада стоїть завдання, щоб більше 42  тисяч ліжок 
були з  відповідним постачанням кисн ю». Повідомляю вам, пане Прем ’єр-міні-
стре, що ваше завдання не  виконано: 31  тисяча ліжок за моїми даними. Повідом -
те всій країні, скільки ліжок було на 1 грудня, і яку відповідальність хто понесе  
за їх відсутність . 7 Друге запитання. Учора в інтерв ’ю ви сказали, що Кабмін працює над про -
ектом тотального тестування на COVID -19. Учора ж міністр охорони здоров ’я 
України  Степанов у прямому ефірі зі мною сказав, що все це брехня і ніякого 
тотального тестування ніхто робити не буде. Вибачте, у вас що там, шизофрен ія 
в уряді якась менеджментська? Хто керує уряд ом? Чи буде, чи не буде тоталь -
ного  тестування ? Чи готуєте ви відповідн ий проект  постанов и? Хочеться , щоб 
вся країна почула відповідь.   
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  забезпечення ліжками. Медична система цілком  
готова приймати стільки  хворих, скільки є на  сьогодні . Ліжка підготовлені. 
Якщо порівняти нинішню ситуацію з тим періодом , коли почина лася пандемія , 
на сьогодні кількість ліжок удвічі  вища  за число  хворих, як і перебувають у  на-
ших лікарнях. Крім цього, кільк ість ліжок, забезпечених підведеним киснем або 
кисневими концентрат орами, дає можливість надавати медичні послуги всім 
хворим, які цього потребують.  
Щодо  хвороби і діагнозу, який ви ставите . Прошу бути коректним, коли 
ви висловлюєтеся, щоб ми з вами не вс тупали в перепалки, і ставитися з  повагою 
до уряду. Про к онкретні цифри і тотальне тестування, якого, зокрема, вимагала 
і Верховна Рада  від уряду  своєю постанов ою, попрошу доповісти міністра охо -
рони здоров ’я України Степанова Максима Володимировича.  
 
СТЕП АНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Перше. Такі ви -
слов лювання , як «брехня » і решта – це виключно ваш лексикон. Я прошу не 
стверджувати , що я нібито таке говорив. В уряді ми вже неодноразово обгово -
рювали , є чіткий план тестуванн я, чітка стратегія  щодо збільшення ПЛР -тесту -
вання. Це перше.  
Друге. Щодо запровадження тестів на антиген, так званих експрес -тестів, 
на які були виділені кошти, в они вже надійшли , ми вже почали їх розподіляти 
по регіонах . Ми суттєво збільшуємо кількість тестувань.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович (Шум у залі) . 
Шановні колеги, не кричіть, будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. «Опозиційна платформа – За 
життя ». Пане Прем ’єр-міністр е, у нас дуже багато  народних депутатів, які пере -
хворіли на COVID -19 і прекрасно знають про реальну ситуацію в медичн ій сфері 
України. Лікарі й медичні сестри без грошей, без заробітних плат, без ліків. Те, 
що ви говорите … Знаєте, таке враження, що ви з космосу. А тут є реальні  люди, 
які на місцях бачать реальну ситуацію, бачать, що ви обманюєте людей. Це та -
ка  ж сама с итуація, як з фізичними особами  – підприємцями, які зібралися під 8 Верховною Радою України. Фактично люди, які , як у Європі, в усьому світі , 
мали б очікувати на  державн у допомог у в ці скрутні часи, лишилися сам -на-сам. 
Крім того, ви ще і знищуєте їх.  
У мене  просте запитання до вас. Що ви можете сказати підприємцям, які 
зібралися під Верховною Радою України?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Не зрозумів вашого запитання. Попрошу його конкре -
тизувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На жаль, немає можливості додатково надати час.  
Бурміч Анатолій П етрович. Можете передати слово Михайлу Микола -
йовичу.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу переда ти 
слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань свобо -
ди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Пане головуючий, у ме -
не запитання до міністра охорони здоров ’я України і до уряду в цілому. Мож -
ливо, хоч Прем ’єр-міністр  щось знати ме.  
Перше. Вак цина «Супутник  V» вже п оставляється у більше ніж 50  країн 
світу. Пфайзерівську  вакцин у почина ють викори стовувати у Великобританії вже 
з понеділка, а в Німеччині – перед  католицьким  Різдвом. Скажіть, будь ласка, 
коли ми отримаємо  вакцину  і звідки?  
Друге. Мій колега народний депутат у п’ятницю здав тест у державній 
клініці,  ще в середу не мав результатів. Ми  бачимо суттєве зменшення хворих. 
З чим це пов ’язано? Це «чудо святого Йоргена », як у відомому фільмі, чи все -
таки недостатність тестування або покриття реальної інформації?  
Дякую за увагу.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  Щодо  вакцинації. Україна отри -
має близько 8  мільйонів доз вакцини за  глобальн ою ініціатив ою COVAX . До 
7 грудня відбудеться  підписання відповідних документів. Я думаю, що термін 
отримання вакцини припаде на  кінець І – початок ІІ  кварталу. Окрім того, ми 
знаходимося на фінальному етапі домовленостей з і світовими компаніями -
виробниками вакцин, які вже з верши ли проведення третьої фази клінічних ви -
пробувань (це зокрема  компанія Pfizer , яку ви сьогодні згадували) , щодо по -
ставки вакцин у нашу країну. Розраховуємо їх отримувати, починаючи з ІІ квар -
талу наступного року.  9 Тепер що до тестуванн я. Справді , у нас інколи виникають проблеми в тих 
чи інших клініках, в тих чи інших лабораторних центрах, в тих чи інших містах . 
Ми з вами про це говорили свого часу, Несторе Івановичу. З великою повагою, 
будь ласка, передайте мені, якої саме клініки це стосується . Загалом  у багатьох 
містах  країн и питання щодо  термін у тестування було вирішено. Інколи виника -
ють такі проблеми. Ми про це відверто говоримо, нічого не приховуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Чайк івський Іван Адамович.  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопільська область, самовисуванець).  Прошу слово передати 
Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дми тро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин  і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Депутатська група «За майбут -
нє». Шановний Прем’єр -міністре! От ви обра жаєтес я на народних депутатів за 
наші формулювання. А скажіть нам, будь ласка, як реа гувати? Таке враження, 
що міністри між собою не спілкуються. Один міністр каже , що  карантин вже 
потрібно вводити, інший каже , що не потрібно вводити. Ви як Прем ’єр-міністр 
сказали : карантин вихідного дня. Три тижні експериментували над країною, над 
малим, середнім бізнесом, потім самі прийшли до того, що це неефективно, 
відмінили.  
Люди чекають конкретних планів. Перше: конкретна дата, коли  потрібно 
вводити повний карантин. Друге: що буде з «Укрзалізницею », з громадським 
транспортом? Люди планують новорічні  свята, відпустки. Ви можете їх заспо -
коїти і сказати: у нас є план?  
І третє, найг оловн іше. У  період карантин у не так  просто зупинити країну . 
А що ви будете за цей час робити? Ви поїдьте на рівень районів, а не великих 
міст, і подивіться, що  діється  в лік арнях: там люди гинуть, немає кисню, 
обладнання...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Денис Анатолійович.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Є дуже чіткий  план , цілком вивірений на 
кожному  етапі, щодо кожної  дії. Ми дивимося на те, що роблять у сі країни світу, 
зокрема маємо і свої нов овведення . Жодних експериментів, у се надзвичайно 10 ретельно прораховується. Використовуються всі можливості наукової системи, 
українських і урядових  аналітичних центрів . Усі рішення приймаються на під -
ставі чітких розрахунків, я вас у цьому запевняю. Можете приєднуватися і  брати  
участь.  
На сьогодні в едеться комунікація з головами громад, обласних державних 
адміністрацій. Ми чітко розуміємо потреби і застереження регіонів щодо тих або 
інших обмежень. Я вже сказав, що у грудні ми не плануємо  посилювати каран -
тинні заходи , крім існуючих нині  обмежень, що стосуються помаранчевої зони, 
в якій знаходиться Україна. Можемо прогнозувати, що медична система витри -
має, сьогодні міністр охорони здоров ’я про це повідомляв.  
Якщо говорити про запровадження жорсткіших заході в, то, очевидно, що 
в  разі погіршення ситуації ми можемо порушити  це питання на початку січня, 
я  сьогодні про це говорити му. Конкретика заходів буде озвучена в середу на 
урядовому засіданні.  
Щодо того , чи  працювати ме транспорт. Так, транспорт працювати ме. 
Ні авіакомпанії, ні залізниц ю, ні міський транспорт закривати не планується на -
віть за жорстк ішого карантинного  обмеженн я. Усі наукові дослідження свідчать , 
що транспорт не є основним джерелом активного поширення  пандемії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло  Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шанов ний пане Прем ’єр-міністр е України, у мене 
два запитання.   
Усі ми , уся держава пам ’ятає минулі вихідні, коли страшна звістка на-
дійшла з Жовківської центральної районної лікарні на Львівщині, де загинуло  
двоє людей у зв ’язку з  надзвичайною ситуацією  – відсу тністю електроенергії. 
Запитання до вас як до керівника виконавчої гілки влади. Яку відповідальність 
чи покарання понесли керівники місцевого  органу виконавчої влади? Не керів -
ник РДА, тому що Жовківської РДА вже не буде, ця посада йде під скорочення, 
а конкретно ті, які відповідають за цей напрям. Не  робіть керівника  районної 
лікарні … Районної ради вже де -юре не існує, бо це вже Львівський район. Я хо-
чу, щоб не чекали результату діяльності правоохоронних органів. Люди чекають 
відповіді, хто вже поніс…  
 
ШМ ИГАЛЬ  Д.А.  Я почну з того, що висловлю співчуття родинам загиб -
лих. Це , справді,  трагедія. Це урок, який мають засвоїти  всі наші лікарні , всі ви -
конавчі та місцеві органи влади, щоб подібн ого не повторювал ося. 
Буквально напередодні я особисто проводив нара ду з керівниками 
областей і регіонів, наголошував на тому, що треба  вжити всіх заходів для ста -
більного електропостачання лікарень , постачання кисню на ліжко -місця. Усі від -
повідні дії уряду й доручення  здійснені та здійснюються. Іншого шляху, бо ми 11 живемо  в демократичній  державі, де дотримуються закон ів, як порушен ня кри-
мінальн ої справ и, немає. До її завершення, ви чудово це знаєте і розумієте як 
колишній працівник правоохоронних органів, розголошення будь -яких матеріа -
лів слідства неприпустимо , лише слід чий може це робити. П орушен о кримі -
нальн у справ у. Я тримати му це на особистому контролі,  переконаний,  що особи, 
винні у смерті пацієнтів , будуть покарані. Я також попрошу Міністерство вну -
трішніх справ України доповнити щодо  даної ситуації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Час для запитань  до Прем ’єр-міністр а вичерпа -
но. Повертаємося до стандартної процедури. Я запрошую  на трибуну пана 
міністра охорони здоров ’я України.   
Максим Володимирович Степанов . Будь ласка.  
Шановні колеги, ми трохи сумбурно розпочали, я забув прив ітати колегу. 
Сьогодні день народження Лопушанського Андрія Ярославовича. Я бажаю 
здоров ’я, бажаю від себе  та від вас щастя, успіхів і  досягнень   . 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Доброго дня, шановні українці! Я прошу вашої уваги . 
Я говорити му про працівників укра їнської медицини. Я прошу вашої поваги до 
медиків – наших героїв, які щодня рятують тисячі життів українців, а  нині 
частина з них стала живим щитом між коронавірусною хворобою і  українським 
народом.  На сьогодні ці люди, десятки тисяч медиків, знаходяться н а межі, вони 
хотіли б вийти під стіни Верховної Ради і сказати: «Досить! ». Досить закривати 
очі на стан медицини та робити вигляд, що якось воно працює, досить не по -
мічати, що люди, які щодня борються зі смертю, рятують життя, ледь зводять 
кінці з кінцями .  
З усією повагою, вибачте, але посада народного депутата чи міністра 
далеко не найважливіша в країні. Сьогодні, коли вірус наступає, найважливіша 
професія – це медик, бо коли настає час, саме медики  поруч з кожним із нас. 
Нині наші медики отримують зароб ітну плату на рівні виплат по безробіттю. 
Колеги, вдумайтес я, це соромно. У лікарів вже немає сил терпіти. Вони хо чуть 
вийти та сказати про це, але не можуть, бо якщо вони залишать пацієнтів і при -
йдуть до Верховної Ради, десятки тисяч життів опиняться під  загрозою. Вони не 
можуть, бо давали клятву , а українські політики  29 років користуються їхньою 
вірністю клятві та відповідальністю перед українським народом.  
Більше не можна мовчати, тому я скажу від  імені  медичної спільноти. Наш 
обов ’язок – забезпечити м едикам нормальні умови праці й життя, на які вони не 
просто заслуговують, а які їм обіцяли : 23 тисячі, 17  тисяч, 12  тисяч . Я хочу, щоб 
ви запам ’ятали ці цифри. Це те, що було обіцяно медикам, і вони розраховують 
на нас. Ми не можемо їх підвести, бо вони на с не підводять. Тому я дуже прошу 
уможливити ці зарплати в бюджеті. Це наш обов ’язок перед пів  мільйона 
медичних працівників . 
Це не абстрактні цифри для абстрактних людей, це наш обов ’язок, 
наприклад, перед Жанною Васьківською, лікаркою Житомирської обласн ої 12 лікарні. Вона вже 15  років працює в реанімації неврологічного відділення, рятує 
хворих на гострий мозковий інсульт, які надходять  у лікарню з усієї області. 
Жанна з колегами чергує п’ять  днів на тиждень , вона ставить на ноги тяжких  па-
цієнтів. Натомість  її місячна зарплата становить 6  тисяч гривень. І таких лікарів, 
як Жанна, котрі живуть своєю професією, у нас в країні сотні тисяч , існування 
яких влада не помічала 29  років. Ми дали медикам надію на те, що наступного 
року ситуація зміниться , і держава вр ешті -решт належно оцінить їхню працю, 
про це неодноразово заявляв Президент України Володимир Зеленський, про це 
з усією відповідальністю як міністр охорони здоров ’я говорив я.  
Міністерство охорони здоров ’я зробило всі необхідні розрахунки та 
передбачило у своєму бюджетному запиті фінансування медицини на рівні, що 
забезпечить зарплату лікаря в розмірі 23  тисячі гривень, середнього медичного 
працівника – 17 тисяч гривень, молодшого медичного працівника – 12 тисяч гри -
вень. 23, 17, 12  тисяч гривень – це той  рівень оплати праці, за який я буду 
боротися.  
Я зараз стою перед вами і закликаю: не ставте лікарів перед вибором 
працювати за безцінь чи покинути країну в пошуках кращої долі. Польща від -
мінила нострифікацію дипломів українським медикам, тепер вони можут ь без -
перешкодно туди поїхати і працювати. Їх там чекають, і якщо ми не підвищимо 
їм зарплату, повірте, вони всі поїдуть за кордон.  
Збільшення фінансування медицини в Україні – це необхідний крок, аби 
не допустити занепаду галузі та розпочати процес її ві дродження. Нинішніх 
3,5 відсотка ВВП вкрай мало , 5 відсотків ВВП – це той необхідний мінімум, щоб 
медицина почала виходити з коми, в якій вона знаходиться 29  років.  
Цього року ми започаткували важливі зміни в медичній галузі . Уряд зро -
бив перші кроки з підвищення зарплат медикам. З 1  вересня усі медичні праців -
ники отримують доплати: 3,5  тисячі гривень – лікарі; 2,5  тисячі гривень – серед -
ній медичний персонал; 1  тисяч у 250 гривень – молодший медичний персонал. 
Медикам, які лікують хворих на COVID -19, випл ачується 300  відсотків надбав -
ки до зарплати. Без належного фінансування в наступному році ми не зможемо 
продовжити розпочате.  
У лікуванні пацієнтів з коронавірусною хворобою задіяна майже 81  тисяча 
медиків із 500  тисяч, які є в нашій країні. Наразі  віднос но справедливу заробітну 
плату отримують трохи менше 20  відсотків медичних працівників, однак лікарі 
інших спеціальностей так само борються за життя пацієнтів , і ми не можемо 
робити вигляд, що їх у країні не існує.  
За дорученням Міністерства охорони здоро в’я регіони перепрофільовують 
багатопрофільні лікарні під лікування хворих на COVID -19. Міністерство охоро -
ни здоров ’я веде роботу з розгортання мобільних госпіталів у разі потреби  
у Києві, Одесі та Донецькій області. Ми ініціювали зміни до Постанови Кабін ету 
Міністрів №  65, яким и збільшили капітаційну ставку до 651  гривні на надання 
первинної медичної допомоги. Крім цього, вдосконалено поряд ок формування 
мобільних бригад.  13 Щодо кількості ліжок, виділених для надання медичної допомоги хво -
рим  на COVID -19, то з початку листопада ми збільшили їх із майже 40  тисяч 
до  понад 61  тисячі. Нагадаю, що у квітні в Україні до прийому хворих на 
COVID -19 умовно було готово 12  тисяч ліжок. Ми не просто розгортаємо додат -
кові ліжка – нарощується кількість ліжко -місць з під веденим киснем. На початок 
грудня 51  відсоток ліжок забезпечен і подачею киснем або централізовано, або за 
допомогою концентраторів. До кінця року ця цифра становити ме 80 відсотків.  
Нараз і можлив ість виділення ліжко -місць для ковідних хворих ста новить 
прибл изно 90  тисяч . Вони можуть бути задіяні в разі потреби, а ле я вкотре 
наголошую, що ресурси медичної системи обмежен і. Епідеміологічна ситуація, 
як і в усьому світі, так і в Україні, загострюється, проте залишається контро -
льованою. Ми нарощуємо потужності нашої медичної системи. З моменту мого 
останнього виступу ми вийшли на заплановане збільшення кількості ПЛР -тесту -
вань – майже до 50  тисяч на добу. Нагадаю, що на початку епідемії така можли -
вість медичної системи бул а на рівні  200 тестів на добу.  
Міністе рство охорони здоров ’я продовжує збільшувати кількість тесту -
вань. До кінця року ми вийдемо на показник понад 70  тисяч ПЛР -тестів щодня. 
Міністерство запровадило використання нових експрес -тестів на антиген для 
виявлення COVID -19. Уже виділені відповідні к ошти та почалис я перші постав -
ки. Це дасть можливість  робити ще 1 мільйон тестів на місяць.  
Щодо питання вакцин, нарешті є хороші новини. Великобританія офіційно 
схвалила вакцину проти COVID -19 від компаній Pfizer  і BioNTech . Це означає, 
що нарешті з ’явит ься захист від хвороби, який, врешті -решт, дасть можливість  
відновити життя та запустити економіку. Ми зі свого боку співпрацюємо зі всіма 
світовими ініціативами щодо виготовлення вакцин проти коронавірусу заради 
того, щоб українці отримали вакцини  якнайшв идше. Одним із таких механізмів 
є глобальна ініціатива COVAX, що об’єднує 172  країни світу. Згідно з розрахун -
ками та попередніми домовленостями ми отримаємо вакцину в кількості 8  міль-
йонів доз. Усі закупівлі будуть проводитис я через Державне підприємство  
«Медичні закупівлі України ».  
Згідно з розрахунками Міністерства охорони здоров ’я необхідна сума, яка 
має бути закладена в бюджет на вакцинацію населення від COVID -19, становить 
15,1 мільярда гривень. Ці розрахунки прозорі та зрозумілі. Ми маємо попередню  
вартість вакцини, число  людей, яких ми повинні вакцинувати за кошти держав -
ного бюджету. Це люди, які знаходяться у групі ризику за професійною озна -
кою: медичні працівники, працівники освіти, працівники  Національної поліції, 
тобто ті , які постійно контак тують з іншими людьми і можуть інфікуватис я 
COVID -19. Також це особи  віком понад 60  років , які  мають серйозні супутні 
захворювання, тобто входять до групи ризику.  
Наразі  головна тема, що обговорюється  у суспільстві, – запровадження  
локдауну. Ми, звісно, мо жемо губитися у здогадках і будувати теорії, але 
є конкретні дані та очевидні закони епідеміології, на які ми спираємося, коли 
ухвалюємо важливе рішення для всієї країни. Усі лікарі розуміють, що з кінця 14 січня і в лютому очікує ться пік сезонної захворювано сті на грип. Це також при -
зведе до серйозного навантаження на нашу медичну систему. Саме тому до 
цього періоду треба підійти з мінімально можливими цифрами щодо  захворю -
ваності на СOVID -19.  
Наразі Міністерство охорони здоров ’я не рекомендувати ме запровадж ува-
ти жорсткий карантин до кінця грудня, адже спостерігається  стабільний приріст 
нових випадків коронавірусної хвороби без різких стрибків. Проте  у зв’язку 
з  тим, що рівень захворюваності та рівень  госпіталізації все одно залишаю ться 
досить високим и, є потреба  збити хвилю розповсюдження СOVID -19 і довести 
його до мінімально можливих показників . Спираючись на медичні та протиепі -
деміологічні показники, ми будемо пропонувати плановий жорстк ий карантин 
з максимальними обмеженнями, починаючи з  перших чисел сі чня. Тривалість 
такого карантину прогнозуємо протягом двох – трьох  тижнів.  
Окрім того, я як міністр охорони здоров ’я стверджую, що згідно з нашими 
медичними і епідеміологічними показниками ми бачимо ефективність тих ка -
рантинних заходів, що запроваджувалис я на території країни, зокрема карантин 
вихідного дня. Карантин вихідного дня вводився з метою збити хвилю ураган -
ного розповсюдження коронавірусної хвороби. Максимальний ефект, який ми 
від нього очікували, – зниження кількості нових випадків на 20  відсотк ів. Так, 
ймовірно, ми не досягли максимального ефекту, але зупинк у динаміки зростання 
ми отримали в повному обсязі. Ці епідеміологічні показники дають нам можли -
вість  сказати, що немає потреби  запроваджувати  тотальний карантин до кінця 
грудня, адже наша ме дична система витримує навантаження. Я впевнений, що 
вона повністю його витримає до кінця грудня.  
А тепер слово до опонентів. За даними дослідження соціологічної групи 
«Рейтинг », 33 відсотки українців довіряють Міністерству охорони здоров ’я. 
Незважаючи на  проблеми, з якими зіткнулася українська медицина, незважаючи 
на відверту брехню політичних опонентів, з липня цього року довіра до нашого 
міністерства зросла на 8  відсотків. Звісно, ми далекі від ідеалу і наша медична 
система має багато прогалин та  недопр ацювань , але в умовах пандемії нам вда -
лося підвищити довіру українців, і це найцінніше. Підкреслюю, що найважли -
віша оцінка для мене – це думка медичної спільноти та українського суспіль -
ства. Не можна просто не передбачити кошти в бюджеті, а потім критик увати 
Міністерство охорони здоров ’я, що воно погано працює. Так не буває. Відпові -
дальність лежить на кожному з нас, присутніх у ц ьому  залі. Законопроекти 
голосуються тут.  
Коли настане час робити вибір, я прошу вас, шановні народні депутати,  
подумати  не п ро абстрактне поняття «медик », а про своїх близьких і рідних, 
якщо  хтось, не дай Боже, опини ться в лікарні . Тоді ви будете  надіятися на ліка -
ря, який ряту ватиме  життя найдорожчої вам людини. Подумайте, будь ласка, 
про те, що в цього лікаря вдома також є найдорожчі йому люди, яких  треба 
годувати, одягати, навчати, доглядати. Щоб медики могли повністю сконцентру -
ватися на спасінні життів, вони не повинні думати про те, де взяти гроші , щоб  15 приготувати  вечерю після цілодобової зміни. Рано чи пізно в кожного з н ас 
наступає мить, коли він  надіється на лікаря. Зараз лікарі та всі медики надіються 
на нас. Ми не маємо морального права їх підвести. Якщо залишити все як є, нас 
чекає катастрофа. Це не жарт або зухвалий закид. Критикувати легко,  набагато 
важче щось зроби ти. Медики завжди пам ’ятають про свій обов ’язок, вони 
завжди пам ’ятають про свою клятву, т о ж давайте  й ми будемо  пам’ятати про 
свій обов ’язок.  
Я прошу вас з повагою до українських медиків запам ’ятати три простих 
цифри: 23, 17 і 12  тисяч гривень. Це зарпла ти, від яких залежить здоров ’я всієї 
нації, вони повинні бути  передбачені  в бюджеті. Моя місія на посаді міністра 
охорони здоров ’я – захистити інтереси кожного працівника медичної галузі , 
створити  нормальні умови для лікування пацієнтів. Це суть і сенс моє ї роботи, 
кожна моя дія спрямована на досягнення саме цієї мети. Я не тримаюся за по -
саду заради посади, я не боюся політичних опонентів. Як міністр охорони здо -
ров’я я бороти муся за заробітну плату кожного інфекціоніста, кардіолога, ме -
дичної сестри, фель дшера, лаборанта, кожного працівника медичної галузі до 
кінця. Я вірю, що наших медиків буде почуто.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на запитання до Прем ’єр-
міністра від депутатських фракцій та груп.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБО ЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий день! 
Пане міністре , в мене запитання щодо виконання постанови Вер ховної Ради 
України, як ою чітко регламент овано  порядок проведення тестів і виділення кош -
тів на них. Яким чином буде реалізовуватися концепція, щоб хворий або людина 
з підозр ою на хворобу не їзди ла міста ми чи селами, щоб отримати тести, а щоб 
ці тести можн а було робити принаймні в одних місцях  з максимально менш ими 
чергами або вдома ? Це перше.  
Друге . Скажіть, будь ласка, в цій ситуації яка ваша конкретна пропозиція 
щодо  виходу з фінансової кризи цього  року і щодо фінансування медицини  на-
ступного року ? 
 
СТЕ ПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Щодо виконання поста нови 
Верховної Ради, у сі заходи, які нею передбачені, виконуються Міністерством 
охорони здоров ’я.  
Щодо тестування. Наша позиція чітко викладена , ми її дотримуємося . Ми 
вважаємо, що хворим на  COVID -19 тестування повинна робити виключно 
мобільна бригада або безпосередньо в лікарні, якщо він доставлений швидкою 
допомогою. Якщо ми говоримо про мобільні бригади, вони були започатковані 16 ще у квітні. Ми знаємо про ті проблеми, що інколи виникають, коли, наприклад , 
сімейному лікарю не можна додзвонитися або сімейний лікар чомусь не відправ -
ляє бригаду. У нас є такі збої, ми їх визнаємо.  
Що ми зробили, щоб нашим громадянам, які захворіли, було легше? Ми 
запровадили єдиний  на всю країну  контакт -центр. Окрім надання медичної до -
помоги та інших консультацій па цієнтам, поч инаючи з минулого тижня, можна 
викликати мобільну бригаду , звернувшись у  контакт -центр. Наші громадяни  по-
чали користуватис я цією можливістю. Щодо  тестування, стратегії тестування  
я розповідав, що ми вже запровадили експрес -тести, перші з яких уже надійшли 
в регіон и. 
Щодо вашого другого запитання стосовно  фінанс ів. Усі ці питання вже 
вирішені, навіть те недофінансування, що було  в цьому році  в обсязі 5,6 мільяр -
да гривень для НСЗУ. Відповідні  кошти вже  виділен о. Я вважаю, що  наступно го 
року треба звернути увагу на  чіткі  розрах унки, здійснені  Міністерством охорони 
здоров ’я. Ми готові відповісти за кожну ци фру. Там немає жодної розкоші, 
є лише  життєва потреба  нашої країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Івано вич. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Пане міністре, я дещо повторю своє запитання, 
лише  більш конкретно. Вакцину «Супутник V » російського виробництва купує 
більше 50  країн світу . Купують як вакцину, так і ліцензію на її виробництво. 
Чому Україна не розглядає це питанн я, якщо  ця вакцина поки що найдешевша 
у світі , найбезпечніша  і простіша у транспортуванні? Це п ерше запитання.  
Друге запитання. Число  хворих цьо го тижн я значно менше, ніж минуло го. 
Чи означає це, що ми пройшли пік другої хвилі або першої? Чи означає це, щ о 
локдауну не буде, бо в ньому немає потреби ? Чи це означає, що в нас проблема 
з тестами і виявленням реально го числа  хворих?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  
Перше. На території країни для пацієнтів ми можемо використовувати 
тільки безпечні  вакци ни. Безпечними є вакцини, які пройшли всі стадії клініч -
них випробувань, у тому числі , третю стадію клінічних випробувань, яка є най -
масштабніш ою і передбачає вакцинацію десятків тисяч людей. Усі ці дані публі -
куються  на ресурсах Всесвітньої організації ох орони здоров ’я. Ми передбачили, 
що будемо закуповувати виключно ті вакцини, які прекваліфіковані Всесвіт -
ньою організацією охорони здоров ’я.  
Щодо російської вакцини, у світі не існує даних про проходження третьої 
стадії клінічних випробувань. Наскільки ме ні відомо, знову ж таки з різних ін -
формаційних джерел, наразі в ідбувається  лише  третя стадія клінічних випро -
бувань. Повторю ю: поки не пройде третя стадія клінічних випробувань, на мою 
думку, немає про що говорити , бо саме на третій стадії клінічних випро бувань 17 ми побачимо, чи безпечна, чи небезпечна  вакцина , і які супутні загрози мож е 
спричинити  її використання . Це стосується н е лише вакцини від COVID -19, 
а й будь -якої іншої.  
Щодо статистики , яку ми отримали  цього тижн я. Повторюю:  вже кілька 
днів поспіль  ми бачимо цифри менші, ніж вони були тиждень тому в такий сам о 
день, тобто в середу, четвер  чи п’ятницю. Це свідчить зокрема,  як би це кому 
подобалося  чи не подобалося, про результат карантинних обмежень, які були 
введені в нашій країні, в тому числі , карантину вихідного дня. Річ у тім , що за -
кони епідеміології, яким вже сотні років, неможливо обійти чи змінити власним  
бажанням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мазурашу Георгій Георгійович.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, 
Чернівецька область, політична партія «Слуга народу»).  Пане міністре, запи -
тання до вас. Наскільки доцільно в цей період було реорганізовувати Респуб -
ліканську клінічну лікарню шляхом передачі Національному медич ному універ -
ситету? Чи це в рамках боротьби з COVID -19? 
Якщо можете, залиште трішечки часу для нашого профільного міністра 
Вадима Гутцайта, якого хо четься  запитати, як триває  підготовка до Олімпій -
ських ігор у цих складних умовах , і як Міністерство молоді та спорту готується 
захищати інтереси спортивної сфери в умовах можливого  повного  локдауну.  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Стосовно  Республіканської клі -
нічної лікарні було відповідне звернення Національного  медичного  університету 
імені О.О.  Богомольця щодо бажання створити університетську клініку на базі 
цієї лікарні. Побачи вши всі пропозиції, ми зрозуміли , що це дуже хороша  ініціа -
тива, тим паче, що на кафедрах нашо го медично го університет у імені  О.О.  Бого -
мольця працюють, мабуть, най досвідчен іші лікарі  нашої  країн и, зокрема  люди, 
на яких ми покладаємо велику надію у боротьбі з COVID -19. Це цілком  зважене 
рішення, так повинно бути. Більше того, ми з вами знаємо, що таке університет -
ські клініки за кордоном. Ми хочемо  мати в себе  такі сам о провід ні високо -
спеціалізовані  лікарні , тому  була передана ця лікарня . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Рахманін Сергій, фракція «Голос ». Будь ласка.  
Гутцайт. Б удь ласка . 
 18 ГУТЦАЙТ  В.М. , міністр молоді та спорту  України . Доброго дня, шанов -
ні народні депутати. Дякую за запитання, пан е Георгі ю. Спортсмени готуються. 
На жаль, міжнародні змагання з 95 відсотків видів спорту ще не розпочалися. 
Ми проводимо в Україні  більше  місцевих, всеукраїнських  змагань , чемпіонат ів. 
Потрібно проводити змагання, щоб  наші спортсмени були в тонусі під час  
підготовки до Олімпійських ігор.  
Ми тестуємо наших спортсменів під час  виїзд у за кордон,  тестуємо 
спортсменів, які беруть участь у  тренувальних зборах. На сьогодні ми створили  
всі ум ови, щоб спортсмени готувалися. Кошти є, на наступний рік кошти  на під -
готовку до Олімпійських ігор передбачені в бюджеті в повному обсязі . Дякуємо, 
що ви підтримуєте цей бюджет.  
Щодо карантину і локдауну на наступний рік. Для нас  дуже важливо, 
щоб спортсм ени продовжували готуватися. Насамперед  нам дуже важливо, щоб 
спортсмени та тренери були  здорові, тому що це найголовніше на сьогодні. 
Якщо локдаун буде запроваджено в перший т иждень чи два наступного року, 
ви ж знаєте, що це  свята,  і спортсмени теж люди, вони відпочивають. Я вважаю, 
що не буде  ніяких  проблем з підготовк ою до Олімпійських ігор.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сергій Рахманін, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборо ни та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу 
Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ярослав Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане міні -
стре, у вас така про мова була! Знаєте, схоже на передвиборч у промов у на якусь 
іншу посаду, наприклад Прем ’єр-міністра.  Можливо , недарма спікер обмови вся 
і надав це слово  саме вам . Я хочу вам  нагадати : якщо ви хотіли бути політиком, 
то треба було йти в Одеську обласну  раду, а не залишатися на посаді міністра.  
У мене до вас перше запитання. Якщо вам не подобається цей  проект  
бюдже ту (а з того,  що ви розповідали, я зрозумів, що він вам не подобається ), то 
скажіть  народним депутатами,  які сидять перед вами : не голосуйте за цей  проект  
бюджет у, поки не знайдуть  грошей на медицину.  
Друге запитання. Поясніть  мені, будь ласка : 30 листопа да – заява міністра 
охорони здоров ’я (це, напевно, ви були)  про те , що карантин вихідного дня не 
спрацював ; початок грудня  (2 грудня, якщо я не помиляюся) – заява того  ж 19 самого міністра  (поки щ е не звільнили ) про те, що  карантин вихідного дня 
працює. Т о спрацював чи ні? У мене запитання: хто нести ме відповідальність за 
те, що ми вбиваємо бізнес через ваші недолугі дії?  
Дякую . 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Перше. Щодо  показників проекту бюджету і цифр, що 
в ньому  закладені . Ці цифри я відстоював протягом практично всього п еріоду, 
поки перебуваю на посаді. Я кажу  про те, що треба робити і  які цифри потрібні  
українськ ій медицин і. Я сказав  і вам, щоб ви врахували ці показники під час 
доопрацюванн я проекту  бюджету  і його голосування . Мені здається, що це 
абсолютно нормально, що міністр охорони здоров ’я захищає медичну спільноту, 
медиків, захищає  їх постійно, а не лише тоді, коли це вигідно робити заради 
політичних уподобань.  
Щодо  карантину вихідного дня. Якщо ви вже наводите мої слова , то, будь 
ласка, передивляйтес я безпосередн ьо те, що я казав , у якій спосіб і що я мав на 
увазі. Для вас повторю ю: максимальний ефект, як ого ми очікували від каранти -
ну вихідного дня  – зниження на 20 відсотків рівня захворюваності. В одно час ми 
розраховували на те, що нам вдасться збити динаміку пош ирення коронавірусної 
хвороби, і нам вдалос я досягти цього ефекту. Не вдалос я максимального, але 
збити динаміку вдалос я, ми це бачимо безпосередньо із цифр. Ще раз наголо -
шую : закони епідеміології, існуючі у  світі, за всього вашо го бажанн я, ви просто 
не в змозі змінити . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Сергій Вельможний, група «Довіра ». 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Миколі Люшн яку. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, передайте слово Миколі Люшняк у. 
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  166, Тернопільська область, 
самовисуванець).  Доброго дня. Група «Довіра », Тернопільщина. Шановн ий пане 
міністр е, маю до вас  два запитання.  
Перше. Ви зробили великий перелік медичних працівників, лікарів, медич -
них сестер, але забули про працівників лабораторій. Лаборант и, які працюють по 
18 годин, на сьогодні ніякої  ковідної  доплати не  отримують . Люди масово звіль -
няються, просто немає кому працювати. Я прошу виправити ц ю ситуацію .  
Друге. На с ьогодні сільські лікарі не мають можливості обслуговувати 
2 тисячі пацієнтів . Прошу ввести ще одну ставку і зменшити навантаження на 
сімейного лікаря. Ми бачи мо, що мешканці  багатьох сіл  часто  взагалі залиша -
ються без лікаря, якщо з ним, не дай Бо же, щось трапляється . 
Дякую.  20 СТЕПАНОВ  М.В.  Перше. Всі без виключення працівники лабораторі й 
Міністерства охорони здоров ’я, у тому числі , лікарі -лаборанти, біологи (так, це 
правда ) отримують  300 відсотків ковідних коштів. Ви, мабуть, говорите про тих 
лаборантів -біологів, які працюють у лікарнях в лабораторіях. Це просто різні 
речі, ви у своєму виступі сказали про лабораторії.  
Стосовно  безпосередньо лікарень. Як ви знаєте , лікарня на сьогодні 
є  КНП, вона отримує відповідні кошти. Ми створили  всі можливості  для ди-
ректор а КНП  (у минулому це головний лікар ), щоб він міг  вирішу вати , кого 
включати в бригаду з наданн я медичної допомоги хворим на COVID -19, щоб 
підвищити заробіт ну плату.  
Я знаю, що у вас є відповідна законодавча ініціатива щодо їх врахування 
у  відповідному  переліку. Міністерство охорони здоров ’я повністю підтримує її, 
але щодо  лабораторних центрів Міністерства охорони здоров ’я, які роблять ос -
новну частину тесті в, для них передбачено надбавку до  заробітн ої плат и в розмі -
рі 300 відсотків Більш того, вона передбачена  Постановою Кабінету Міністрів  
України №  372, яку ми прийняли ще у травні . Ми в  повному обсязі фінансуємо 
цю потребу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Софія Федина, «Європе йська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу переда -
ти слово колезі Іванні Кл импуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Іванна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейсь ка солідар -
ність»).  Пане міністре, ми почули  з трибуни  «плач Ярославни » про те, що не 
вистачає коштів на лікування хворих на COVID -19, на оплату медикам. Вам 
ніщо не заважає виконувати закон і передбачати 5  відсотків ВВП у тому проекті 
бюджету, який ви вносите до Верховної Ради України.  
А тепер запитання. Ви кажете, що 81  тисяча медиків бореться з  COVID -19. 
За вісім  місяців МОЗ закупи ло всього 18,5  тисяч і пар рукави чок для цих ме -
диків. Це для робот и лише  частини з них на кілька годин. Насправді ви знову 
підписуєте розпорядження про додаткові лікар ні, які долучаєте до боротьби 
з  COVID -19, не захищаючи медиків, не надаючи їм потрібних ліків  та засобів 
захисту. На основі якого аналізу і якої інвентаризації ви долучаєте нові лікарні 
та звітуєте про так звані л іжко -місця…  
 21 СТЕПАНОВ  М.В.  Знаєте, скажу відверто, пані народний депутат, що ме -
ні, звичайно , дуже прикро, що для вас реальний стан української медицини, яку 
ви не помічали 29  років, вияв ився «плачем Ярославни »  . Це та реаль -
ність, у якій ми живем о, у якій знаходяться наші лікарні. Завдяки COVID -19 ми 
та всі громадяни нашої країни  побачили цю реальність .  
Тепер щодо  закупівлі засобів  індивідуального захисту і решт у позицій за -
безпечення лікарень. В и, напевно, знаєте, що в на шій країні відбу ваєть ся децент -
ралізація, в результаті якої  власник ами лікарень є зокрема  місцеві громади. Це 
перше.  
Друге. Як ви, напевно, знаєте, лікарні фінансуються  через Національну 
службу здоров ’я України. Національн ою служб ою здоров ’я України відповідни -
ми програмами  перед бачені кошти на лікування, інші потреби лікар ень, зокрема 
на закуп івлю засоб ів індивідуаль ного захисту. Окрім того, засоби індивідуаль -
ного захисту закуповуються ще й за кошти місцевих бюджетів. Це абсолютно 
нормально в умовах децентралізова ного бюджету. Так повинно бути.  
Щодо  залуче ння лікарень. На основі чого вон и долучаються ? На основі 
медичного аналізу потреби в таких лікарнях. У  нас на сьогодні 476  лікарень, 
які долуче ні, виходячи з конкретної ситуації в конкретній області. Як я сказав, 
ми переробили багатопрофільні лікарні, які, окрім хворих на COVID -19, лікують 
ще й пацієнтів з  інфаркт ами, інсульт ами та іншими хвороб ами.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тарас Батенко, група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань б юдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Пане міністр е, ми обурені  тим, що ви прикриваєтеся іменами рядових медиків, 
ховаючи в такий спосіб власну відповідальність. Ми вважаємо, що проблема 
номер один на сьогодні в м ісцевих, районних, міськрайонних лікарнях – це 
проблема кисню. Що вам заважало за вісім  місяців на цій посаді розв’язати  цю 
проблему номер один? Я вже навіть не кажу  про Жовківськ у центральн у район -
ну лікарн ю на Львівщині , де померли люди від перебою з еле ктроенергією. Я ка-
жу про Новояворівську міську лікарню, в якій вчора ми разом з пані Микичак, 
вашим заступником, яка теж хвора на COVID -19, у ручний спосіб розв’язували  
проблему з  постачанням  кисн ю, який  закінчився  о 24 годині. І таких міських 
районних лі карень десятки по Україні. Чому за вісім  місяців вашого міністер -
ського управління не  розв’язана  проблема  з постачанням  кисню ? Я вважаю, що 
це ганьба вам . Ви повинні подати у відставку.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Що стос ується кисню, я вже , мабуть, десятий раз 
повтор юю, що в нас існують проблеми з киснем у деяких регіонах. На початку 
епідемії на всю країну було 3,5 тисячі ліжок з киснем. На сьогодні шній  ранок – 
31 тисяча 224  ліжка. Зрозуміло, що ці проблеми виникають у тих чи інших 
лікарнях, зокрема в тій, де сталася  трагедія, про яку ви сказали. Зрозуміло, що 
таке й надалі траплятиметься . А чому трапляється ? Тому що 29  років вам зокре -
ма було не  вигідно звертати увагу на українську медицину , на те,  в якому стані 22 знаходяться наші лікарні.  Ми знаємо про ці проблеми і розв’язуємо  їх. Я знаю, 
у який сп осіб ми це зробимо . Кількість ліжок з киснем буде доведено до 80  від-
сотків уже до кінця року.  
Щодо моєї відставки. Ви, здається , підписи почали збирати з квітня міся -
ця? То збираєте їх, то не збираєте. А я із квітня збільшую  кількість тестувань 
і кількість ліжок. У кожного свої досягнення.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Прем’єр -міністр е, час на запитання до вас 
вичерпан о. Я хо чу вам подякувати. Шановні колеги з уряду, дяк ую. Повертаємо -
ся до своєї роботи. Гарного дня!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у. 
Надійшла заява про  оголошення  перерв и з проханням замін ити її висту -
пом. Хто виступати ме? Леонов?  
 
ЛЕОНОВ  О.О. , голова підко мітету лен Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  135, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги! Шановні українці! Дорогі одесити! Сьогодні  минає  рівно рік, 
як сталася жахлива пожежа в Одесі, що забрала життя 16  людей. Це горе, біль та 
страждання усього міста та всієї України. Я  прошу вас вшанувати  пам’ять 
загиблих  хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, послу хайте, будь ласка. Є пропозиція. 
Ще підходять наші колеги. Ви самі бачили, заходячи  до залу, які проблеми  
з доступ ом до Верховної Ради. Є пропозиція  оголосити зараз  запити народних 
депутатів.  Цей час ми потім зможемо працювати, голосувати. Не буде запе -
речень?  
Будь ласка, Олен о Костянтинівн о.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, надійшли  два запити до Президента 
України, тому потрібно буде голосування. Чи є в нас 226  зареєстрованих, 
Дмитр е Олександрович у? 23 РАЗУМКОВ  Д.О.  Є. В залі зареєстровано 307  народних депутатів . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Гаразд. Дякую.  
Шановні колеги, надійшл о два запити до Президента України.  
Ставиться  на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Олександра Ковальов а до Президента України щодо ситуації, яка скла -
лася в Управлінні державної охорони України.  
Прошу п ідготуватися до голосування. Нам треба  набрати 150  голосів. 
Якщо наберемо 150  голосів , потім треба буде 226 голосів . Прошу п ідготуватися 
до голосування. Гол осуємо.  
Повторюю : до Президента України надійшов запит Олександра Ковальова 
щодо си туації, яка склалася  в Управлінні державної охорони України. Ставиться 
на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у цього запиту. 
Прошу голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ставиться на голосування пропозицію  про направлення поперед -
ньо підтриманого даного  депутатського запиту до Президента України. Прошу 
голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на відкрите поіменне голосуванн я пропозиція 
про підтримк у запиту Любові Шпак до Презид ента України щодо повернення 
на  Батьківщину українських жінок та їх ніх неповнолітніх дітей із Сирійської 
Арабської Республіки. Прошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ставиться на голо сування пропозицію  про направлення попе -
редньо підтриманого депутатського запиту до Президента України. Прошу 
голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати,  протягом пленарного тижня внесено 112  депу -
татських запитів. Із них: до Президента  України – два депутатські запити, які ми  
вже проголосували; до органів Вер ховної Ради – один  депутатський запит; до 
Кабінету Міністрів України – 58; до керівників інших органів державної влади 
та органів місцевого самоврядування – 42; до керів ників підпри ємств, установ 
і організацій, розташованих на території України, незалежно від їх підп орядку -
вання і форм власності – дев’ять .  
Переходимо до оголошення  запитів народних депутатів.  
Ігоря Негулевського  – до виконувача обов ’язків директора державно -
го  підпр иємства «Миколаївський морський торговельний порт », виконувача 
обов ’язків голови правління приватного акціонерного товариства «Українське 
Дунайське Пароплавство », виконувача обов ’язків директора державного підпри -
ємства «Морський торговельний порт «Чорномо рськ », виконувача обов ’язків 24 директора державного підприємства «Морський торговельний порт «Южний » 
щодо надання інформації.  
Олександра Качури – до голови Державної аудиторської служби України, 
Голови Рахункової палати щодо державного фінансового аудиту вик ористання 
Державним агентством України з питань кіно коштів із бюджетів усіх рівнів.  
Кирила Нестеренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо реформування 
галузі фізичної культури та спорту в частині ліцензування тренерської 
діяльності.  
Кирила Нестеренка  – до міністра охорони здоров ’я України щодо впровад -
ження озонових технологій для дезінфекції та стерилізації.  
Неллі Яковлєвої та Василя Мокана – до Прем ’єр-міністра України щодо 
врегулювання ситуації з адміністративно -територіальним устроєм селища Опит -
не на Д онбасі, пов ’язаного із підпорядкуванням діюч ій військово -цивільн ій ад-
міністрації або створення окремої військово -цивільної адміністрації.  
Андрія Деркача – до міністра закордонних справ України про надання 
інформації щодо захисту інтересів громадянина У країни. 
Марини Бардіної – до Прем ’єр-міністра України про гарантії держави 
щодо виконання судових рішень.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народн і депутат и) – до Міністерства внутрішніх справ України, Уповноваженого 
Верхов ної Ради України з прав людини, Офісу Генерального прокурора про 
необхідн ість всебічного розгляду звернення Марії Бочевар щодо неналежного 
проведення досудового розслідув ання у кримінальному провадженні  за фактом 
загибелі її сина.   
Групи народних депутатів  (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутат и) – до Кабінету Міністрів України про необхідн ість всебічного 
розгляду звернення Татарбунарської міської ради щодо перерозподілу бюджет -
них призначень.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкар енко та інш і, усього чотири 
народні депутат и) – до Міністерства юстиції України щодо  вжиття дієвих захо -
дів для виконання судового рішення про стягнення аліментів на утримання 
дитини.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицька ) – до Офісу 
Генерального прокурора, Державного бюро розслідувань про необхідн ість 
всебічного розгляду звернення мешканки міста Вилкове Руслани Степаненко 
щодо неналежного проведення досудового розслідування у кримінальному про -
вадженні за фактом дорожньо -транспортної пр игоди, що спричинила тяжкі 
наслідки.   
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутат и) – до Офісу Генерального прокурора про необхідн ість всебіч -
ного розгляду звернення мешканців територіальної громади села Кароліно -Бугаз 
щодо можливої неправомірної забудови пляжної зони Чорного моря.  25 Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України щодо надбавки 
працівникам академічних театрів України.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо збереження 
закладів позашкільно ї освіти на Львівщині.  
Кирила Нестеренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо цільового вико -
ристання сплачених коштів військового збору.  
Ольги Саладухи – до Кабінету Міністрів України, Міністерства охорони 
здоров ’я України, Міністерства молоді та спорту Укр аїни щодо включення 
в програму державних гарантій медичного обслуговування населення фінансу -
вання для проведення медичного контролю осіб, які займаються фізичною куль -
турою і спортом.   
Ольги Саладухи – до Київської міської державної адміністрації щодо ви -
рішення питання перенесення смітника з метою усунення порушень санітарних 
норм його експлуатації.   
Сергія Демченка – до Голови Служби безпеки України щодо незаконного 
видобутку граніту в селі Волоське Дніпровського району Дніпропетровської 
області.   
Сергія  Демченка – до Генерального прокурора щодо зволікання у вирі -
шенні ситуації з незаконним будівництвом автозаправної станції у провулку 
Полігонний,  11 селища Дослідне Дніпровського району Дніпропетровської 
області.   
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинка ренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України про необхідн ість всебічного 
розгляду звернень мешканців Одеської області щодо порядку користування 
земельними ділянками.   
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України про необхідні сть всебічного 
розгляду звернень мешканців міста Білгород -Дністровський щодо вирішення 
актуальних соціально -економічних питань.   
Ярослава Дубневича – до голови Львівської обласно ї державної адміні -
страції щодо проведення у 2021  році капітального ремонту дороги загального 
користування місцевого значення С  141404 Колбаєвичі  – Конюшки  Королівські.  
Олега Волошина – до Державної фіскальної служби України щодо пере -
вірки сплати податків  приватним підприємством «НикВести Продакшн ».  
Соломії Бобровської – до голови Національної поліції України щодо за -
конності забудови земель об ’єкта культурної спадщини національного значення 
Городище літописного міста Дуб ена.  
Соломії Бобровської – до мін істра юстиції України щодо  забезпечення 
Державною виконавчою службою України виконання судового рішення Рівнен -
ського міського суду Рівненської області від 20  жовтня 2016  року п ро звільнення  
самовільно зайнятої ділянки по вулиці Данила Галицького,  25 в міс ті Рівному.  
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України щодо пенсійного за -
безпечення осіб з числа евакуйованих із зони відчуження.  26 Олега Волошина  – до Миколаївської  обласної ради щодо перевірки на -
дання послуг за бюджетні кошти приватним підприємством  «НикВести 
Продакшн ».  
Анатолія Костюха – до Прем ’єр-міністра України щодо продовження дії 
Державної програми забезпечення молоді житлом та удосконалення механізму її 
реалізації.   
Анатолія Костюха – до Прем ’єр-міністра України щодо неналежного 
фінансування  комплексних протипаводкових програм у Закарпатській області.   
Лариси Білозір та Миколи Кучера  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
змін до постанови Кабінету Міністрів України від 20  березня 2020  року №  225 
задля можливості оперативного збільшення ліжкового  фонду.   
Лариси Білозір та Миколи Кучера – до міністра охорони здоров ’я України 
щодо включення до переліку закладів, які надають медичну допомогу пацієнтам 
з COVID -19, відповідн их структурн их підрозділ ів Вінницького національного 
медичного університету іме ні М.І. Пирогова.   
Антона Полякова – до Голови Національного банку України щодо запо-
бігання  вчинення Національним банком України дій, що містять у собі ризики 
для банківської системи.   
Пане Олександр е Качура, я вам не заважаю?  Олександр е Качура, я вам не 
заважаю? (Шум у залі) . Прошу.  
Миколи Кучера та Лариси Білозір  – до Прем ’єр-міністра України щодо  
розгляду звернення Комунальної установи «Тростянецький центр професійного 
розвитку педагогічних працівників » та надання роз ’яснення щодо правового 
статусу цен трів професійного розвитку педагогічних працівників.   
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності невідклад -
ного налагодження процедури видачі посвідчення встановленого зразка та при -
значення пільг для ветеранів ОУН і УПА у зв ’язку із наданн ям їм статусу 
учасників бойових дій.  
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України щодо необхідності 
невідкладного розгляду та прийняття Верховною Радою України законопроектів 
№ 2458, № 3508 , № 3912  для реформування та оздоровлення сфери надання 
комунальних послуг для населення.   
Володимира Арешонкова  – до тимчасово виконуючого обов ’язки міністра 
освіти і науки України щодо права випускників 2020 -2021  навчального року на 
нарахування додаткових балів при вступі до ВНЗ.   
Володимира Арешонкова – до заступника голови Державної служби 
Укра їни з питань геодезії, картографії та кадастру щодо зміни виду використан -
ня земельної ділянки в межах однієї категорії земель.   
Богдана Торохтія – до виконуючого обов ’язки начальника Служби авто -
мобільних доріг у Кіровоградській області щодо стану виконан ня поточного 
середнього ремонту автомобільної дороги загального користування державного 
значення Н -23 (Кропивницький  – Кривий Ріг  – Запоріжжя).  27 Юлії Світличної – до Кабінету Міністрів України про усунення диспро -
порції в чинному законодавстві України щодо пенсійного забезпечення грома -
дян, які брали участь у ліквідації аварії на Чорнобильській АЕС.   
Юлії Світличної – до Національної комісії, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо врегулювання відно -
син між ОСББ міст а Лозова та постачальником електроенергії АТ «Харків -
обленерго ».  
Володимира Кабаченка  – до Кабінету Міністрів України про необхідн ість 
всебічного розгляду звернення мешканців села Борисівка Татарбунарського 
району Одеської області щодо забезпечення фінанс ування робіт , пов’язаних 
з ремонтом дороги Татарбунари  – Борисівка  – Глибоке.   
Тетяни Плачкової – до Прем ’єр-міністра України про необхідність 
ефективного здійснення державного контролю за додержанням законодавства 
про охорону навколишнього природного сере довища, особливо в аспекті водних 
об’єктів у межах території та акваторії морських портів.   
Тетяни Плачкової – до міністра внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора про необхідність розслідування фактів забруднення моря та прихову -
вання відомостей п ро екологічний стан, пов ’язаний із забрудненням водних 
ресурсів.   
Павла Мельника – до міністра охорони здоров ’я України, тимчасово 
виконуючого обов ’язки голови Національної служби здоров ’я України, голови 
Запорізької обласної державної адміністрації, голов и Запорізької обласної ради 
про запобігання  закриття медичного закладу КНП «Санаторій медичної реабі -
літації «Глорія » Запорізької обласної ради (м. Приморськ).  
Павла Мельника – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України, начальника Служби а втомобільних доріг у Запорізькій області, голо -
ви  Запорізької обласної державної адміністрації про здійснення дієвих заходів 
реагування на незадовільн у організаці ю руху авто мобільного транспорту, що 
їде  в  об’їзд через населені пункти Веселівського та Ми хайлівського районів 
Запорізької області через ремонт автомобільного шляху міжнародного зна -
чення  М-18. 
Павла Мельника – до міністра розвитку громад та територій України, 
міністра фінансів України щодо активізації реалізації важливих для Запорізької 
област і проектів у сферах відновлювальної енергетики, енергоефективності та 
водопостачання в рамках програми Danida Business Finance of Ukraine , що здій -
снюється урядом Данії у співпраці з урядом України.  
Павла Мельника – до віце -прем ’єр-міністра України – мініс тра з питань 
реінтеграції тимчасово окупованих територій щодо здійснення дієвих заходів 
реагування для розв’язання  проблеми низького покриття ефірним сигналом Т2 
у містах Приморськ та Токмак Запорізької області.  
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра Укр аїни, міністра розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства України, міністра соціальної по -
літики України щодо удосконалення законодавства у сфері публічних закупівель 
із надання послуг харчування у закладах освіти.  28 Ірини Констанкевич – до голо ви Волинської обласної державної адміні -
страції щодо забезпечення належного управління сферою культури в  рамках 
проведення реформи децентралізації у Волинській області.  
Ольги Василевської -Смаглюк  – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокуро ра щодо досудового розслідування у кримінальному 
провадженні.  
Арсенія Пушкаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
забезпечення збереження життя та здоров ’я громадян під час перебування на 
зупинках громадського транспорту.  
Групи народних депу татів (Грищенко, Кицак та інш і, усього 14  народних 
депутатів)  – до Прем’єр -міністра України , міністра охорони здоров ’я України 
щодо вирішення питання забезпечення КНП «Малинська міська лікарня » киснем 
шляхом встановлення автономного кисневого  генератора з виробництва медич -
ного кисню.  
Віктора М ’ялика – до міністра інфраструктури України, голови Рівнен -
ської обласної державної адміністрації, голови правління акціонерного товари -
ства «Українська залізниця », виконуючого обов ’язки директора регіональної фі -
лії «Львівська залізниця » акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо 
відновлення курсування потяга приміського сполучення № 6391 Антонівка  – 
Зарічне та № 6392 Зарічне – Антонівка ПрАТ «Львівська залізниця ». 
Наталії Піпи – до міністра культури та інфор маційної політики Украї -
ни  щодо проблематики офіційного перекладу Європейської хартії регіональ -
них мов. 
Наталії Піпи – до виконуючого обов ’язки директора департаменту місто -
будування Львівської обласної ради щодо впорядкування меж, захисту та об -
лаштуван ня парку Архангела Михаїла на вулиці Стрийській.  
Групи народних депутатів (Шахов, Сухов та інш і, усього чотири народні 
депута ти) – до Генерального прокурора щодо неналежного розслідування злочи -
нів, пов ’язаних з діяльністю Одеської обласної територіальної виборчої комісії.  
Володимира Іванова  – до Прем’єр -міністра України , тимчасово виконую -
чого обов ’язки міністра освіти і науки України щодо забезпечення належного 
функціонування закладів фахової передвищої освіти Херсонської області.  
Володимира Іванова  – до Прем ’єр-міністра України, міністра фінансів 
України, голови Державного агентства автомобільних доріг України щодо необ -
хідності перегляду обсягу фінансового забезпечення заходів з ремонту автомо -
більних доріг загального користування місцевого значення у Хе рсонській 
області.  
Сергія Штепи  – до міністра охорони здоров ’я України щодо покращення 
рівня надання медичної допомоги хворим на COVID -19 у місті Запоріжжі.  
Олеся Довгого  – до міністра охорони здоров ’я України, тимчасово вико -
нуючого обов ’язки голови Націо нальної служби здоров ’я України щодо врегу -
лювання питання надання медичних послуг «Стаціонарна допомога пацієнтам 29 з  гострою респіраторною хворобою COVID -19, спричиненою коронавірусом 
SARS -CoV -2». 
Віктора М ’ялика  – до міністра внутрішніх справ України, мі ністра захисту 
довкілля та природних ресурсів України, голови Державного агентства лісових 
ресурсів України щодо фактів незаконного видобутку піску на території ССВК 
«Селянський ліс ». 
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Герасименк о та інш і, усього 
шість народних  депутатів) – до Національної поліції України, Офісу Гене -
рального прокурора, Державного бюро розслідувань, Служби безпеки України 
щодо розслідування справ за факт ами пожеж, що відбувалися у березні -травні 
2020  року на території Житомирської област і. 
Дениса Маслова – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності дотри -
мання статей  126, 130 Конституції України при фінансуванні видатків судової 
влади на 2021  рік. 
Володимира Ар ’єва – до голови правління Публічного акціонерного 
товариства акціонерн ий банк «Укргазбанк » щодо невиконання керівництвом 
АБ «Укргазбанк » законних вимог народного депутата України, передбачених 
частиною  третьою  статті  19 Закону України «Про статус народного депутата 
України », у зв ’язку з ненаданням для ознайомлення народному депут ату запи -
туваної в депутатських зверненнях інформації про розміри посадових окладів, 
місячних премій та надбавок, які отримало керівництво «Укргазбанку » 
у 2020  році.  
Групи народних депутатів (Скороход, Поляков та інш і, усього дев’ять 
народних депутатів) – до Офісу Президента України щодо протиправного (рей -
дерського) заволодіння службовими особами Щасливської сільської ради 
Бориспільського району Київської області майном ТОВ «Вест Менеджмент 
Системс ». 
Групи народних депутатів (Скороход, Галушк о та інш і, усього 11  народ -
них депутатів)  – до Офісу Президента України щодо розтрати службовими осо -
бами Щасливської сільської ради Бориспільського району Київської області 
бюджетних коштів.  
Сергія Власенка – до Генерального прокурора щодо здійснення екс -
головою Правлі ння Національного банку України Гонтаревою  В.О.  злочинних 
дій, пов ’язаних із фінансовими оборудками оточення  Януковича  В.Ф., на суму 
більш е 1 мільярд а 200 мільйонів доларів США.  
Юлії Овчинникової – до Генерального прокурора  щодо порушення приро -
доохоронног о законодавства в НПП «Голосіївський ». 
Групи народних депутатів (Наталух а, Кисилевськ ий та інш і, усього 26  на-
родних  депутатів) – до Прем ’єр-міністра України про надання інформації та ма -
теріалів щодо укладення Угоди про вільну торгівлю між Україною та Тур ецькою 
Республікою.  
Геннадія Вацака – до міністра інфраструктури України, директора регіо -
нальної філії «Одеська залізниця » акціонерного товариства «Українська залізни -
ця», голови правління акціонерного товариства «Українська залізниця » про за -
ходи безпеки  на залізничному транспорті для жителів селища Крижопіль.  30 Групи народних депутатів (Новинськ ий, Гриб та інш і, усього шість 
народних депутатів)  – до міністра культури та інформаційної політики України, 
Прем ’єр-міністра України щодо інформації Прем ’єр-мініст ра України про на -
дання соціальної та економічної підтримки окремим релігійним організаціям.  
Романа Грищука  – до тимчасово виконуючого обов ’язки міністра освіти 
і науки України щодо прозорості та публічності використання видатків у сфері 
освіти.  
Романа Гри щука – до голови Солом ’янської районної в місті Києві дер -
жавної адміністрації щодо реалізації проектів -переможців громадського бюдже -
ту у 2020 році.  
І два останніх запити, шановні колеги.  
Олега Кулініча – до міністра соціальної політики України щодо надан ня 
роз’яснення про функціонування із січня 2021 року на перехідний період діючих 
управлінь соціального захисту населення районних державних адміністрацій.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо загострення кризо -
вих тенденцій в економіці.  
Це всі депутатські запити. Дуже дякую вам за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костянтинівно.  
Шановні колеги, запросіть народних депутатів до зал у. Надійшла заява 
про оголошення перерв и, яку готов і замін ити на виступ. Хто виступатиме? 
Скороход Анна Костянтинівна. Після цього переходимо до роботи.  
Паралельно є пропозиція (зверталися представники різних депутатських 
фракцій та груп) скасувати перерву з 12 до 12 .30 і завершити нашу роботу 
об 13.30. Не  буде заперечень? Дякую.  
Анно Костянтинівн о, 3 хвилини. Будь ласка.   
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народ у»). Дякую. Шановні ко -
леги! Ми з вами щодня із жахом чуємо  статистичні дані МОЗ щодо захворюва -
ності на COVID -19. Мабуть, немає жодного народного депутата і його сім ’ї, які 
не перехворіли на COVID -19. Ми знаємо статисти ку захворюван ості працівників 
Апарат у Верховної Ради України і дивуємося, чо му ситуація не покращується, 
а карантинні заходи, які ввелися і вводяться, не діють.  
Я поясню чому. Шановні колеги, ось маска, яку мені і кожному з вас 
сьогодні видали при вході до Верховної Ради. Можете її зняти, ш ановні колеги, 
бо це повна бутафорія. Ця маска не відповідає стандартам якості, вона з агро-
волокна. Нею нічого не можна захистити, крім ваших рослинок , не більше. Ми 
з вами підвищили штрафи за неносіння маски. Ми не  можемо нічого вдіяти 31 з цим. Ми навіть н е можемо захистити Верховну Раду, бо наші засоби захисту 
не відповідають стандартам якості та сертифікації. Україна – єдина країна, яка 
не перевіряє засоби захисту та тести на їх відповідність сертифікатам якості та 
стандартам. Шановні колеги, понад 50  відсотків тестів не показують реального 
результату!  
Я закликаю  всіх виправили цю ситуацію. Я закликаю до того, щоб ми не 
були смітником , адже вся неякісна продукція, від якої відмовився західний світ, 
Європа, Африка і Азія, поїхала в Україн у, і ми з вами її в икористовуємо. Ми 
самі винні в тому, що в нас так ий висок ий рівень захворюван ості, так багато 
гине людей.  
Шановні колеги, сьогодні в СЕДО ви знайдете законопроект, спрямований 
на врегулювання цієї ситуації. Я пропоную зобов’язати Кабінет Міністрів про -
води ти повну перевірку засобів захисту на відповідність сертифікатам якості.  
Закликаю всіх долучитися до роботи над цим законопроектом, прошу 
профільний комітет якнайшвидше розглянути його, а спікера Верховної Ради – 
внести на розгляд зал у для прийняття рішен ня. Бережіть себе та своїх близьких.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до роботи. З процедури – 
Арахамія.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (за гальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Я пропоную без обговорення прийняти ті проекти законів, на які чекає 
Україна, які покликані допомогти врегулювати ситуацію щодо COVID -19, мак -
симально скорот ивши термін  їх розгляду. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас є законопроекти № 4429 , 
№ 4430 , № 4431 . Пропонується розглянути їх без обговорення (Шум у залі). 
З  обговоренням.  
Шановні колеги, надійшла  пропозиція. Давайте підемо іншим шля -
хом.   Розглянемо всі три законопроекти за скороченою процедурою. Доповідає 
Прем’єр -міністр. Якщо ви не заперечуєте... А, ні, треба рішення комітетів за -
читати. Шановні колеги, обов’язково рішення... (Шум у залі) . Давиде Георгійо -
вичу, я вам відповідаю! Треба заслухати рішення комітетів. Ми можемо не за -
слуховувати авторів. Ми можемо заслухати рішення комітетів, після цього 
будуть виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти. А після цього ставимо 
на голосування три законопроекти. Можемо працювати за такою процедурою. 
Немає  заперечень?  32 Повторюю: з араз виступ лять представники трьох комітетів, після цього  – 
представники фракцій і груп: два – за, два – проти… (Шум у залі). Колеги 
наполягають на виступах (Шум у залі) . Гаразд, тоді за процедурою.  
Проект  Закон у «Про соціальну пі дтримку застрахованих осіб та суб’єктів 
господарювання на період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, 
запроваджених з метою запобігання поширенню на території України гострої 
респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» 
(№ 4429). Ми можемо не заслуховувати доповідача, а лише комітет? Немає 
заперечень? І доповідач наполягає. Тоді до слова запрошується … 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення пр ийнято.  
До слова запрошується Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане Голово Верховної Ради  України ! 
Шановна президіє! Шановні народні депутати! Шановні українці! Доброго дня! 
Отже, 26  листопада Президент України Во лодимир Зеленський вніс до Верхов -
ної Ради України пакет законопроектів щодо підтримки українців та бізнесу 
в разі впровадження посиленого карантину. Це необхідні ініціативи, яких потре -
буватимуть люди, якщо протиепідемічні за ходи в Україні будуть посилені . 
Наразі ситуація складна, але контрольована. Проте ми не виключаємо 
сценарію погіршення епідеміологічної ситуації, тоді треба буде реагувати швид -
ко і прогнозовано. Карантин вихідного дня відіграв свою роль, ми досягли по -
ставленої мети, про що свідчать ц ифри: темпи зростання епідемії знизилися 
протягом останнього тижня.  
Сьогодні міністр охорони здоров’я Максим Степанов запевнив нас із вами, 
що у грудні медична система витримає навантаження, спричинене епідемією. 
Такі прогнози Міністерства охорони здоров’я  дають нам можливість точніше 
прогнозувати дати можливих зимових канікул заради безпеки. Імовірно це буде 
на початку січня наступного року. Отже, ми можемо припустити, що жорсткого 
посилення карантинних обмежень до Нового року не буде. Ми будемо аналізу -
вати дані щодо кількості хворих, щодо заповненості ліжок, щодо забезпеченості 
лікарень. Наразі ми розраховуємо, що грудень мине з нині діючими карантин -
ними обмеженнями.  
Щодо того, якими саме можуть бути такі обмеження, я хочу сказати, що 
жодним із планів , які ми розглядаємо, не передбачається закриття міського гро -
мадського транспорту. Ми також не розглядаємо можливості закриття між -
міського та міжнародного сполучення. Кордони залишаться відкритими, поїздки 
в інші міста будуть можлив ими. Повний перелік мо жливих обмежень буде опр и-
люднено вже наступної середи, 9  грудня. Ми маємо чітке бачення, як діяти і що 
робити…  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів Третьякова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Комітет з пит ань соціальної політики 
та захисту прав ветеранів розглянув на своєму засіданні 4  грудня закон опроект  
№ 4429, який щойно доповідав Прем’єр -міністр.  
Я вдячна Кабінету Міністрів, особливо Міністерству розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства України, за підготовку цього законопроекту. 
Цей законопроект було внесено  Президентом України Зеленським Володимиром 
Олександровичем та визначено ним як невідкладний для позачергового розгляду 
Верховною Радою України.  
Заінтересовані центральні органи вико навчої влади підтримують зазна -
чений законопроект. ГНЕУ Апарату Верховної Ради України висловило заува -
ження щодо окремих положень законопроекту. Ми на своєму засіданні обгово -
рили всі зауваження і пропозиції, внесені  народними депутатами України . 
Комітет за результатами розгляду в першому читанні прийняв рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України підтримати законопроект №  4429 з урахуванням 
пропозицій , які викладено на сайті Верховної Ради України. Вони стосуються 
того, що ми з амінили 2020  рік на 2020 -2021 роки, бо до кінця року залишилося 
не так багато часу після набрання чинності законом , і нам треба встигнути за -
безпечити виплати всім, кому потрібна буде допомога, не лише  цього року, 
а й наступно го.  
Крім того, ці зміни стосуються механізму виплат, бо  він новий для 
України. Виплати відбуватимуться через діджиталізований застосунок «Дія». Це 
досить амбітний проект, ми розраховували забезпечити виплати упродовж 
кількох тижнів. Було надано пропозиції, пов’язані з технічними змінами, щоб 
забезпечити цей ме ханізм швидких виплат і надання допомоги нашим 
громадянам.  
Прошу підтримати зазначені пропозиції . Комітет пропонує прийняти 
законопроект за основу та в цілому як закон з їх урахуванням. Дякую за під -
тримку. Маю надію від комітету, що ми приймемо закон, як ий так потрібен 
нашій Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галино Миколаївно.  
Хто з фракцій наполягає на виступах, окрім «Є вропейської солідар -
ності» »? Усі? Тоді запишіться на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Приходько Борис Вікторович.  34 ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку  (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.   
 
ШАХОВ  С.В. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депу -
татська група «Довіра». Шановні колеги! Безумовно, група «Довіра» б уде під -
тримувати цей законопроект, соціальна допомога тепер вкрай потрібна людям, 
які проживають в нашій державі. Але хочу звернутися також до Кабінету Мі-
ністрів. Не раз із цієї трибуни ми говорили про те, що на сьогодні незахищеною 
верствою населення є шахтарі. Ніхто досі не дав відповіді, коли людям випла -
тять заробітну плату. Допомогу підприємцям, незахищеним, тим, які не мати -
муть роботи під час пандемії , надамо.  Коли виплатять заробітну плату за пів 
року роботягам, які працюють? Чому  українське  вугіл ля «горить» на складах, 
а везуть вугілля з Африки? Хто відповідатим е за цей злочин, який коїться 
в Україні? Хто -небудь може в цій державі відповісти? Парламент сидить, а люди 
пишуть мені у Facebook : «Сергію, чому немає відповіді?»  
Наступне. З цієї трибуни щойно наша колега говорила про те, що на 
сьогодні ми забезпечені тестами, які не показують справжнього результату. Це 
правда. Щонайменше  вісім людей мені зателефонували і сказали, що в них тем -
пература 37  градусів, як бул о колись  і в мене, але тести показу ють негативний 
результат.  А хто понесе відповідальність за те, що хворі можуть ви ходити 
й заражати інших? Чому в нас закуповують тести за кордоном, а українські те -
сти не використовують? Не використовують тести на антитіла саме українського 
виробника, які розроблено вітчизняними вченими. Хто понесе відповідальність 
за розтрату мільярдів гривень з бюджету нашої держави? Як казала Маргарет 
Тетчер, не буває бюджетних грошей – бувають гроші платників податків.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наталія Юріївна Короле вська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Шанов ний Прем’єр -міністре 
України, ми чекаємо від вас уже протягом дев’яти місяців антикризового плану 
виходу країни з тієї складної економічної ситуації, в якій опинилися всі українці, 
у першу чергу, як ми бачимо, малі та середні підприємці, яких ви то закрива ли, 
то відправляли на карантин, то обмежували, вводячи карантин  вихідного дня. 35 Зараз ви тримаєте їх у повній невизначеності, бо невідомо, як буде працювати 
малий та середній бізнес, особливо у сфері обслуговування населення, на ново -
річні свята. Країна пос тійно  перебуває  під гнітом ваших експериментів, непро -
фесіоналізму та незрозумілості, як жити далі.  
Ми вимагаємо від вас або терміново надати програму дій уряду, план 
виходу країни з кризи, план захисту людей від коронавірусу, або, якщо ваш уряд 
неспроможн ий (ми всі це все бачимо, бо ви не маєте на сьогодні можливості 
презентувати країні адекватний план виходу країни з кризи), то, будь ласка, 
напишіть заяву та не експериментуйте над країною. Досить уже нам терпіти ті 
помилки, яких ви щоразу припускаєтеся, і  після яких  немає ніяких результатів.  
Сьогодні команда «Опозиційної платформи – За життя» підтрим ає 
цей  президентський законопроект, бо це хоч маленький крок назустріч малому 
підприємництву. Він не влаштовує  нас у  цілому, але ж ми розуміємо, що це най -
краще, що ви могли запропонувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ярослав Железняк, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шанов ні колеги, звичайно, ми підтрима ємо цей законо -
проект за основу та в цілому, але попереджаємо, що там є багато технічних 
помилок. Сподіваємося, що уряд зможе виконати обіцянки, закладен і в цьому за -
конопроекті.  Скажемо відверто, що в нас є величезна проблема із плануванням. 
Спочатку бізнес чекав, скільки буде захворіли х, потім – поки уряд визначиться 
з карантином вихідного дня, вирішить, потрібен він чи не потрібен, спрацював 
чи ні , а зараз бізнес чекає, коли буде офіційно оголошено нову дату локдауну, чи 
взагалі він буде і які будуть обмеження.  
А тим часом тут були де які майстри спорту з боротьби з коронавірусом… 
Та ось графік, з якого можна побачити, що Україна – єдина країна в Європі, 
у  якій досі зростає рівень захворюван ості. Це вирок тим заходам, які вживав 
уряд протягом восьми місяців, у  тому числі , і за рахунок бізнесу, на який було 
накладено обмеження.  
Щодо допомоги. Звичайно, що 8  тисяч гривень замало. Давайте скажемо 
відверто, ФОП ІІ  групи за вісім місяців сплатив податків більше ніж 13  тисяч, 
а ми йому повертаємо  8, і дай Боже, щоб на це вистачило грошей.  
До речі, про гроші. Ще раз нагадаю, що якби ми не дозволили уряду 
закатати 30  мільярдів у асфальт, то могли б виплатити кожному підприємцю не 
8 тисяч, а більше 30. Така ціна популізму, зокрема  передвиборчого піару.  Але 
повторюємо:  якщо це єдина можливість, т о, напевно, треба дати змогу уряду 
таку можливість реалізувати. Якщо ми не надамо  підтримку бізнесу, то коляда 
і посівання на новорічні свята , справді, стануть єдиним джерелом заробітку для 36 бізнесу, а локдаун відбудеться без карантину і  назавжди для україн ського 
бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ніна Южаніна, «Європейська солідарність».  
Олексій Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Шановні друзі, я хочу 
вам сказати таке. Ви знаєте, звичайно, ми будемо голосувати за цей закон о-
проект, бо краще пізно, ніж ніколи, краще щось, ніж нічого.  Але де ви були 
увесь цей час? Із квітня місяця наша політична сила та інші закликали вас: 
давайте допомагати людям, давайте робити це так, як це роблять в усіх країнах. 
Так, ми не можемо дати, я к США, 1  тисячу 200  доларів кожній людині, яка не 
може вийти на роботу; ми не можемо дати сотні євро, як Франція й Італія. То 
давайте дамо хоч щось. Ви нічого не давали. Нарешті, коли вже рік добігає кін -
ця, в останню мить, давайте ж уже хоч щось дамо, дав айте спробуємо хоч щось 
дати. Але вже немає жодної довіри до вас.  
Я звертаюс я до вас, пане Прем’єр -міністр е… Вам нецікаво слухати нас. 
Ви ж на засіданні Верховної Ради, пане Прем’єр -міністре! Пане Прем’єр -міні-
стре, звертаємося до вас! Бачите, шановні дру зі, Прем’єр -міністру в  принципі 
нецікаво. Він у нас на засіданні, але навіщо відповідати?  
Тоді я звертаюс я до громадян України. З цієї трибуни місяць тому 
Прем’єр -міністр сказав, що до кінця листопада в країні буде 42  тисячі ліжок  
з постачанням  кисн ю. Де вони? Їх немає. Їх 31  тисяча. Я ставлю запитання – 
мені відповідають, що все гаразд. Нам казали про карантин вихідного дня. Вихо -
дить Степанов і каже: не спрацював, бо люди не дотримувалися обмежень. 
Це  він сказав 30  листопада. Сьогодні він уже каже: карантин вихідного дня 
спрацював.  
У мене просто запитання: а чо му ж ви його не продовжили? Якщо 
карантин вихідного дня спрацював, а ви його відміняєте, то ви хоч самі в собі 
можете розібратися? Люди вам не вірять, бо мають усе робити самі. Люди 
мають навіть до  лікарні йти зі своїм власним кисневим балоном. Якщо раніше 
люди скуповували сірники, гречку, сіль, то тепер їм треба вже купувати кисень, 
щоб був власний на випадок, якщо, не дай Боже, захворюють. Та ще й треба 
купити дизель -генератор, щоб їх не відімкнул и від апарату ШВЛ у лікарні.  
Це ганьба, що ви наробили!  І це просто катастрофа!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 37 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановна президіє! Шановний пане міністре! Шановні 
колеги ! Нарешті ми перейшли до розгляду конкретних законопроектів. Такі за -
конопроекти «Батьківщина» вносила протягом останніх восьми місяців, почина -
ючи з першого ж дня, відколи ми цю загрозу відчули. Але питання не в тому, як 
увійти в локдаун, а питання в тому , як потім вийти з локдауну, хто вийде 
і в якому стані.  
Саме тому, пане Прем’єр -міністре, міністре охорони здоров’я пане 
Степанов, зверніть увагу на ключові речі. Якщо, справді , ви готові до жорсткого 
локдауну, то погодьтеся на те, щоб ввести локдаун для найбільш вразливих кате -
горій громадян. Введіть доплати для працюючих пенсіонерів, щоб у них була 
можливість перебувати  вдома, а не працювати , адже 45  відсотків летальних 
випадків – саме серед пенсіонерів. Введіть локдаун для тих, хто має найважчі за-
хворю вання , щоб їх забезпечити, а потім запроваджуйте  локдаун для всіх інших.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз буде ще два виступи з мотивів: Батенко, Качура. 
Після цього голосуємо. Запросіть народних депутатів до зал у. 
Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, нам треба було ч екати вісім місяців, щоб 
сьогодні в пориві завзятості допомогти малому і середньому бізнесу і  проголо -
сувати ці три законопроекти.  
Щодо ФОП, про яких ми сьогодні згадуємо. Нічого ж не заважало окре -
мим фракціям у парламенті вийти і поспілкуватися з предста вниками малого 
підприємництва і мікропідприємництва, які під стінами парламенту досі нас 
пікетують, вимагають правди і можливості працювати, щоб виживати.  
Щодо цього законопроекту. Ми, безумовно, будемо його підтримувати , 
але ставимо запитання Прем ’єр-міністру України: для чого відновлювати в пов-
ному обсязі, як пропонується в законопроекті, проведення органами державного 
нагляду планових заходів зі здійснення державного нагляду у сфері господар -
ської діяльності за підприємцями? Фактично це повний державний  контроль за 
діяльністю суб’єктів господарювання , тобто ми хотіли зробити на благо нашим 
підприємцям, але відновлюємо повний контроль за ними. Хотіли як краще, 
а вийшло як завжди.  
Ми, безумовно, голосуємо «за», але вважаємо, що надалі неприпустимо 
залишати  такі контрол юючі  функції в цьому законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та міс тобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Знаєте, 38 можна дуже багато говорити. Давайте голосувати. Мабуть, підтримаємо все -таки 
людей, підтримаємо підприємців, які є платниками п одатків, які утримують усіх 
нас, у сіх вас – Кабінет Міністрів, Верховну Раду. Тому немає про що говорити, 
давайте голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до голосування.  
Комітет рекомендує прийняти  законопроект  за основу і  в цілому. Ми розу -
міємо, що треба підтри мати позицію комітету, бо немає часу. На жаль, у нас не 
так багато часу.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
соціальну підтримку застрахованих осіб та суб’єктів господарювання на пе ріод 
здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених з метою 
запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби 
COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» (№ 4429 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про   соціальну підтримку застрахованих осіб та суб’єктів господарюванн я на 
період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджен их 
з метою запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хво -
роби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» (№  4429) в ціло му 
з урахуванням пропозицій коміте ту та необхідними техніко -юридичними прав -
ками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Почекайте.  
Олен а Костянтинівн а. 
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Давайте ми зараз проголосуємо за те, щоб проект 
закон у № 4429 , прийнятий в ці лому,  негайно підписав спікер парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень, шановні колеги? Немає.  
Олено Костянтинівно, поставте, будь ласка, на голосування.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голос ування пропозицію про негайне підпи -
сання прийнятого в цілому проекту З акону «Про соціальну підтримку застра -
хованих осіб та суб’єктів господарювання на період здійснення обмежувальних 39 протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню н а 
території України гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коро -
навірусом SARS -Co V -2» (№  4429). Прошу підтримати та проголосувати, шанов -
ні колеги.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до розгляду запропоновано проект Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо соціальної 
підтримки платників податків на період здійснення обмежувальних протиепіде -
мічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню на території 
України гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом 
SARS -CoV -2» ( № 4430 ). Альтернатив ний законопроект № 4430 -1 народного 
депутата Гетманцева було відкликано, тому ми не будемо розглядати його 
сьогодні на засіданні Верховної Ради.  
Пропонується розглянути це питання  за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Сьогодні ми просимо підтрима ти ініціативи Президента Володимира Зелен -
ського, спрямовані якраз -таки на підтримку людей, малого підприємництва 
і мікропідприємництва. Тобто це пакет із трьох законопроектів. Дякую за таку 
активну підтримку законопроекту №  4429. І ще два законопроекти ма ємо 
розглянути.  
Треба зазначити (не встиг під час представлення попереднього законо -
проекту), що цими законо проектами пропонується надати одноразову матеріаль -
ну допомогу застрахованим особам у розмірі 8  тисяч гривень. Допомога може 
надаватися найманим пра цівникам, які втратили частину заробітної плати вна -
слідок посилення карантинних обмежень, фізичним особам  – підприємцям, які 
втратили частину доходу через заборону на повноцінне функціонування.  
Звичайно, є певні вимоги для отримання такої допомоги. Зокре ма, праців -
ник має бути офіційно оформлений на підприємстві, діяльність якого обмежу -
ється на період дії посилених карантинних обмежень, а фізична особа  – підпри -
ємець для отримання такої допомоги в переліку видів діяльності повинна мати 
першим той вид, як ий обмежується під час карантину.  40 Щоб отримати допомогу, треба буде зробити три простих кроки: перше – 
зайти на Єдиний державний веб -портал електронних послуг, більш відомий як 
«Дія», або встановити мобільний застосунок «Дія»; друге – на цьому порталі чи 
в застосунку «Дія» пройти електронну ідентифікацію за допомогою BankID ; 
третє – заповнити номер банківського рахунку і очікувати на виплату, про яку 
ми говоримо.  
У законопроекті, який запропоновано для голосування, є низка податкових 
ініціатив. Так, пропон ується запровадити податкові канікули для 200  тисяч ФОП 
І групи, звільнивши їх від нарахування та сплати єдиного податку та єдиного 
соціального внеску з грудня 2020  року по травень 2021  року. Також пропону -
ється списати податковий борг платникам податків у  разі, якщо сукупний розмір 
боргу за усіма податками і зборами не перевищує 3  тисячі 60  гривень і його не 
погашено станом на 1  листопада.  
Пропонується відкласти на термін до одного року … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань ф інансової, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило Олександрович. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична парт ія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 
колеги! Сьогодні зранку комітет розглянув цей законопроект і прийня в рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийняти його з а основу та в цілому як закон 
з техніко -юридичним доопрацюванням з урахуванням наступних пропозицій.   
У абзаці другому пункту  1 слова «витрат, понесених за сплату єдиного 
внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування за найманих 
осіб» виключити.  
У абзаці другому та третьому підпункту  1 пункту  5 слова «які можуть 
втратити доходи у разі пов ної заборони сфери їх діяльності внаслідок посилення 
обмежувальних заходів» та слова «з метою збереження робочих місць найманих 
працівників» виключити.  
У абзаці третьому підпункту  2 та абзаці другому підпункту  3 пункту  5 
слова «витрат, понесених за сплату  єдиного внеску на загальнообов’язкове 
державне соціальне страхування за найманих осіб» виключити.  
У абзаці третьому підпункту  3 пункту  5 та в абзаці  двадцять другому 
підпункту  2 пункту  2 розділу  ІІ слова «які можуть втратити доходи у разі повної 
заборони сфери їх діяльності внаслідок посилення обмежувальних заходів» 
виключити.  
У абзаці двадцять другому підпункту  2 пункту  2 розділу  ІІ слова «з метою 
збереження робочих місць найманих працівників та/або одноразової компенсації 
суб’єктам господарювання витрат , понесених за сплату єдиного внеску на за -
гальнообов’язкове державне соціальне страхування за н айманих осіб» ви -
ключити.  41 Тепер скажу людською мовою, про що цей законопроект. Перше: автома -
тичне списання 3  тисяч 60  гривень для всіх платників податків. Дру ге: розстроч -
ка на рік суми податкового боргу в розмірі 6  тисяч 800  гривень для платників 
податків – фізичних осіб. Третє: списання пені та штрафів для тих, хто погасить 
борг протягом шести місяців (це стосується і юридичних, і фізичних осіб). Крім 
того, п ропонується звільнити від ЄСВ та єдиного податку на шість місяців 
підприємців І  групи та продовжити строки для списання єдиного соціального 
внеску так званим сплячим ФОП на три місяці і надати дозвіл «сплячим» ФОП, 
яких було ліквідовано до цього року, тобт о до моменту прийняття нами від -
повідного закону, на таке списання.  
Прошу підтримати зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, б удь ласка, на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Шановний Прем’єр -міністре! 
На  жаль, ми не дочекалися від уряду компл ексної програми виходу країни 
з економічної та соціальної кризи , тому сьогоднішній законопроект Президен -
та  – це краще, ніж нічого. Прийнявши такий закон ми надамо хоч яку сь можли -
вість малим підприємцям побачити свою перспективу хоча б на пів  року. Це 
гарний бік цього законопроекту.  
Але є і не дуже гарний. Ідеться про те, що багато пільг, які запропоновано, 
буде компенсовано за рахунок місцевих бюджетів. Ми всі розуміємо, що місцеві 
вибори закінчилися, і тому можна розпочинати «дерибанити» місцеві бюджети. 
Але ж ви всі добре розумієте, що на сьогодні  є дефіцит державного бюджету 
і сформовано дефіцити місцевих бюджетів.  Якщо держава своїми законодавчи -
ми ініціативами пропону є щось компенсувати за рахунок місцевого бюджету, то 
треба передбачити компенсатори, які отримають місцеві бюджети. На жаль, 
у даному законопроекті цього немає.  
Я звертаюс я до уряду. Шановний уряде, будь ласка, якщо ви не можете 
запропонувати хоч якийсь а нтикризовий план, то запропонуйте хоча б механізм 
компенсації місцевим бюджетам тих пільг, які ми сьогодні роздаємо. І 8  тисяч 
гривень, які ви пропо нуєте підприємцям, і податок, який ви пропонуєте скасу -
вати, і розстрочка на сплату податку – це все добре , але хоч хтось із міністрів 
візьміть 8  тисяч гривень та поїдьте до міста Селидов ого або до Нетішина, або 
до іншого міста і проживіть там за 8  тисяч гривень. Ви зрозумієте, що це нічого, 
це нереальна допомога , тому ми вимагаємо від вас терміново надати анти кризо -
вий план або подати заяву на звільнення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  42 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політи чна партія «Голос»).  Фракція «Голос», 
виборчий округ №  118, Львівщина. Дорогі українці! Шановні народні депутати! 
Дрібний бізнес першим постраждав і відчув на собі всі наслідки економічної 
кризи, спричиненої коронакризою, бо в нього немає такої подушки без пеки, що 
забезпечує той запас міцності, який має великий бізнес. Однозначно, що зараз 
треба  надавати допомогу мікробізнесу, який опинився у критичній ситуації.   
Звісно, фракція «Голос» буде підтримувати  ці законопроекти, адже в них 
є  багато добрих ініціа тив. Наприклад, доброю  є ініціатива для найдрібніших 
підприємців, зокрема ФОП І  групи, щодо звільнення їх від сплати єдиного по -
датку та єдиного соціального внеску на пів  року. Водночас єдиний податок 
є податком місцевим , і ми зобов’язані передбачити компе нсатори з державного 
бюджету, аби місцеві бюджети в жодному разі не постраждали. Одним із ва -
ріантів виходу з такої ситуації можна розглянути можливість залишити акциз із 
продажу пального на місцях.  
Я звертаюся до пана Прем’єр -міністра, до депутатів – членів бюджетного 
комітету, аби вони, коли розглядатимуть наступного тижня це питання, враху -
вали цю позицію і подбали про місцеві бюджети, залишивши акциз із продажу 
пального у 2021  році в місцевих бюджетах.  
Крім того, хочу нагадати вам, народні депутати, щ о влітку ми розглядали 
законопроекти, якими надавалася можливість уряду скеровувати кошти з фонду 
боротьби з COVID -19 на ті чи ті заходи. Я реєструвала ще тоді альтернативний 
законопроект, яким було передбачено надання допомоги малому, середньому 
бізнесу. На жаль, тоді цю ініціативу не було підтримано. Але, як то кажуть, 
краще пізно…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Ніна Южаніна, «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги! Хо чу привернути увагу до попереднього проекту закону, який ми пр ийнял и 
в цілому, у якому таким одним незначним рядочком із трьох слів знято норму 
щодо заборони всіх видів перевірок суб’єктів господарської діяльності. Це кра -
мольна річ, яку ця влада завжди засовує в ті популістські закони, які має під -
тримати увесь зал. Це робиться цілеспрямовано, щоб якраз вдарити потім по нас 
усіх і сказати: а ви ж не голосували, ви не підтримували. Ви відмінили заборону 43 на всі перевірки. Я думаю, що в наступних законопроектах ми маємо поверну -
тися обов’язково до цієї теми і розглянути це п итання.  
Звертаюся до Прем’єр -міністра. Ви сказали про доплати в сумі 8  тисяч 
гривень, точніше, Президент сказав. Та не знаю вже навіть, хто це сказав. Це 
буде не зараз і не сьогодні, а  під час наступних обмежувальних карантинних 
заходів, які ще будуть , а я вже зрозуміла, що ви навіть вагаєтеся, чи будете 
оголошувати локдаун, чи не будете. Це ще один обман, який що йно пролунав 
у залі.  
Щодо  податкового законо проекту. Ви кажете , що це дуже добра дія – 
списання податкового боргу в сумі 3  тисяч 60  гривень. А ви знаєте, чий борг 
ви  будете списувати? Адже 92  відсотки в ньому становлять борги фізичних осіб 
з  майнових податків, тобто податку на нерухоме майно, а також земельного 
податку. Це ті мільярди гривень, які можуть отримати місцеві бюджети. Замість 
того що б внести значні зміни до системи адміністрування, подумати, як це зро -
бити, допомогти спільно, залучивши місцеві бюджети, розібратися (а більшість 
людей просто навіть не знає про існування цього боргу), ви не робите ніяких 
змін і не надаєте ніякої допомоги  реальному бізнесу. Коли говорите про від -
строч ку 6800  податкових платежів, то ви не  говорите про юридичних осіб, 
а саме  їм треба надати розстрочку щодо податкових зобов’язань. Ви говорите 
про відстрочку лише фізичним особам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Ніно . 
Анна Скороход, група «Партія  «За майбутнє». Будь ласка.  
Сергій Рудик. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Рідко з цієї 
трибуни я маю можливість дякува ти нашому Президентові за мудрість, виваже -
ність і  далекоглядність. Тільки далекоглядна людина і політик може так внести  
законопроект, щоб дати підприємцю 8  тисяч гривень як подачку і скасувати 
мораторій на перевірки підприємців. Тільки політик високого ґа тунку може собі 
дозволити за рахунок місцевих бюджетів зробити послугу підприємцям на ті 
самі 8  тисяч гривень і скасувати податкові пільги. І тільки мудрий політик може 
4 грудня підписувати закон, який прийнято в цьому залі 17  листопада (я кажу 
про законоп роект № 3651 ), яким врегульовуються питання щодо районних рад, 
районних адміністрацій. Місцеві вибори відбулися 25  жовтня, і  тільки 4  грудня 
Президент підписує закон, яким врегульо вуються ці питання. Люди в регіонах 
виють без цього документа.  
Ми щойно  під час  розгляд у попередн ього законо проекту проголосували 
за  те, щоб спікер негайно підписав прийнятий нами в цілому проект закон у. 
Я розумію, що це не в компетенції парламенту – голосувати за те, щоб Прези -
дент негайно під писав закон, який ми зараз приймемо , але в цьому залі сидять 
куми, однокласники, однокласники дружини Президента. У них є можливість 44 звернутися до Президента і закликати його, щоб він сьогодні ж підписав закон, 
яким  запроваджуються і пільги щодо податків, і  одноразові матеріальні виплати. 
А про те, що наша депутатська група буде голосувати «за», можете, товариство, 
не сумніватися. Єдине, я не розумію, чо му треба було чекати впродовж восьми 
місяців боротьби з коронаві русом, щоб перед Різдвом Христовим і Новим роком 
створити черги в усіх наших установах, щоб підприємці йшли зараз за цими гро -
шима і стовбичили там, як ніби вони отримують милостиню від держави…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укр аїни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановна 
президіє! Шановні народні депутати! Я насамперед хочу подякувати міністру 
розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства пану  Петрашку, першій 
заступниці пані Юлії Свириденко за оперативну і злагоджену роботу над усіма 
трьома законопроектами спільно з комітетами Верховної Ради.  
Але чи можливо, надавши по 8  тисяч гривень, забезпечити потреби наших 
людей? Звичайно, ні. Чи можливо врегулювати проблеми, які виникають у пред -
ставників малого, середнього бізнесу, шляхом списання тих мізерних боргів, 
звільнення від єдиного соціального внеску? Звичайно, ні. Але це спроба допо -
могти людям, яку ми підтримуємо.  
Як казали попередні промовці,  шановні представники Кабінету Міністрів, 
не забувайте і не перекладайте проблеми загальнодержавні на органи місцевої 
влади. Наступним кроком має бути компенсація органам місцевої влади за 
кошти, які не надійшли. «Батьківщина» підтрим ає ці законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович. Після цього переходимо 
до голосування.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політи чна партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Львівщина, депутатська група «Довіра». Шановний пане Голово! Шановний 
Прем’єр -міністре! Шановні народні депутати! Однозначно, внаслідок запрова -
дження карантинних обмежень зменшилис я доходи великих підприємств, ФОП, 
зросло безробіття. Тому нам, безперечно, сьогодні треба  піти назустріч людям, 
малим підприємцям, котрі стоять у таке велике свято Марії і мерзнуть під сті -
нами парламенту. Депутатська група «Довіра» підтримує цю ініціативу, аби хоч 
трохи допомогти підприємцям .  45 Однак зараз звертаюся до вас, пане Прем’єр -міністре. Оскільки пропону -
ється не платити протягом пів  року єдиного соціального внеску, а це над -
ходження до місцевих бюджетів, то, будь ласка, залиште акциз із продажу 
пального в місцевих бюджетах, аби вони могли вижити в наступному році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, останній  виступ із цього 
питання. Чорний Дмитро Сергійович виступає з мотивів. Будь ласка.  
Після цього голосуємо. Запросіть народних депутатів до зал у.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету  Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Виборчий округ №  34, Дніпропет -
ровщина. Пане Прем’єр -міністре! Щойно ви, представляючи законопроекти, 
говорили про можливі обмеження у зв’язку з локдауном, який поки що, зі слів 
міністра охорони здоров’я, не планується вводити, а також про підтримку ма -
лого бізнесу. Звичайно, наша фрак ція, як і увесь парламент, я впевнений, під -
тримає ці законопроекти.  
Користуючись можливістю, я хо чу звернути вашу увагу на ситуацію, 
що склалася у промисловості. Я кажу про Державне підприємство «СХІДГЗК» – 
єдине підприємство з виробництва уранового окси дного концентрату в країні. 
Уже завтра воно може опинитися в локдауні. Це 5  тисяч робітників, 5  тисяч 
сімей, які хочуть працювати та отримувати заробітну плату. Під загрозою може 
опинитися енергетична незалежність цілої країни. Пане Прем’єре, не допустіть 
локдауну в урановидобувній галузі країни, підтримайте промисловість та під -
тримайте «СХІДГЗК».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосування. Будь ласка, під -
готуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону « Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо 
соціальної підтримки платників податків на період здійснення обмежувальних 
протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню на 
території України гострої рес піраторної хвороби COVID -19, спричиненої коро -
навірусом SARS -CoV-2» (№ 4430 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Ставл ю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо 
соціальної підтримки платників податків на період здійснення обмежувальних 46 протиепідемічних заходів, запроваджених з ме тою запобігання поширенню на 
території України гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коро -
навірусом SARS -CoV -2» (№  4430) у цілому з урахуванням пропозицій комітету 
та необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримат и та проголосувати.   
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Кондратюк Олена Костянтинівна.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, давайте застосуємо ту саму процедуру, 
що і до попереднього законопроекту , прийнятого в цілому, тобто надамо дозвіл 
Голові Верховної Ради України негайно підписати прийнятий в цілому проект 
закону № 4430.  
Ставлю цю пропозицію на голосування, прошу голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до статті  28 Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
(№ 4431 ). Пропонується розглянути це питання за скорченою процедурою. Про -
шу підтримати та проголосувати. Без обговорення готові голосувати? (Шум 
у  залі).  Зупиніть голосування. (Шум у залі).  Тоді розглядаємо за скорочено ю 
процедурою. Колеги, почекайте, визначіться, бо у вас в одній фракції різні 
позиції.  
Пропозиція про розгляд питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль. Якщо є можливість, то трохи коротше.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Отже, почну з того, що на період карантину 
продовжується дія мораторію на проведення планових перевірок. Органи 47 контролю не можуть проводити планові перевірки, окрім підп риємств з високим 
ступенем ризику та у сфері санітарного та епідеміологічного благополуччя, які 
є найбільш чутливими в умовах пандемії. Ось це прописано в законопроекті.  
Щодо  запропонованих до розгляду сьогодні законопроектів за ініціативою 
Президента. Ми  пропонуємо розширити перелік видатків, на які можна спрямо -
вувати кошти з відповідного фонду.  
Перше. Надання одноразової матеріальної допомоги фізичним особам  – 
підприємцям та найманим працівникам, які можуть втратити доходи в разі поси -
лення обмежень дл я сфери їх діяльності. Повторюю : йдеться про одноразову 
матеріальну допомогу в розмірі 8  тисяч гривень. Прогнозований обсяг коштів, 
необхідних для реалізації цієї програми, – близько 10  мільярдів гривень.  
Друге. Кошти з фонду боротьби з COVID -19 та її насл ідками може бути 
спрямовано також на надання одноразової матеріальної допомоги суб’єктам 
господарювання з метою збереження робочих місць найманих працівників. Це 
дуже важливо, адже це одне з ключових завдань уряду – створення і  збереження 
робочих місць. Пр огнозований обсяг коштів, необхідних для реалізації програ -
ми, – близько 2  мільярдів гривень.  
До речі, лише через Державну службу зайнятості з початку карантину бу -
ло працевлаштовано станом на сьогодні близько 440  тисяч осіб. Також завдяки 
урядовим програм ам підтримки економіки збережено роботу ще для майже 
400 тисяч українців.  
Третє. Ще один напрямок, на який пропонується спрямувати кошти фонду 
боротьби з COVID -19, це надання одноразової компенсації в сумі сплаченого 
єдиного внеску юридичним особам, діяль ність яких підпаде під дію посилених 
обмежувальних заходів у період дії карантину. Прогнозований обсяг коштів, не -
обхідних для реалізації програми, – близько 1,5  мільярда гривень.  
Прошу підтримати третій законопроект, який є завершальним у пакеті 
законопро ектів, внесених Президентом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань бюджету 
Трухін Олександр Миколайович.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»). Шановний Дмитре Олександрови -
чу! Шановні народні депутати! Комітет з питань бюджету 30  листопада на 
своєму засіданні розглянув законопроект №  4431. Законопроектом пропонується 
розширити напр ями витрат коштів фонду боротьби з COVID -19, передбачивши 
надання у поточному році соціальної підтримки застрахованим особам у разі 
втрати доходів, а також суб’єктам господарювання для збереження робочих 
місць та компенсації витрат, понесених за сплату єди ного соціального внеску.  48 Варто відзначити, що цей законопроект системно пов’язаний та є похід -
ним від законопроекту №  4429, яким визначено загальні засади, порядок та фор -
ми соціальної підтримки застрахованих осіб та суб’єктів господарювання на 
період здій снення обмежувальних протиепідемічних заходів, пов’язаних із коро -
навірусною хворобою.  
За результатами розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді прийняти законопроект №  4431 за основу і в цілому як закон після 
прийняття в цілому закон опроекту №  4429.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Якщо хтось наполягає, запишіться на виступи від фракцій і груп: два – за, 
два – проти.  
Клочко Андрій Андрійович.  Будь ласка.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної вл ади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день. Я прошу передати слово 
Олександру Корнієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корнієнко Олександр Сергійов ич. 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга нар оду»).  Просимо підтримати цей 
важливий президентський законопроект. Ним пропонується внести зміни до 
державного бюджету, що дасть можливість реалізувати попередні два законо -
проекти і в найкоротші строки розпочати виплати. Сподіваюся, що до Нового 
року уря д зможе забезпечити перші виплати і українці почнуть отримувати цю 
допомогу.  
Дякуємо всім фракціям і всім депутатам монобільшості за підтримку цього 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Знаєте, чому фізичні особи  – під-
приємці зараз знову під стінами Верховної Ради? Наче ж уже прийняли потріб -
ний їм законопроект і вони мали б бути щасливі. Але вони не вірять, бо знають 49 рівень цинізму нинішньої влади. Сьогодні ми розглядаємо питання продовження 
мораторію на перевірки, надаємо 8  тисяч гривень, але водночас у проекті 
бюджету на 2021  рік знов у-таки закладено збільшенн я ЄСВ для ФОП, для ФОП 
ІІ групи, знов у-таки, збільшено єдиний податок. Таким чином , однією рукою 
дають, а іншою – потім збираються забрати. І цей цинізм людям не подобається. 
Саме тому вони виходять і будуть виходити і до Верховної Ради, і  до Кабінету 
Міні стрів. Але бажано так само підходити і до Офісу Президента України, бо 
саме звідти, по вертикалі влади, за яку на сьогодні повністю відповідальний 
Президент Зеленський, надходить цинічна вказівка діяти таким чином.  
Відбудеться те саме, що й нині відбуваєт ься з медициною, із захистом 
громадян від коронавірусу, коли уряд бадьоро рапортує про збільшення кіль -
кості ліжок, обладнаних кисневими концентраторами, але насправді їх немає; 
коли ліжка опиняються в коридорах, не обладнані нічим, а кисневий концентра -
тор – це кустарно переобладнаний балон. І такі картинки мені надсилають з усієї 
України, бо на сьогодні від влади Зеленського людям немає чим дихати не 
тільки в переносному, а і в прямому сенсі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Поляк.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Безумовно, допо -
мога тепер потрібна кожному, хто проживає в нашій державі. Треба підтримати 
малий, середній, великий бізнес, а також соціальні верстви. Ми будемо підтри -
мувати цей законопроект, але я хочу звернут и увагу на інше.  
Денисе Анатолійовичу, будь ласка, надайте, якщо є, відповідь на запи -
тання або запишіть собі. У 2014  році було прийнято закон № 1669 -VII, спрямо -
ваний також на допомогу  бізнесу, про звільнення бізнесу від орендної плати за 
користування державним майном. Це стосувалося Донбасу. Ці норми застосову -
валися, практично, там, де проходить зона розмежування. На с ьогодні в цих 
законопроектах є стаття, якою пропонується надати мож ливість підприємцям не 
сплачувати до державного бюджету орендну плату за користування державним 
майном. Тоді хто буде наповнювати державний бюджет? Чи є можливість пога -
сити несплату оренди за користування державним майном з державного бюдже -
ту? Яким чином  будуть жити сьогодні громади? Як вони будуть ремонтувати 
об’єкти інфраструктури, як будуть виходити з і скрути? На 90  відсотків практич -
но все знищено за 30  років.  
І головне. На сьогодні 800  сімей лишилися без житла в Луганській обла -
сті. Слава Богу, що створено тимчасову слідчу комісію щодо випалення людей 
живцем. У Луганській області випалено 50  тисяч гектарів лісу, нанесено збитків 
на суму 22  мільярди гривень. Хто за це відповідати ме і хто допоможе людям 
взимку? Нині 800  cімей бідкаються у хатах, гуртожи тках, у інших людей , по су-
сідах. Скажіть, будь ласка, коли їм буде виплачено допомогу? Думаємо про 
одних, однією рукою даємо, іншою рукою забираємо.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
Виступить Королевська Наталія Юріївна, після ць ого переходи мо до голо -
сування. У сі бажаючі виступили? Виступлять представники «Голос у», «За май -
бутнє», потім – голосуємо.  Через 4  хвилини відбудеться голосування.  
Королевська Наталія Юріївна. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Ш ановний Прем’єр -міністр е! 
Таку ініціативу треба було прийняти ще влітку. Тоді ви вирішили за рахунок 
фонду боротьби з COVID -19 будувати дороги, а натомість потрібно було ці 
гроші спрямувати на підтримку малого та середнього бізнесу, поки він ще не був 
у такому кризовому стані. Сьог одні ми всі добре розуміємо, що ці 8  тисяч – як 
мертвому припарка, але це краще, ніж нічого.  
Натомість я хочу все -таки звернути вашу увагу ось на що. Безумовно, нам 
треба підтримувати малий та середній бізнес, треба підтримувати наших товаро -
виробників, а ле у нас в країні ще є більше 10  мільйонів пенсіонерів. Це люди, які 
виживають за 2  тисячі гривень, яким немає за що лікуватися, до яких на сьогодні 
не може дійти медична допомога. І тому, шановний Прем’єр -міністре, може, до -
сить робити піар на будівництві  доріг, на якихось там «селфіках» та «відоси -
ках»? Може, вже настав час приймати виважене професійне рішення? Людина, 
яка отримує пенсію 2  тисячі гривень, на сьогодні не має можливості лікуватися 
від коронавірусу. Багатодітна родина, яка не отримує допомог и від держави, не 
може захистити свою родину. Мати, яка доглядає за дитиною з інвалідністю, 
отримує 32  гривні допомоги від держави. На ці гроші вона не може виконати не 
тільки свою функцію – вона не може захистити свою дитину.  
Ми звертаємося до вас: у проекті Д ержавно го бюджет у на 2021  рік треба 
окремо ви писати програми захисту та підтримки малозахищених верств насе -
лення. На сьогодні треба приймати комплексні і професійні рішення. Досить 
піару, досить красивих акцій, треба або робити, або йти у відставку.  Ми підтри -
муємо цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Безумовно, фракція «Голос» підтримує цей 
законопроект, підтримує те, що уряд завчасно готується до можливого посилен -
ня протиепідемічних заходів. Але я хочу звернути увагу на три речі в цьому 
законопроекті. Той, хто його писав, або мав злі наміри , або дуже швидко писав 
і зробив багато помилок.  
Перше. Одноразова допомога може надаватися тільки тим особам, сфера 
діяльності яких підпала під повну заборону. Т обто якщо заборона часткова, то 51 допомога не надається. Адже так виходить, якщо читати, як виписа но у законо -
проекті.  
Друге. Надання допомоги суб’єктам господарювання. Тут взагалі не випи -
сано ніяких деталей стосовно того, кому буде надаватися така допомога. Тобто 
уряд може робити що захоче, надавати допомогу кому захоче, як це колись було 
з агродота ціями.  
Третє. Закон втрачає чинність через три тижні , тобто є великий ризик його 
невиконання.  
Я дуже прошу уряд звернути увагу на ці три зауваження. Сподіваюся, що 
виявиться, що все -таки це неправильно виписано, а не злі наміри.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група «За 
майбу тнє». Шановний пане Прем’єр -міністре, хочеться запитати у вас: ви в якій 
країні живете? У країні СКМ чи в крайні ДТЕК?  Сьогодні 4  грудня 2020  року, 
і тільки сьогодні ми побачили ці ваші законодавчі ініціативи. А до цього де ви 
були?  
Ми вже бачили Прем’єр -міністра, який на самокаті поїхав. Він малював 
нам гарні слайди, обіцяв 100  тисяч кредитів. Програма «Доступні кредити 5 -7-
9 %» провальна. І що з цього вийшло? Ані кредитів, ані допомоги – нічого. І за -
раз ви хочете, щоб 2  мільйони підприємців отримали по 8 тисяч до Нового року? 
А ви ж розумієте, що не у всіх є доступ навіт ь до Інтернету, як наприклад, 
у ресторані Тищенка «Велюр». Ви розумієте, що не всі зможуть отримати цю до -
помогу? А якщо хтось неправильно оформить заявку, то йому потрібно буде 
повернути  суму вдвічі більше? Це що, держава заробляє на біді українців?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична  партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Це третій законопроект з переліку тих, які сьогодні Верховна 
Рада підтримує, які стосуються точкової допомоги підприємцям, українському 
бізнесу в умовах коронавірусу, в умовах пандемії  і тих можливих карантинних 
обмежень, які можуть тільки посилитис я в Україні. «Батьківщина» голосувала за 
попередні законопроекти, так само проголосує і за цей.  
Безумовно, це гарні пропозиції щодо  точкової допомоги, за них треба 
голосувати , але зараз найкр ащою допомогою для українського бізнесу (і це 52 стосується всієї влади) була б одна дуже проста річ – не заважати бізнесу працю -
вати. Треба припинити «кошмарити» бізнес, припинити використовувати право -
охоронні органи для того, щоб заважати працювати бізнесу , замість того, щоб 
контролювати ситуацію з правами людей і захищати людей. Потрібно припини -
ти обмежувати можливості ФОП, щоб фізичні особи  – підприємці не приходили 
під стіни парламенту чи Офісу Президента, а працювали, щоб утримати свої 
сім’ї й вижити в  цій ситуації. Ось у чому ключове завдання парламенту і всієї 
влади – перестати заважати підприємцям нормально працювати. І якщо вони 
сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосування. Будь ласка, 
займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  28 Закону України « Про Державний бюджет України 
на 2020  рік» ( № 4431 ) за основу.  
Усі готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  28 Закону України «Про Державний бюджет України на 
2020  рік» (№  4431) в цілому з необхідними техніко -юридичними пра вками  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Кондратюк Олена Костянтинівна.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, пропоную ще раз застосувати процеду -
ру, відповідно до якої ми надаємо дозвіл Голові Верховної Ради України негайно 
підписати прийнятий в цілому проект Закон у «Про внесення змін до статті  28 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» (№  4431). Став -
лю цю пропозицію на голосування. Прошу голос увати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, не розходьтеся. Поверніться до зал у, 
шановні колеги.  
––––––––––––––  53 За згодою ми сьогодні використовуємо процедуру ad hoc щодо розгл яду 
проекту Закону «П ро внесення змін до деяких зако нодавчих актів України щодо 
встановлення відповідальності за декларування недостовірної інформації та не -
подання суб’єктом декларування декларації особи, уповноваженої на виконання 
функцій держави або міс цевого самоврядування» ( № 4460 -д). Підготуйтеся, б удь 
ласка, до голосування. Запр осіть народних депутатів до залу .  
Я поки що поясню процедуру. Ми голосуємо за основу, в цілому. П роцедура 
розгляду така: кожній фракції та групі надається до 2  хвилин на виступи. Немає 
заперечень? (Шум у залі).  По дві було. Ні!  
Готові голосувати? Готові. Прошу підтримати та проголосувати 
пропозицію про застосування зазначеної процедури.  Прошу підтрима ти та 
проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, нам зараз треба  прийняти рішення про включення зазна -
ченого законопроекту №  4460 -д до порядку денного сесії. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийня то. 
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності Бакумов Олександр Сергійович. Надайте 4  хвилини, виступ 
і від комітету, і від авторів.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав оохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Кон -
ституційний Суд України, визнаючи неконституційними норми Кримінального 
кодексу, дорікнув законод авцям, що останні не дотри малися  принципів справед -
ливості і пропорційності як елементів принципів верховенства права. При цьо -
му, сюрреалістично, ірраціонально жонглюючи таким фундаментальним прин -
ципом права, він висловив філософсько -правову нісенітницю, що конституцій -
ний арбітр  краще розуміє суспільне благо, ніж парламент.  
Один із творців доктрини верховенства права Альберт Венн Дайсі 
вказував, що цей принцип ґрунтується на визнанні та сприйнятті найвищої 
цінності саме особи, її невідчужуваних прав і свобод. І жоден філософ і пр авник 
не закладав у зміст цього принципу як найвищу соціальну цінність посаду судді, 
прокурора чи депутата.  
Свого часу вже український конституціоналіст Юрій Миколайович Тодика 
вказував, що розгляд верховенства права поза верховенством Конституції – це 
шлях до вседозволеності та свавілля. А тому ми сподіваємося, що надалі в діяль -
ності всіх органів публічної влади, зокрема й  Конституційного Суду України, 
верховенство права буде узгоджуватис я з верховенством Конституції, якою чіт -
ко розмежовано статус, функ ції та повноваження державних інституцій.  54 Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму засіданні розглянув 
проект закону «Про внесення змін до деяких законод авчих актів України щодо 
віднов лення відповідальності за декларування недостовірної інформа ції та непо -
дання суб’єктом декларування декларації особи, уповноваженої на виконання 
функцій держави або місцевого самоврядування» ( № 4434 ), внесений Президен -
том України, а також  законопроект № 4441 , внесений народними депутатами 
Монастирським, Геращенко та іншими. Оскільки ці законопроекти містять по -
ложення, якими врегульовується однакове коло питань, як і по суті повторю -
ються щодо врегулювання одних і тих самих суспільних відносин, до них може 
бути застосована процедура, передбачена частиною другою статті  110 Регла -
менту Верховної Ради.  
Таким чином, членами комітету підготовлено доопрацьований законо -
проект №  4460, який став компромісним та отримав підтримку всіх фракцій. 
Зазначеним законопроектом пропонується доповнити Кримінальний кодекс 
України новою статтею  3662 «Декларування недостовірної інформації». Части -
ною першою цієї статті пропонується встано вити кримінальну відповідальність, 
якщо суб’єктом декларування умисно внесено відомості, які відрізняються від 
достовірних на суму від 500 до 4  тисяч прожиткових мінімумів для працездат -
них осіб, у вигляді штрафу від 2  тисяч 500 до 3  тисяч неоподатковувани х міні -
мумів доходів громадян або громадськими роботами від 150 до 240  годин 
з позбавленням права обіймати певні посади чи займатися певною діяльністю на 
строк до трьох років.  
Відповідно до частини другої зазначеної статті умисне подання відомо -
стей, які відрізняються від достовірних на суму понад 4  тисячі прожиткових 
мінімуми для працездатних осіб, карається штрафом від 3  тисяч до 5  тисяч не -
оподатковуваних мінімумів доходів громадян або гро мадськими роботами 
на  строк від 150 до 240  годин, або обмеження м волі на строк до двох років,  
з позбавленням права обіймати певні посади чи займатися певною діяльністю на 
строк до трьох років.  
Також законопроектом пропонується доповнити Кримінальний кодекс 
статтею  3663, якою встановлюється кримінальна відповідальніст ь за умисне не -
подання суб’єктом декларування декларації особи, уповноваженої на виконання 
функцій держави або місцевого самоврядування, у вигляді штрафу від 2  тисяч 
500 до 3  тисяч неоподатковуваних мінімумів доходів громадян або громадськи -
ми роботами від  150 до 240  годин, з позбавленням права обіймати певні посади 
чи займатися певною діяльністю на строк до трьох років.  
Визначається предметна підсудність за Вищим антикорупційним судом 
України, досудове провадження в цих правопорушеннях здійснюється Націо -
нальним антикорупційним бюро.  
За результатами розгляду комітетом ухвалено рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти проект Закону «П ро внесення змін до деяких зако но-
давчих актів України щодо встановлення відповідальності за декларування не -
достовірної  інформації та неподання суб’єктом декларування декларації особи, 55 уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування» 
(№ 4460 -д) за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, б удь ласка, на виступи всі фракції  та групи , відводимо  по 
2 хвилини.  
Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово народному депутату Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. У мене запитання до моно -
більшості. Що вам зав адило зробити це набагато раніше і за конституційною 
процедурою? Цей законопроект з’явився буквально зразу, і ми, не дотримавшись 
процедури, передбаченої Регламентом, будемо приймати рішення. Я скажу від -
верто, що ми будемо підтримувати цей законо проект і хочемо побачити, хто 
в  цьому  залі, справді , ховається від корупції. Ми хочемо знати, хто протягом 
майже двох місяців приховував цей законопроект , у кого не вистачило інтелекту 
підготувати такий законо проект. Я бачу, що вам уже і Штучний не допоможе.  
Я хочу ще одне запитання поставити. Сьогодні п’ятниця, ми почали пра -
цювати з вівторка, щойно розглядали три надважливі питання. Тут був присут -
ній Прем’єр -міністр. А у вас що, не вистачило часу підготувати ці законопро -
екти раніше? Що заважало вам так сформува ти порядок денний, щоб ті проекти 
законів , які прийнято  в цілому , негайно підписувати, негайно публікувати  як 
закони ? Чому ми це не проголосували у вівторок, щоб у середу вони вже на бра-
ли чинності? Що вам заважало це зробити?  Це ваше ставлення до людей. Ц е 
ставлення уряду України до тих людей, які надали вам тимчасово довіру. Я пе -
реконаний, що цю довіру ви втратите зовсім скоро.  
Сьогодні наша монобільшість  врешті -решт  розродилася на цей законо -
проект. Мені прикро, що таке рішення ми приймаємо тільки сього дні. Нехай 
знають ваші керуючі заокеанні, що це можна було зробити ще три тижні тому, 
було б бажання. А якщо ви зараз робите це під тиском і вимушено, а не з відкри -
тим серцем, то попереджаємо: процедуру ми перевіримо. Наша фракція підтри -
має цей законопро ект. 
Дякую за увагу.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, це запитання було певною мірою 
і до мене, то я відповім.  
Перше. Чому сьогодні? Доповідаю: тому що до цього деякі фракції не 
підтримували розгляд цих трьох законопроектів за скороченою процедурою і ми 
абсолютно дотрималися всіх законодавчих строків.  
Друге. Ми швидко проголосуємо, підпишемо, і вони швидко наберуть 
чинності.  
Питання щодо цього законопроекту. Усі фракції долучилися до роботи 
робочої групи, так само як і представники Офісу Президента, за щ о я хочу всім 
подякувати. Щойно ми дійшли компромісу і  комітет напрацював законопроект, 
ми змогли одразу внести це питання на розгляд. Я вдячний усім колегам за те, 
що ми сьогодні розглядаємо цей законопроект.  
Щодо процедури. Ми застосовуємо таку процедуру  за згодою Верховної 
Ради України, тому я думаю, що до неї також не буде жодних заперечень.  
Дякую вам за виступ.  
Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвід ки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Дмитре Олександровичу! Шановні колеги! Шановні українці! Сьогодні ми роз -
глядаємо насправді важливий законопроект, який має на меті все -таки проде -
монструвати , що український парламент і загалом українська влада непримирен -
но ставиться до такого негативного явища, яким є корупція.  
Щодо законопроекту. Треба  акцентувати увагу на кількох ключових 
моментах.  
Перший ключовий момент. Конституційний Суд України 27  жовтня 
2020  року, визнавши неконституційною статтю  3661 Кримінального кодексу 
України, фактично втрутився у сферу повноважень Верховної Ради України.  
Нагадаю, що відповідно до статті  92 Конституції України виключно парла -
мент визначає, що є злочином і якою має бути відповідальність за цей злочин. 
Конституційний Суд з такою логікою завтра визнає неспівмірним покарання за 
будь -якою статтею Кримінального кодексу України. Тому саме цей законопро -
ект має на меті, зокрема, продемонструвати, що це виключно компетен ція Вер -
ховної Ради України.  
Другий ключовий момент. Президент Зеленський послідовно виступає за 
максимально жорстке покарання за дії, пов’язані з корупцією. Він наполягав, 
щоб у статті  3662 було обов’язково передбачено таке покарання, як позбавлення 
волі.  Проте робоча група вважає, що позбавлення волі є не зовсім співмірним 
покаранням, враховуючи сумнозвісне рішення Конституційного Суду України.  
На наше переконання, цей законопроект, який ми сьогодні розглядаємо, 
треба підтримати як компромісний, але нада лі, я думаю, необхідно розглянути 57 питання про  більш жорстку міру відповідаль ності за діяння, пов’язані з  коруп -
цією.  
Сьогодні фракція «Голос  України », безперечно, голосувати ме за цей зако -
нопроект і закликає всіх його підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання з аступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Я думаю, що все -таки інша фракція схожу 
назву має.  
Олексій Гончаренко, «Європейська солідарність». Будь ласка.  
Ірина Геращенко. Прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі українці! Політична команда Президента Петра Поро -
шенка ввела електронн е декларування. Члени нашої коман ди упродовж п’яти 
років деклару вали свої доходи, і наші декларації проходили повну перевірку.  
Що ж відбулося, коли в країні настав інтелектуальний локдаун? Спочатку 
«слуги» відтермінували введення декларацій у 2019  році на два місяці. Потім за 
цілковитої згоди Банкової, про що говорить архітектор Президента Зеленського 
пан Богдан, було прийнято це скандальне рішення Конституційного Суду. Та 
і зараз Зеленський і його команда до останнього тягнули кота за хвіст, аби ще 
і в цьому році мільйони чиновників, у тому числі , присутні в цьому залі «слуги», 
уникли перевірки декларацій. Неприйняття цього законопроекту загрожує на -
самперед втратою безвізового режиму, бо е лектронне декларування – одна 
з важливих частин лібералізації безвіз ового режиму. Так само це загрожує тим, 
що тисячі чиновників знову уникнуть відповідальності.  
Наша політична команда в перший день після рішення скандального 
Конституційного Суду внесла низку законопроектів про повне відновлення кри -
мінальної відповідально сті. На жаль, в ц ьому  сесійн ому залі не знайшлося по -
літичної волі для того, щоб хоча б розглянути їх в комітеті, хоча б внести на 
розгляд парламенту. Тому ми підписували і законопроект Разумкова як ком -
проміс ний, і працювали в робочій групі, щоб відновити  кримінальну 
відповідальність.  
Чому не можна голосувати за законопроект Зеленського? Друзі, та тому, 
що в ньому закладено недекларування силових структур. Пропонується, щоб 
особи, причетні до оборонного замовлення, особи, які мають корупційні ризики, 
знов у не подавали декларацій. Тому, звичайн о, законопроект робочої групи 
є компромісним, але ми готові вже завтра вносити до закону зміни і голосувати 
за посилення кримінальної відповідальності.  58 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина» визнала рішення Конститу -
ційного Суду. І що б тут не розказували про конституційні перевороти, ми всі 
визнали це рішення, в тому числі і НАЗК, і всі інші ор гани. Припиніть ці роз -
мови про конституційні перевороти. Зробили помилку – негайно її виправте!  
Ми внесли три законопроекти, якими було запропоновано, як це випра -
вити. Це, зокрема, законопроект про кримі нальну відповідальність, а також зако -
нопроект, що стосувався особливості притягнення до відповідальності, зокрема 
суддів Конституційного Суду, за неналежне декларування. Ми запропонували, 
на мій погляд, найкращу норму: парламент повинен затверджувати регламент 
роботи Конституційного Суду.  
На жаль, нас в вели в оману, затягували час. Тим часом десятки криміналь -
них справ щодо притягнення можновладців до кримінальної відповідальності 
було розвалено. Три роки декларування, яке відбувалося завдяки рішенню Вер -
ховної Ради попереднього скликання, фактично викин уто на смітник. Ми під -
тримали законопроект Голови Верховної Ради, який був абсолютно компроміс -
ний і давав можливість протягом двох місяців врегулювати цю ситуацію. І ось 
тепер, як це називається, дійшли до ручки.  
Зрозуміло, що фракція підтримає цей зако нопроект, бо ми не хоче -
мо  повторювати тієї самої історії з рішенням Конституційного Суду, який 
визнає неконституційним законопроект Президента або будь -який інший, і зно -
ву  2020  рік випаде з декларування. А хтось буде розповідати про боротьбу 
з корупціє ю.  
Саме тому нам треба приймати це рішення. Після цього треба негайно 
приймати рішення стосовно суддів Конституційного Суду. Не дай Боже, суддя 
порушить електронне декларування. А потім треба ухвалювати рішення щодо 
роботи Конституційного Суду, але законн е – ухвалити регламент саме цим 
залом.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Прошу передати  слово  Осадчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Осадчук Андрій. Будь ласка.  59 ОСАДЧУК  А.П., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Шановний 
пане спікере! Упродовж 20  місяців країн ою керує Володими р Зеленський і ко-
манда « 95 кварталу», які прийшли до влади на антикорупційній риториці. За цей 
час фактично зруйновано систему правоохоронни х органів, антикорупційних 
органів, антикорупційну інфраструктуру. НАБУ продовжує якимось дивом три -
мати оборону, з находячись у повній облозі. Антикорупційний суд намагається 
працювати, йому постійно підрізають крила. Фактично на руїнах НАЗК, а на -
справді на руїнах наших зобов’язань перед Європейським Союзом, що є вико -
нанням стратегічного курсу, викладеного в Конститу ції України, ми намагаємо -
ся врятувати статтю  3661 Кримінального кодексу України, а  насправді – вряту -
вати європейський вибір України.  
Нам катастрофічно не подобається юридична структура і логіка так звано -
го компромісу , але ми розуміємо і визнаємо, що не  можна ігнорувати рішення 
Конституційного Суду, навіть якщо воно нам зовсім не подобається. Ми розу -
міємо, що рішення потрібно прийняти обов’язково, бо неприйняття рішення 
призведе до абсолютно згубних наслідків для всіх.  
У цій непростій ситуації фракція « Голос» буде підтримувати так званий 
компроміс, але водночас ми негайно будемо вимагати внести зміни до цієї стат -
ті. Ми будемо вимагати знизити поріг притягнення до кримінальної відповідаль -
ності і встановити відповідальність у вигляді ув’язнення для топ -корупціонерів, 
які, як заповідав Володимир Зеленський, мають сидіти в тюрмі. Саме за цих 
умов ми підтримуємо сьогоднішній компроміс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ірина Констанкевич, група «Партія «За майбутнє».  
Тарас Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, представник Президента у Конституцій -
ному Суді України так плутає поняття і назву рідної фракції, до якої він на -
лежить і яку представляє в Конституційному Суді, що не дивно, що він так 
довільно трактує рішення Конституційного Суду.  
Я вважаю, що у нас в країні є єдиний і незалежний орган, який називається 
Конституційний Суд України, який може тлумачити Конституцію України. 
У нас немає ніякого конституційного перевороту, хоч би як хотілося комусь 
трактувати ситуацію саме в такий спосіб. Тільки в наші й країні ми гучно гово -
римо про боротьбу з корупцією, а фактично ні на крок, ні на йоту не просу -
нулися в цьому напрямі.  
Дозвольте нагадати, друзі, що в рішенні Конституційного Суду чітко наго -
лошувалося, що встановлення кримінальної відповідальності за по рушення у де -
кларуванні є надмірним покаранням. Тому Оленою Костянтинівною і за дору -
ченням Голови Верховної Ради України було створено нашу робочу групу, яка 60 напрацювала комплексний варіант. Був законопроект Офісу Президента, яким 
фактично пропонувалося п ереламати ситуацію. Мені це нагадувало ситуацію із 
пригод Швейка, коли ми вигравали війну чи боротьбу, але втрутився генераль -
ний штаб – і ми цю боротьбу програли. У нас втрутився Офіс Президента – і ми 
цю боротьбу хочемо програти.   
Ми не хочемо програти ц ієї боротьби – ми хочемо чесної, правдивої 
відповідальності. Ми не хочемо, щоб за статтею  366 карали тільки сільських де -
путатів. Адже 40  проваджень і вироків із 70 стосуються тільки сільських депута -
тів. Ми хочемо використовувати міжнародний досвід. Вивча йте міжнародний 
досвід, зокрема ФРН, Великої Британії, інших країн, дізнайтеся, як там карають 
за неподання декларації.  
Важливо прийняти закон, який узгоджуватиметься з рішенням Конститу -
ційного Суду. Ми обираємо правову державу Україну, і, безумовно, в  ниніш ній 
ситуації сьогодні ми підтримаємо цей законопро ект, хоч би як тяжко нам було 
в цій ситуації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олександр Сухов, група «Довіра».  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транспор -
ту та інфраструктури  (одноман датний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Бабенку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Бабенко. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть народних депутатів до зал у. 
Одразу після виступу переходимо до голосування.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом»).  Шано вні 
колеги! Більше місяця минуло з того моменту, відколи Конституційний Суд ви -
ніс, справді , ганебне рішення, яким було відмінено кримінальну відпові даль-
ність, по суті, за корупційні злочини у вигляді неподання декларації або подання 
завідомо недостовірни х даних в декларації державними чиновниками.  
Я цілком погоджуюся із представником Президента в Конституційному 
Суді стосовно того, що Конституційний Суд вийшов за межі своїх повноважень, 
оскільки це не право Конституційного Суду – визначати ступінь суспіль ної не -
безпечності того чи того діяння і, відповідно, покарання за нього. Тільки україн -
ський парламент, який є єдиним законодавчим органом і представницьким орга -
ном українського народу, може визначати, чи є корупція насправді тим злом, за 
яке ми повинні саджати до в’язниці, а не накладати просто штрафи, чи ні.   61 У мене є запитання щодо роботи правоохоронної системи, а також запи -
тання до влади. А якщо ми говоримо про те, що Конституційний Суд вийшов за 
межі своїх повноважень, що він перевищив свої повноваж ення, то чи побачимо 
ми відповідні кримінальні справи? Дайте відповідь собі на це питання.  
Депутатська група «Довіра», безумовно, буде підтримувати цей законо -
проект, який сьогодні є єдиним компромісним, який об’єднав усі фракції парла -
менту. Ми нарешті по вернемо справжню кримінальну відповідальність за таке 
ганебне явище, як корупція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, справді , законопроект к омпромісний. Він народжувався 
і в рамках роботи робочої групи (я ще раз хо чу подякувати представникам всіх 
депутатських фракцій та груп), і з урахуванням законопроекту, який було 
запропоновано Президентом. Ми намагалися знайти баланс і використати все 
позитивне, що є в одному законопроекті та в іншому, щоб максимально швидко, 
бо в цьому разі швидкість – дуже ва жливий аспект, прийняти цей законо проект 
для того, щоб він наб рав чинності до кінця поточного року , і ми не порушили 
систему електронного декларування.  
Я вдячний всім колегам з усіх фракцій та груп, які долучилися до роботи 
під час наших нарад, які відбув алися і в неробочий час. Дуже важливо, щоб 
сьогодні зал підтримав цей законопроект.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування, запр осіть народних депутатів до 
залу. Я, з вашого дозволу, продовжу засідання на 15  хвилин для того, щоб ми 
могли спокійно проголо сувати. Тоді просто перейдемо до виступів «з різних 
питань». Немає заперечень? Оскільки закінчується час, перейдемо до вис тупів 
«з різних питань». Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Закону «П ро 
внесення змін до деяки х зако нодавчих актів України щодо встановлення відпові -
дальності за декларування не достовірної інформації та неподання суб’єктом 
декларування декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави 
або місцевого самоврядування» ( № 4460 -д) за основу.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів Укр аїни щодо встановлення відпо -
відальності за декларування не достовірної інформації та неподання суб’єктом 
декларування декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави 
або місцевого самоврядування» (№  4460 -д) в цілому з необхідними техніко -
юрид ичними правками.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  62 Покажіть по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 195, «Опозиційна платформа – За життя» – 15, «Євро -
пейська солідарність» – 19, «Батьківщина» – 11, «Партія « За майбутнє» – 9, 
«Голос» – 13, «Довіра» – 17, позафракційні – 10.  
Шановні колеги, ще раз усім дякую.  
Не розходьтеся, о дне питання. Зараз визначимося.  
 
––––––––––––––  
 
Михайло Борисович Радуцький – з процедури.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Я дуже про шу зараз проголосувати і підтримати законопроект 
№ 4314 , яким пропонується надати можливість скоротити термін для реєстрації 
вакцини проти COVID -19, який Україна має отримати від асоціації COVAX … 
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте. Є два пит ання, звертаються фракції. 
Шановні колеги, я підпишу цей прийнятий в цілому проект закону в понеділок, 
ми встигнемо все опублікувати і все зробити. Є пропозиція цей проект зако ну не 
підписувати негайно. Немає заперечень? Немає.  
Єдине, що я хо чу почути від  колег, що ніхто не блокувати ме постановами. 
Дякую вам дуже. Наталіє Юріївно, у мене ж гарний слух. Ви будете блокувати? 
Не може такого бути!  
Михайло Борисович звернувся з пропозицією без обговорення проголо -
сувати і підтримати проект Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих  актів України щодо забезпечення профілактики коронавірусної хвороби 
(COVID -19)» (№  4314). Немає заперечень? Можемо проголосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких закон одавчих актів України щодо забезпечення профі -
лактики коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№  4314) за основу.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення профі -
лактики коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№  4314) в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  63 Шановні ко леги, чи потрібні сьогодні виступати «з різних питань»? 
Напружений був день, може, ми наступного разу продовжимо? Не буде запере -
чень? Дякую, шановні колеги.  
Пленарне засідання Верховної Ради оголошу ється  закритим.  