 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1 5 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
6 листопада 2 020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’ятнадцяте  
(П’ятниця, 6 листопада 2020  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Шараськіним А.А.  …29 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій і груп  …29 
 
 Заява депутатської фракції «Голос»  …29 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення зміни до Закон у України  
  «Про приватизацію державного житлового фонду»  
  щодо надання можливості приватизації житлового фонду,  
  що перебуває в комунальній власності»  …30 
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо запобігання пошир енню  
  коронавірусної хвороби (COVID -19) …35 
 
 Розгляд питання про п ризначення на посаду судді  
  Конституційного Суду України  …36 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …49 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …56 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
6 листопада 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформації! Будь ласка, запросіт ь 
народних депутатів до залу, підготуйтеся до реєстрації. Готові реєструватися?  
Шановні колеги, як завжди, нагадую, що реєстрація відбувається шляхом 
натискання зеленої кнопки, першої зліва. Навіть якщо немає Сергія Володи -
мировича Власенка. Прошу реєстру ватися (Шум у залі).  
У залі зареєструвалися 169  народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, у засіданні Верховної Ради України бере 
участь Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович Ш мигаль та члени Кабі -
нету Міністрів України. Прошу їх привітати  . 
Сьогодні, 6  листопада, День визволення Києва від фашистських загарбни -
ків. Я думаю, що це одна з серйозних, віхових подій для історії столиці України, 
і впевнений, що ми всі повинні  пам’ятати тих, хто віддав та, на жаль, віддає своє 
життя за щасливе і незалежне майбутнє нашої держави. Пропоную зараз згадати 
всіх тих, хто загинув, визволяючи столицю нашої держави, хвилиною мовчання. 
Будь ласка.  
(Хвилина мовчання).  
Прошу сідати.  
Шанов ні колеги, відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради 
України у п’ятницю ми проводимо «годину запитань до Уряду». За пропозицією 
депутатських фракцій і груп члени Кабінету Міністрів України сьогодні відпо -
відатимуть на запитання про стан захворюван ості коронавірусною хворобою 
в Україні та невідкладні заходи уряду щодо боротьби з цією хворобою в умовах 
її різкого поширення.  
Пропонується такий порядок проведення «години запитань до Уряду»: до 
20 хвилин відводиться на виступ Прем’єр -міністра України що до визначеної 
теми, на відповіді Прем’єр -міністра України на запитання відводиться до 21  хви-
лини і на відповіді на запитання до шановних представників уряду відводиться 
до 20  хвилин (до 1  хвилини – на запитання, до 2  хвилин – на відповідь). Немає 
заперече нь? Немає. Дякую.  
На трибуну для виступу запрошується Прем’єр -міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль.  5 ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Доброго ранку, шановний 
пане Голово Верховної Ради! Доброго ранку, шановні народні депутати Украї -
ни! Доброго ранку, шановні українці! Найперше хочу подякувати народним де -
путатам за те, що вчора підтримали проект Державного бюджету на 2021  рік 
у першому читанні. Сподіваюся, що ми з вами так само оперативно і без зайвого 
популізму доопрацюємо проект бюджету до дру гого читання. Країна, звісно ж, 
чекає прийняття головного кошторису нашої держави.  
Той проект, який ми вчора проголосували, – це, дійсно, бюджет можли -
востей для розвитку України, її економіки, людського капіталу. По дуже ба -
гатьох сферах ми пропонуємо ре кордні видатки. Мова йде про медицину, освіту, 
будівництво доріг, соціальну підтримку населення, дешеві кредити для бізнесу, 
підтримку промисловості та машинобудування. Всі ці програми ми плануємо 
профінансувати за рахунок збільшення доходів державного бюд жету. Доходи 
зростуть завдяки ефективній роботі фіскальних органів, які продовжують пра -
цювати в напрямі ліквідації схем, скруток та боротьби з контрабандою.  
З приводу роботи цих служб та доходів бюджету в цьому році поінформую 
вас про таке. У жовтні 2020  року до загального фонду держбюджету надійшло 
65 мільярдів гривень – перевищення виконання майже 15  відсотків, а це додат -
кові 8  мільярдів гривень. За 10  місяців ми маємо невиконання бюджету на рівні 
1,6 мільярда гривень, притому що коли навесні наш уряд прийшов і запустив 
системну роботу податкової і митниці, невиконання бюджету було 44  мільярди 
гривень. Тобто фактично ми скоротили розрив бюджету на 42  мільярди гривень, 
і страшилки про те, що бюджет не виконується, повністю спростовуються 
даними цифрами і  не відповідають дійсності.  
Якщо ви подивитеся на роботу податкової служби, то так само фіксуємо, 
що збори по податку на додану вартість зросли на 40  відсотків порівняно 
з 2019  роком при незбільшеному навантаженні на бізнес. Тобто це говорить про 
ефективн ість роботи та ламання тих схем, які були до цього часу.  
Коротко зупинюся на ще одній темі, яка викликала резонанс та маніпуляції 
в медійному просторі. Мова йде про кошти на єдиному казначейському рахунку. 
Станом на 1  листопада кошти на єдиному казначейсь кому рахунку становили 
15,1 мільярда гривень.  
Дозвольте повідомити про таке. У 2018  році було сім місяців, коли сума на 
ЄКР на перше число звітного місяця була значно меншою. Наприклад, 1  липня 
2018  року сума коштів становила 2  мільярди гривень. Так само в 2019  році був 
майже піврічний період, коли сума коштів на ЄКР на перше число звітного міся -
ця була менше 15  мільярдів гривень і становила, наприклад, 1  березня 2019  року 
8,2 мільярда гривень.  
Я знаю, що більшість народних депутатів у залі розуміються на  цьому 
питанні, але хотів повідомити суспільству, що уряд фінансує і далі фінансу -
ватиме всі соціальні зобов’язання держави перед українцями.  6 Тепер перейду до головної теми, яка хвилює народних депутатів та біль -
шість українців, – про невідкладні та послід овні заходи у боротьбі з поширенням 
коронавірусу та підтримкою нашої медичної системи та медиків у час пандемії.  
Одним з найбільш дієвих інструментів для боротьби з коронавірусом 
є адаптивний карантин, який ми запровадили. Чи можливе зараз повернення до 
повного локдауну країни? Цього варіанта на столі наразі немає. Адаптивний ка -
рантин – найкраща модель. Ми спілкуємося з епідеміологами Франції, Німеч -
чини, аби покращити наші реагування на пандемію. І ми, і європейці, звичайно, 
розуміємо, що найбільш ефекти вний метод розірвати ланцюг захворювання – 
ввести жорсткіші карантинні обмеження. Саме тому ми бачимо, що Франція, 
Німеччина, Велика Британія, Чехія, Італія, Польща, Угорщина, Литва, Греція 
і багато інших країн вводять жорсткі локдауни. Треба розуміти, що ці країни 
мають дуже потужні медичні системи та достатньо економічних ресурсів для 
боротьби з пандемією, але навіть їм доводиться закривати свої країни.  
Я ще раз хочу наголосити: уряд не розглядає зараз введення тотального 
карантину. Дійсно, Міністерство охорони здоров’я розглядає можливість вве -
дення додаткових обмежень на певний період для розірвання ланцюга захворю -
вань. Але знову -таки це не буде повна та постійна заборона. Наприклад, ми го -
воримо про посилення відповідальності за неносіння масок, зокре ма про підви -
щення штрафів, і дякуємо народним депутатам за підтримку в першому читанні 
відповідного законопроекту.  
Щодо посилення карантину так званого вихідного дня. Цю тему обгово -
рюють на рівні різних робочих груп, експертів, суспільства. Якщо ми піді йдемо 
до такого рішення, Міністерство охорони здоров’я окремо і детально поінфор -
мує, прокомунікує і проконсультується щодо такої ініціативи з народними депу -
татами України, з науковими установами.  
Хочу зазначити, що уряд також постійно комунікує з регіон ами. Ми зараз, 
дійсно, налагодили співпрацю, і бачу, що ставлення дуже багатьох мерів до 
проблем коронавірусу змінилося, це питання для всіх місцевих керівників пере -
стало бути політичним. Сьогодні – це тема номер один. Ми фактично кожні дні 
проводимо селе кторні наради з керівництвом областей, щоб швидко розв’язу -
вати ті проблеми, які є на місцях. Ми спільно з місцевим керівництвом визна -
чаємо, які обмеження застосовувати в конкретних областях, містах чи районах, 
а  які – ні. Тобто місцева влада не ігнорує рекомендацій уряду. Робота для 
визначення найоптимальнішої моделі карантинних заходів проводиться постій -
но і спільно з місцевою владою. Ми зараз говоримо так: якщо влада в регіонах 
просить не вводити додаткових обмежень, то вона бере на себе відповідальні сть 
за наслідки. Це, дійсно, гнучка модель адаптивного карантину, і я навіть казав 
би, що це частина реформи децентралізації, адже керівники в регіонах більше не 
тікають від відповідальності.  
Тепер зупинюся детальніше на тих заходах, які реалізовує наш ур яд у ме -
дичній сфері. Постійно проводиться робота в напрямі підвищення спроможності 
нашої медичної системи стосовно кількості ПЛР -тестів. Збільшення ПЛР -тестів 7 з 200 у день у березні цього року до 50  тисяч у жовтні і цільовий показник 
75 тисяч на добу до к інця року – це якраз ті показники, які ми ставимо перед 
собою. Для цих цілей ми виділили фактично 1 мільярд гривень для підвищення 
спроможностей лабораторій. Ще 1  мільярд гривень виділили на закупівлю до -
даткових експрес -тестів, які даватимуть результати п ротягом години.  
Фактично з нуля було відновлено роботу більше 50  лабораторій. Загалом 
лабораторії за цей час профінансували на 1  мільярд гривень. На початку епідемії 
в Україні була лише одна автоматична станція для екстракції РНК під час 
проведення тестів . Зараз їх стало 56 і найближчим часом кількість зросте до 68. 
Це основа для ПЛР -тестування.  
Ще один важливий аспект стосується зайнятості ліжок. На початку 
епідемії в Україні були готовими для прийому хворих 12,5  тисячі ліжок, наразі 
їх кількість збільше на до 42  тисяч, а в середині листопада буде вже 52  тисячі. 
При цьому стоїть завдання для Міністерства охорони здоров’я та обласних дер -
жавних адміністрацій 80  відсотків ліжко -місць забезпечити постачанням кисню. 
Лише за минулий тиждень кількість ліжко -місц ь була збільшена на 2,2  тисячі. 
Наразі заповненість ліжок хворими на COVID -19 становить 18  тисяч осіб, 23  ти-
сячі ліжко -місць у нас є ще в резерві. Два дні тому на нараді з керівниками 
областей, очільниками облдержадміністрацій було доручено збільшити кіль кість 
ліжко -місць ще на 25  тисяч.  
ОДА повинні підготувати також додаткові приміщення. Це можуть бути 
спорткомплекси, виставкові зали, інші приміщення інфраструктури, які мають 
бути обладнані всім необхідним на той випадок, якщо кількість хворих і тих, хто  
потребуватиме лікарняних ліжок, і далі зростатиме відповідно до прогнозів.  
Ще одне дуже важливе питання, на яке я хотів би звернути вашу увагу. 
Повідомлю, що станом на 5  листопада кількість задіяних апаратів штучної вен -
тиляції легень становила 638. Зага лом у країні розміщено 4  тисячі 876  апаратів 
штучної вентиляції легенів, тобто використання – трохи більше 12  відсотків за -
гальної кількості.  
Над чим ми працюємо і що дуже важливо? Забезпечення лікарень киснем. 
Минулого тижня додатково направили майже 600  мільйонів гривень на ці по -
треби. Завдання для регіонів, повторюю, – 80 відсотків ліжок мають бути забез -
печені киснем. Зараз цей показник приблизно трохи більше 40  відсотків.  
На даний момент 16  підприємств в Україні отримали ліцензії на ви -
робництво мед ичного кисню в Україні, і Міністерство охорони здоров’я надалі 
дуже активно за короткий час готове видавати ліцензії для підприємств -
виробників.  
Часто чуємо від лікарів про проблему недостатньої кількості кисню в лі -
карнях. Хочу запевнити, що це питання в ирішується оперативно, як я вже і пові -
домив. Ми тричі на тиждень проводимо селектори з керівниками областей 
і  щодня розбираємо, що зроблено. 20,5  тисячі ліжок у медзакладах, що надають 
допомогу по боротьбі з COVID -19, уже забезпечені киснем. До кінця лис топада 
стоїть завдання, щоб більше 42  тисяч ліжок були з відповідним постачанням 8 кисню. На ці потреби уряд у жовтні виділив 572  мільйони медичної субвенції. 
Ми максимально спростили всі процедури, щоб швидко підвести кисень до лі -
жок. У голів областей є вс і інструменти, щоб виконати це завдання. Там, де ро -
бота буде незадовільною, будуть кадрові рішення.  
Щодо летальності коронавірусу в Україні. Маємо один з найнижчих показ -
ників в Європі, на щастя, – 1,8 відсотка. Це такий самий рівень, що і в Німеч -
чині. У  Великобританії, наприклад, 4,3  відсотка, у Швеції – 4,4, в Іспанії – 3. 
Але, на жаль, люди від коронавірусу помирають, і в Україні також. Тому вислов -
люю співчуття родинам тих людей, які померли від коронавірусу. Але їхнє жит -
тя – це сигнал усім нам вжива ти заходів і берегти себе та рідних від корона -
вірусу.  
Звичайно, що ми можемо збільшити кількість ліжко -місць, збільшити від -
соток забезпечення киснем, але головне в медичній системі – це не ліжко -місця 
і  не кисень, а лікарі, забезпечення їх засобами зах исту, гідними умовами оплати 
праці. Для цього уряд встановив два одночасні рівні доплат для лікарів, які 
стоять на передовій боротьби з коронавірусом. Це доплата в розмірі 300  відсот -
ків, яка уже виплачується, і в нас навесні були питання щодо виплат, вони  вирі-
шені, у щоденному режимі відпрацьовані. Це була проблематика березня. На 
сьогодні доплати відбуваються в автоматичному режимі через НСЗУ у відповід -
них пакетах на боротьбу з COVID -19 для всіх лікарень і лікарів, які здійснюють 
відповідну роботу.  
На сьогодні укладено всі необхідні угоди з Національною службою здо -
ров’я України і медичними закладами. Уряд також встановив додаткові доплати 
у 25, 75 і 125  відсотків. Якщо медичні працівники надають допомогу більшій 
кількості хворих і мають більше навантаж ення, у такому випадку будуть задіяні 
корегувальні коефіцієнти, що дають змогу отримувати вищі заробітні плати.  
Варто також зазначити, що з вересня цього року уряд збільшив оклади всіх 
без винятку медичних працівників на 25, 50 і 75  відсотків. Це додаткові  кошти 
до заробітної плати медичного персоналу, розміри яких в абсолютних цифрах 
становлять від 1,3  тисячі гривень до 3,5  тисячі гривень у місяць.  
Ми розуміємо, що в умовах пандемії збільшилося навантаження на сімей -
них лікарів, які також частково або пов ністю задіяні в боротьбі з коронавірусом. 
Нещодавно уряд ухвалив рішення, яке дасть змогу сімейним лікарям отримувати 
більше коштів за кожну укладену декларацію. Капітаційна ставка за одну укла -
дену декларацію буде збільшена з нинішніх 600  гривень до 652  гривень.  
Хочу принагідно подякувати всім нашим лікарям за самовіддану, важку 
роботу щодо боротьби з пандемією і порятунку життя та здоров’я наших 
громадян.  
Шановні колеги, у мене немає рожевих окулярів, коли я дивлюся на 
українську медицину, так само, як к ожен з нас. Ми прекрасно розуміємо, що 
проблеми, які накопичувалися, не розв’язуються одномоментно. Пандемія коро -
навірусу оголила лише частину тих проблем, яких дуже багато. Саме тому в про -
екті бюджету на наступний рік уряд разом з народними депутатами з аклав 9 рекордну кількість коштів на охорону здоров’я – більше 156  мільярдів гривень. 
Це ледь не в два рази більше, ніж було, наприклад, у 2018  році, коли бюджет 
медицини становив 87  мільярдів гривень. Я впевнений, що ефективне викори -
стання цих коштів, які ми закладаємо до бюджету, стане стартом для реалізації 
справжньої медичної реформи.  
Є ще одне дуже важливе питання, на якому треба наголосити і розставити 
крапки над «і». Це те, що стосується фінансування боротьби з коронавірусом 
і джерел такого фінансуван ня. Кошти на боротьбу з COVID -19 ідуть з трьох різ -
них джерел: безпосередньо з фонду боротьби з коронавірусом та його наслід -
ками, з Національної служби охорони здоров’я України, а також з місцевих 
бюджетів, які так само допомагають протиепідемічними заход ами.  
Верховна Рада та уряд ще у квітні збільшили бюджет Національної служ -
би здоров’я України на 16  мільярдів гривень саме для фінансування боротьби 
з коронавірусом. Станом на 5  листопада Національна служба здоров’я України 
профінансувала коронавірусний п акет для лікарень в обсязі 7,3  мільярда гри -
вень, зокрема 4,5  мільярда гривень – за пакетом послуг для стаціонарної допомо -
ги пацієнтам, 2,5  мільярда гривень – за пакетом послуг для екстреної медичної 
допомоги пацієнтам та ще 251  мільйон гривень за пакетом  послуг для медичної 
допомоги, яка надається мобільними медичними бригадами.  
Фінансування потреб медицини відбувається також безпосередньо з фонду 
боротьби з коронавірусом та його наслідками, зокрема у сфері охорони здоров’я 
це 16,3  мільярда гривень. Безп осередньо профільному міністерству виділено 
14,4 мільярда гривень, 6,5  мільярда гривень – для підвищення надбавок і доплат 
до заробітної плати медичним працівникам, які борються з коронавірусом, 
4,7 мільярда гривень – для закупівлі обладнання в приймальні відділення опор -
них закладів охорони здоров’я, 2,7  мільярда гривень – на заходи із запобігання 
спалахів епідемії, 1,7  мільярда гривень – на будівництво, реконструкцію та ре -
монт приймальних відділень, 600  мільйонів – на забезпечення подачі кисню ліж -
кового  фонду закладів охорони здоров’я. Тобто ми використовуємо різні джере -
ла, щоб оперативно фінансувати потреби лікарень, лабораторій та збільшувати 
виплати нашим медикам.  
Щодо інших коштів, які були витрачені з фонду боротьби з коронавірусом 
та його наслідка ми, усі цифри можна знайти на сайті Міністерства фінансів 
у  дашбордах, які постійно оновлюються. Тобто вся інформація про фонд 
боротьби з коронавірусом є абсолютно прозорою і відкритою, оновлюється 
в  постійному режимі, і кожен громадянин України може з н ею ознайомитися 
щоденно на сайті Міністерства фінансів, ніякої таємниці, куди використову -
ються кошти.  
Крім цього, розпочато аудит так званого коронавірусного фонду Держав -
ною аудиторською службою України. 10,4  мільярда гривень було направлено на 
соціальн і програми. Це підтримка безробітних, виплати за лікарняними для ме -
диків, які захворіли, виплати родинам фізичних осіб  – підприємців, які зупинили 
свою діяльність на час карантину.  10 Крім цього, уже на 19  мільярдів гривень профінансовано проекти з будів -
ництва інфраструктури, що дало змогу, і це було насправді спільне рішення, 
втримати економіку України від провалля, в яке вона могла потрапити через 
локдаун навесні.  
Сьогодні ми стали свідками безпрецедентної економічної світової кризи, 
і розвинуті країни Є вропи – це теж приклад, де ВВП зменшується на 7 -10 і біль -
ше відсотків. Водночас у нас є чіткі економічні дослідження, які вказують, що 
вкладення в інфраструктуру під час кризи має дуже високий мультиплікативний 
ефект з точки зору створення робочих місць, а також наповнення державного 
бюджету. Державні інвестиції необхідні для того, щоб підтримати зайнятість та 
попит на продукцію бізнесу.  
За даними «Укравтодору», велике дорожнє будівництво залучить 38  тисяч 
працівників дорожньої галузі та створить більше 12 0 тисяч робочих місць у су -
міжних галузях. Виробництво будівельної продукції у вересні цього року зросло 
на 12,5  відсотка порівняно з вереснем минулого року. Ключовою причиною та -
кого зростання було значне збільшення саме обсягу будівництва інженерних 
спор уд в Україні. Саме тому в бюджеті на наступний рік так само рекордна кіль -
кість коштів буде направлена на цю програму, на інвестиційні проекти. Це 
майже 150  мільярдів гривень, за які буде здійснюватися будівництво і розвиток 
інфраструктури в Україні.  
Завер шити свою промову я хочу, навівши факти про те, як уряд виконує 
одне з ключових завдань держави – соціальний захист людей. Я вже наголошу -
вав, що коронакриза стала надзвичайним потрясінням для економічних соціаль -
них систем у всіх країнах світу, мільйони л юдей втратили роботу. Тому ми авто -
матично продовжили всі субвенції. Ми значно спростили механізм отримання 
житлових субсидій. Ми реалізували три кроки щодо підвищення пенсій. Ми 
запустили програму підтримки літніх людей «Допомога поруч».  
Дякую за вашу ува гу. Ми будемо продовжувати роботу в цьому напрямі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Будь ласка, запишіться на запитання від фракцій і груп до Прем’єр -
міністра України.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Прошу передати слово колезі по 
фракції Євтушку Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
 11 ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політич на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Рівненщина, 
«Батьківщина». Пане Прем’єр -міністре, у мене до вас конкретні запитання, від -
повідей на які, напевно, чекають зараз мільйони українців.  
Перше. В українському парламенті за ініціативою Юлії Тим ошенко було 
прийнято постанову щодо боротьби з коронавірусом, яка містить дуже чіткі зав -
дання для вас, для виконавчої гілки влади, а саме: безкоштовне тестування мо -
більними бригадами, 100  тисяч ПЛР -тестів на добу. Адже саме інфіковані люди 
передають хвор обу, добираючись, стоячи в чергах біля лікувальних закладів. 
Коли і в який спосіб ви виконаєте цю постанову? На якому етапі виконання цієї 
постанови?  
Друге. Президент України Зеленський анонсував, що буквально незабаром 
має з’явитися вакцина, яка буде дос тупна для всіх українців. Дайте відповідь, чи 
є вже вакцина і чи буде вона надаватися безкоштовно громадянам України?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, пане Сергію, за питання. Отже, щодо постанови. 
Вона в роботі. Частина, за яку відповідає уряд, виконується, і  найближчим часом 
ми надамо письмовий звіт про виконання даного документа.  
Хочу наголосити, що практично кожного тижня по декілька разів відбу -
вається засідання Державної комісії з питань техногенно -екологічної безпеки та 
надзвичайних ситуацій, це фактичн о законодавчо врегульований механізм дер -
жавного штабу по боротьбі з пандемією і її наслідками. Президент України так 
само щотижнево, декілька разів на тиждень особисто очолює і проводить коор -
динаційні наради зі всіма державними органами, а також регіонал ьними, облас -
ними державними адміністраціями щодо боротьби з коронавірусом. Тобто була 
пропозиція Президенту очолити цей процес. Це відбувається протягом усієї епі -
демії, і Президент, і уряд очолюють і використовують державні механізми ро -
боти щодо боротьб и з пандемією. Працює Рада національної безпеки і оборони, 
яку очолює Президент України, працює Державна комісія з питань техногенно -
екологічної безпеки та надзвичайних ситуацій, приймаються відповідні рішення. 
Всі рішення втілюються від державних органів влади до регіональних, і частина 
цих заходів, власне, відповідає тим пропозиціям, які виписані в постанові.  
Щодо тестувань. Я відзначав у своїй доповіді про збільшення кількості 
тестувань з 200 на добу навесні, у березні, коли ми стикнулися з пандемією, до  
більш ніж 50  тисяч сьогодні. До кінця року буде 70  тисяч. Це об’єктивні показ -
ники і цілі, які поставлені з точки зору збільшення лабораторій і їх 
спроможності.  
Щодо вакцини. Дійсно, робота проводиться декількома науковими гру -
пами та в українських фарма цевтичних компаніях. Як тільки буде ця інфор -
мація, я впевнений, і бізнес, і науковці вийдуть з нею до суспільства.  
Дякую.  12 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Колтунович Олександр Сер гійович, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат форма – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий. Шановний пане Прем’єр -міністре, найперше 
репліка щодо порівняльного аналізу падіння ВВП та інших макропоказників, що 
десь є зростання. Ви ж тоді вже кажіть відверто: у нас низька база порівняння. 
Попередники,  які були перед вами, залишили вам у спадок такі економічні 
параметри, після яких ви можете зростати, маю на увазі попередній уряд.  
Мова не про те. Нас цікавить досвід Європейського Союзу, а ми бачимо, 
що зараз іде друга хвиля так званого локдауну, і до н ас звертаються виборці що -
до того, які вводитимуться обмеження карантинного характеру, інші обмеження. 
Для прикладу, у наших сусідів у країнах Європейського Союзу вже є обмеження 
щодо шенгену, є обмеження щодо того, що закриваються на цілий місяць під -
приє мства, заклади харчування, торгівлі тощо. Чого чекати нам, які у вас сцена -
рії, щоб ми розуміли, в якому стані будемо в листопаді -грудні з економічної 
точки зору?  
Дякую за відповідь.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Насправді актуальне запитання. Дійсно, суспіль -
ство чекає сьогодні відповідей, як ми будемо рухатися далі. Ми щодня прово -
димо консультації з нашими європейськими колегами. Я вже у своїй доповіді їх 
називав – це і епідеміологи, і урядовці Франції, Німеччини, інших країн Європи. 
Ми, дійсно, у повному конта кті, і всі уряди сьогодні шукають найбільш ефектив -
ні моделі.  
Українська модель адаптивного карантину, як ми бачимо по ситуації в єв -
ропейських країнах, виправдала себе найбільше на сьогодні. Ми маємо не таке 
активне і велике зростання, як деякі з наших с усідів. Тому ми також ділимося 
нашим досвідом, який теж використовують європейські країни.  
Щодо того, як ми будемо рухатися далі. Розуміючи, що адаптивний каран -
тин працює, але потрібні додаткові, можливо, більш жорсткі заходи, ми, звичай -
но, будемо до них  звертатися. Але я як казав у своїй доповіді, ще раз повторюю, 
ми всі ці речі будемо запроваджувати після комунікацій, і в тому числі консуль -
тацій і комунікацій з народними депутатами України як обраними представ -
никами громадянського суспільства, які, як  вчора, до речі, у сесійному залі зву -
чало, перебувають найближче до людей. Тому будемо чути реакцію народних 
депутатів, будемо це враховувати для того, щоб ці заходи були найбільш 
ефективними.  13 Ми не маємо права і не можемо дозволити собі повного локдауну , зупинки 
бізнесів. Для того щоб розірвати ланцюжок, необхідно використовувати наявні 
засоби адаптивного карантину. Всі вони, як тільки будуть погоджені на рівні 
Міністерства охорони здоров’я, будуть надані народним депутатам у профільні 
комітети, ми зможе мо попрацювати над цим разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Урбанський Анатолій Ігорович, депутатська група 
«Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий окр уг №  143, Одеська область, само -
висуванець).  Доброго ранку! Прошу передати слово Тарасу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Ль вівська область, самовисуванець). 
Дякую. Шановний пане Прем’єр -міністре, насамперед ми спо діваємося, що ви 
прислухаєтеся до зауважень депутатської групи «Партія «За майбутнє» до про -
екту бюджету, які вчора лунали під час голосування в першому читанні, і в раху -
єте їх до другого читання.  
Передусім ми наголошуємо на тому, щоб залишити в структурі місцевих 
податків акцизний податок від пального 13,5  відсотка. Це перше питання, від -
повідь на яке я хочу почути.  
Друге. Скільки фізично не розписаних коштів залишил ося в ковідному 
фонді, який ми створили у квітні? Із 65  мільярдів скільки залишилося?  
Третє. Так звана виплата за смерть від коронавірусу. Пане Прем’єр -
міністре України, Іван Венжинович (ми це запитання ставили міністру охорони 
здоров’я, який на нього не в ідповів), терапевт Почаївської районної лікарні, 
Тереза Якимович, лікар «Охматдиту» міста Львова, – це ті лікарі, у яких був 
непідтверджений тест, або лікарі, які померли за межами лікарень. Обласні комі -
сії не встановлюють виплату компенсації за їх смерть . І таких випадків багато по 
Україні.  
У мене прохання, щоб ви взяли ці питання на особистий контроль і дали 
доручення виплатити ці кошти, тому що це ганьба перед цими людьми і перед 
їхніми життями, які вони поклали у боротьбі з СOVID -19. 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, пане Тарасе. Щодо першого питання про акциз -
ний податок. Ми опрацюємо з Міністерством фінансів варіанти і можливості 
такого перерозподілу акцизного податку і спільно з профільними комітетами 14 Верховної Ради і депутатами -мажоритарниками приймемо абсолютно зважене, 
конструктивне, збалансоване, компромісне, я сказав би, рішення щодо акцизного 
податку.  
Щодо коронавірусного фонду. Я повторю, що є абсолютно відкрита інфор -
мація, усі кошти коронавірусного фонду розписані, тобто вони розподілені. Але 
є також інформація у дашбордах, яка щодня оновлюється, про так звані касові 
видатки – це те, що використано через казначейські рахунки і вже сплачені кош -
ти. Вся ця інформація є. Я називав частину цих параметрів у своєму виступі, ре -
шту, якщо є потреба можна подивитися на сайті Міністерства фінансів. Це від -
крита інформація, в іншому разі можемо дати в письмовій формі всю 
розшифровку.  
Щодо компенсації за смерть медиків. У нас передбачено два види такої 
компенсації: законодавчо встановлено трохи більше 200  тисяч гривень, які Фонд 
соціального страхування виплачує всім зайнятим особам у разі втрати праце -
здатності або смерті на роботі, плюс окрема норма, за яку проголосувала Вер -
ховна Рада, і уряд її дотримується повністю, – 1,5 мільйона гривень за кожного 
загибло го на роботі медика.  
Уся ця інформація є. Я прошу Марину Володимирівну Лазебну назвати 
зараз кількість сімей медиків, яким уже виплачено цих 1,5  мільйона. Щодо реш -
ти йде робота, проводяться відповідні заходи, розслідування.  
Марино Володимирівно, яка кіл ькість на сьогодні?  
 
ЛАЗЕБНА  М.В. , міністр соціальної політики України . Шановні народні 
депутати, хочу вас поінформувати, що на сьогодні є 33 випадки, пов’язані 
зі смертю медиків на робочому місці, тому ми будемо забезпечувати виплатами 
їх сім’ї. З них за 20 страховими випадками члени родин загиблих медиків отри -
мають виплати в сумі понад 210 тисяч гривень, а також по 1,5  мільйона гривень. 
На жаль, у трьох загиблих медичних працівників немає членів сімей, тому там 
виплат не буде, і три випадки ми зараз опра цьовуємо. Тобто в нас є дві програми 
виплат – більше 210  тисяч і 1,5  мільйона, які ми забезпечуємо виплатами.  
Крім того, ми забезпечуємо повну своєчасну виплату і медичним праців -
никам, і будь -яким людям, які йдуть на самоізоляцію. Ця програма також вико -
нується, безумовно, Фондом соціального страхування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Саврасов Максим Віталійович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організац ії державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Софії 
Федині.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина. Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Пане Прем’єр -
міністре, скажіть, будь ласка, чи  це вказівка згори, чи це вже місцева само -
діяльність, коли лікарів, які висвітлюють критичну ситуацію з незабезпеченням 
киснем чи медикаментами, викликають на допити до поліції і на профілактичні 
розмови до облдержадміністрацій? Кричущим, зокрема, є випад ок, який став 
публічним днями, з лікаркою -інфекціоністкою Чернівецької обласної клінічної 
лікарні Ольгою Кобевко, яку за висвітлення інформації, що немає достатньо кис -
ню в лікарні, викликали на допит до правоохоронних органів. Є також численні 
випадки, ко ли лікарів погрожують звільнити за публікації в соцмережах.  
Я також мушу констатувати, що в Україні критична ситуація з медикамен -
тами, зокрема в аптеках, коли ти не маєш можливості купити ані антибіотики, 
ані препарати, які розріджують кров.  
Хотілося б, щоб ви виявили більшу увагу саме до цієї ситуації, так само як 
до виплат медикам, які захворіли на коронавірус, тому що саме стосовно них ми 
маємо критичну ситуацію, коли сімейні лікарі…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Щодо фактів, які ви наво -
дите,  коли лікарів викликають або звільняють. Звичайно, таких вказівок немає 
і бути не може з Києва. Я особисто використовую інформацію від лікарів, яка 
публікується у відкритих джерелах, для того щоб розуміти ситуацію в лікарнях, 
ставлю запитання відповідним м ісцевим керівникам про ситуацію, яка в них 
відбувається. Це насправді дуже корисна річ, яка дає об’єктивну інформацію та 
об’єктивну картину від лікарів про те, що ж відбувається в регіонах і на місцях.  
Тому якщо такі факти є, ми абсолютно готові (думаю, щ о й Арсен Бори -
сович, який є в залі) подивитися на їх об’єктивність. Дякую за  інформацію, яку 
ви надали.  
Щодо забезпечення лікарськими засобами в Україні, наявністю їх в апте -
ках, попрошу Максима Володимировича Степанова надати зараз інформацію. 
Ми наспра вді щодня проводимо оперативні наради стосовно кількості ліків, за -
собів індивідуального захисту в лікарнях, в аптеках. Ми з Міністерством роз -
витку економіки, торгівлі та сільського господарства України чітко відслідко -
вуємо і співпрацюємо з українськими виробниками щодо їхніх планів випуску, 
щоб розуміти, який запас і який випуск може бути на місяць, на півтора, на два 
місяці вперед, що ми маємо всередині країні. Тобто ми фактично тримаємо на 
контролі та управляємо цими процесами.  
Щодо фактів відсутності  в аптечних мережах окремих ліків. Можливо, 
десь можуть бути перекоси між регіонами, але зараз у цілому щодо статистики, 
яка в нас є, прошу, Максиме Володимировичу, дайте, будь ласка, інформацію.  
 16 СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Дякую. Ша новні 
народні депутати, щодо забезпеченості лікарськими засобами, особливо антибіо -
тиками. Дійсно, у нас зросло споживання антибіотиків, якщо порівняти з анало -
гічним періодом минулого року, у 3,5 разу. Але ми спілкуємося з нашими фарм -
підприємствами, діє програма щодо забезпеченості. Вони в повному обсязі за -
безпечені сировиною, це правда. Якщо в якійсь із аптек зникли антибіотики, 
тобто їх не завезли, думаю, що це поодинокі випадки.  
Ми збирали керівників аптечних мереж, проводили наради щодо забез -
печено сті антибіотиками та іншими препаратами, зокрема антикоагулянтами. 
Від цієї галузі було велике прохання до українців не займатися самолікуванням, 
не купувати антибіотиків, тому що інколи витрачають кошти, купують по три -
чотири антибіотики відразу. Цього не потрібно робити, це шкодить здоров’ю.  
Тому, користуючись нагодою, прошу вас теж говорити зі своїми вибор -
цями, щоб купували ліки виключно за призначенням лікарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Рахманіну Сергію Івановичу, 
фракція політичної партії «Голос».  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Ользі 
Анатоліївні С тефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Анатоліївна Стефанишина. Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Голос»).  
Денисе Анатолійовичу, дякуємо вам за такий звіт щодо протидії коронавірусу, 
але всі прекрасно розуміють як у цій залі, так і люди, які нас дивляться, що 
ситуація на сьогодні катастрофічна: провалено масове тестування, провалено 
підготовку  лікарень, люди просто не можуть лягти до лікарень і помирають. 
Я маю багато звернень від пацієнтів. Тому очевидно, що єдина людина в цій 
країні, відповідальна конкретно за цю ситуацію, – це очільник Міністерства охо -
рони здоров’я пан Степанов.  
Денисе Ана толійовичу, ми – опозиція, але конструктивна опозиція, і хоті -
ли б вам допомогти. Ще в липні «Голос» зареєстрував проект постанови, під 
якою підписалися майже 100  народних депутатів, про відставку цієї людини. Чи 
не хотіли б ви зараз усе -таки скористатися цією можливістю і підтримати, щоб 
пан Степанов, нарешті, покинув свою посаду? Призначити менеджера…  
 17 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за критичне і нелегке запитання. Насправді си -
туація в Україні надзвичайно складна. Ми, я повторюю, не маємо рожевих оку -
лярів, ніхто з нас не має. Ми бачимо, що в кожного з нас хворіють знайомі, 
родичі, і це, дійсно, кризова, важка ситуація. Але вона така в цілому світі, ще 
гірша у багатьох країнах, наших сусідах.  
Сьогодні наші медики, зокрема і працівники Міністерства охорони 
здоров’я, роблять усе можливе, працюючи часом по 18 -20 годин на добу. Тому 
я з повагою ставлюся до медиків, до працівників Міністерства охорони здоров’я 
і вважаю, що вони є, дійсно, нашими бійцями на передовій боротьби з корона -
вірусом.  
А щодо катастрофічної ситуац ії, то тут дуже важливо нам усім разом, як 
і вчора звучало в залі парламенту, об’єднатися і вести спільну боротьбу проти 
цієї пандемії для того, щоб ми могли успішно подолати її наслідки, її вплив 
і зберегти якомога більше життів українців, а також здоров’ я наших близьких 
і рідних.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчи й округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра». Пане Прем’єр -
міністре, конкретне запитання. У нас кожного дня збільшується кількість захво -
рювань на коронавірус, маємо вже стабільну цифру – до 10  тисяч. У проекті 
Державного  бюджету на боротьбу з коронавірусом закладено близько 20 міль -
ярдів гривень. Чи є конкретні програми, напрями від Міністерства охорони здо -
ров’я, як ці кошти використовуватимуться? У нас величезна проблема із пере -
кваліфікацією лікарів, катастрофічно не в истачає інфекціоністів, скоро вже ніко -
му буде працювати. Це перше запитання.  
Друге запитання. Ми всі говоримо про дороговартісне обладнання, про 
ШВЛ, а я думаю, що починати треба з елементарних умов, в яких зараз працю -
ють лікарі, і з ситуації в інфекційн их лікарнях. Наприклад, обласна інфекційна 
лікарня на Полтавщині: на 60  хворих один санвузол. Це просто катастрофа! Як 
можна там працювати людям?  
Тож чи проводився аудит усіх інфекційних лікарень у країні, чи МОЗ 
доповідало вам, яка зараз там ситуація? Пр окоментуйте, будь ласка.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Щодо коштів на 2021  рік, 
я вже казав, понад 156  мільярдів ми з вами закладаємо до проекту бюджету на -
ступного року. Це майже на 30  мільярдів більше, ніж цього року, і майже вдвоє 18 більше, ніж у 2018  році. Відповідно в програмі Національної служби здоров’я 
України закладено всю необхідну вартість так званих ковідних пакетів для від -
шкодування всіх витрат лікарень по коронавірусу.  
Щодо ситуації в лікарнях, зокрема в інфекційних. Звичайно, ми зна ємо 
і бачимо складне становище нашої медицини. Звичайно, ми говоримо про те, що 
потрібна реформа. Але сьогодні, коли інфекційна лікарня наповнена ковідними 
хворими і лікарі надають допомогу, хотілося б робити там ремонти, але це, оче -
видно, неможливо, тому  що лікарня працює, надаючи допомогу, рятуючи людей 
від COVID -19.  
На жаль, умови є такими, якими є. Для цього ми говоримо, що ті лікарні, 
які сьогодні мають можливість готуватися до прийому хворих, за спрощеними 
процедурами, наданими урядом, підводять кис ень і роблять необхідні мінімальні 
поточні ремонти. Кошти на це виділені і передані в розмірі майже 600  мільйонів 
гривень. Ще понад 870  мільйонів уряд також підготував і передасть найближ -
чими днями в регіони для продовження цієї роботи. Але це можливо роб ити 
в тих лікарнях, де немає коронавірусних хворих поки що, які ми готуємо.  
Ще один елемент – це підготовка додаткових приміщень для розташу -
вання 25  тисяч ліжко -місць, власне, для прийому людей.  
Ми також ведемо роботу з інтернами, склали списки медичних працівни -
ків, яких будемо долучати до роботи додатково, і маємо вже юридичний меха -
нізм, як прикріпляти таких додаткових працівників -інтернів або колишніх 
медичних працівників до роботи в конкретних лікарнях, до яких будуть при -
в’язані ось ці заклади додат кової...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Закарпаття. Доброго ранку, шановний пане Прем’єре!  Ми 
бачимо, в яких непростих умовах доводиться зараз працювати вам і вашій 
команді. Від нашої фракції, а також від усіх закарпатців хочу сказати вам спа -
сибі за ту роботу, яка проводиться в державі. Про це свідчать і 17  мільярдів гри -
вень на рахунках казна чейства, і збільшення будівництва інженерної інфра -
структури на 12  відсотків.  
У мене є декілька запитань. Одне з них про те, що бажано, щоб краще на 
місцях висвітлювали всі фінансові інструменти, які держава зараз надає для від -
шкодування збитків чи бізне су, чи населенню. Підтримка, дійсно, є, і я вам 
вдячний.  
Ще питання такого плану: збереження надходжень від акцизного податку 
в місцевих бюджетах, орендної плати за землю «Укрзалізниці». Прошу вирішити 
питання з штрафами за авто, ввезені до січня минулого року, і також хотів за -
питати про будівництво ШВЛ -заводу.  
 19 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за вашу оцінку. Дякую за запитання щодо ви -
світлення інформації в регіонах. Ми постійно проводимо цю роботу з облдерж -
адміністраціями. Я впевнений, що очільники областей теж пров одять відповідні 
комунікації. Зараз будемо посилювати через Міністерство охорони здоров’я, 
а також через Міністерство культури та інформаційної політики таку соціальну 
комунікацію через ключові телеканали країни. Тобто я переконаний, що комуні -
кацій буде с тавати все більше і більше. Ну, і соціальні мережі також сьогодні 
заповнені всією необхідною інформацією.  
Щодо питань з приводу фінансів. Штрафи за авто. Звичайно, ми зараз взя -
ли в роботу і будемо шукати варіанти, хоча розуміємо, що це закон, і тут по -
трібно спільно з профільними комітетами знайти відповідні підходи.  
Щодо орендної плати за землю «Укрзалізниці», щодо акцизного збору 
я вже відповідав сьогодні на це запитання. Ми розумієм, що в бюджеті наступ -
ного року треба знайти компромісне, правильне, зв ажене рішення щодо цих 
питань. Ми будемо шукати його до другого читання разом з профільним коміте -
том, разом з мажоритарниками. Впевнений, що ми знайдемо найкращий варіант, 
і, думаю, що буквально найближчі два тижні будемо вже розуміти, як ми рухає -
мося що до цих питань.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається заступниці Голови Верховної Ради 
України Олені Костянтинівні Кондратюк. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верхо вної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго ранку, пане Прем’єр -міністре! Ви 
знаєте, я сьогодні хотіла б запитати вас трохи про ширшу рамку – про нові 
підходи, нов і методики, які використовують національні уряди європейських 
країн. Зокрема, Словаччина провела безкоштовне загальне національне тесту -
вання за новим методом. Це метод швидких тестів на антиген. Звичайно, що це 
подібно за методикою до ПЛР -тесту, але набаг ато швидше, за 15  хвилин уже 
є результат. Тобто 3  мільйони населення було протестовано, виявлено близько 
1 відсотка інфікованих.  
Скажіть, будь ласка, чи взагалі обговорювали, чи, можливо, планується 
щось подібне в нас? Тому що це свідчить про єдине: що заг альнонаціональне 
тестування, підкреслюю, безкоштовне, можна провести, ну, принаймні хоча б 
в  якихось окремих містах -мільйонниках або на кордоні. Тобто як можна скори -
статися такими новими підходами, чи ви будете їх використовувати?  
Дякую.  
 20 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за це запитання. Я далі передам слово міністру 
охорони здоров’я. У нас є абсолютне розуміння, ми постійно контактуємо, 
зокрема дивимося на успішний досвід.  
Що зроблено зараз? Замовлено і буде завезено найближчим часом в Украї -
ну 2 мільйони таких швид ких тестів, які від 15  хвилин до 1  години дають резуль -
тат. Ці тести мають до 60  відсотків точності, на жаль. Це не такий показник, 
який дають ПЛР або ІФА -тестування, але принаймні ними можна швидко визна -
чати осіб, які захворіли, і максимально їх самоізол ювати.  
Україна – велика держава, у нас громадян понад 40  мільйонів, тобто 
у 12 разів більше, ніж у Словаччині. Звичайно, у такому разі має бути завезена 
дуже велика кількість таких тестів. Ми консультувалися з нашими європей -
ськими колегами про можливості  і доцільність такого тестування. На сьогодні 
в Україні така технологія може використовуватися, дійсно, в окремих містах, 
там, де є «червоні зони», відповідно до нашого адаптивного карантину. Тому ми 
завози мо перші 2  мільйони таких тестів і будемо, власне , використовувати таку 
техно логію також і в Україні.   
Я прошу Максима Володимировича Степанова доповнити, можливо, є ще 
якісь нововведення, над якими зараз працює Міністерство охорони здоров’я 
спільно з нашими європейськими колегами. Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В. Дякую. Щодо швидких тестів на антиген. Ми плануємо 
використовувати близько 1  мільйона тестів на місяць, ці тести – у нашій страте -
гії тестування. Окрім того, ми зареєстрували, до речі, всіх провідних виробників, 
вони вже отримали реєстрацію, і ми будемо закуповувати у провідних вироб -
ників цих тестів.  
Окрім того, є наш український виробник тестів на антиген, так званий 
ІФА-метод на антиген. Це в лабораторних умовах, але ці лабораторії розта -
шовані в багатьох лікарнях, які є в нашій країні, крім лабораторн их центрів. 
У такий спосіб, я думаю, ми доведемо тестування більш ніж до 100 -120 тисяч, 
разом ми будемо робити не лише тести на антитіла, ПЛР -тести, а й швидкі тести 
на антиген та ІФА -тести. Це повністю покриватиме необхідність у тестуванні, 
але там буде ч іткий алгоритм, кого за якою методикою ми тестуємо. Саме за 
таким алгоритмом ми рухалися і будемо рухатися далі. Це про медицину, і ми не 
можемо просто огульно це робити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Прем’єр -міністре. Будь ласка, сідайте.  
Зараз, я так розумію, у нас питання до уряду, так? Шановні народні депу -
тати, запишіться, будь ласка, на запитання до представників Кабінету Міністрів 21 України. Регламент – до 20  хвилин, питання – до 1  хвилини , відповіді – до 
2 хвилин.  
Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Пр ошу передати слово 
Гончаренкові Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . «Європейська солідарність» . У мене запитання до пана Прем’єр -
міністра. Шановний пане Прем’єр -міністре, дійсно, як уже згадувалося в цьому 
сесійному залі, за одні вихідні Словаччина протестувала більше половини свого 
населення швидкими тестами. Ви нам розповідаєте у своїй доповіді, що ми ви -
йшли на 50  тисяч, а ще збираємося дійти до 70  тисяч ПЛР -тестів. У мене просте 
запитання: такими темпами ми куди і коли дійдемо? Ще раз: Словаччина пів -
країни протестувала безкоштовно за одні вихідні, це в масштабах України – 
20 мільйонів людей. Ск ільки це днів займе? Питання до вас з математики.  
Друге запитання, знову -таки щодо обстежень. Скажіть, де нам усім пройти 
офтальмологічне обстеження, тому що ми в упор не бачимо 500  тисяч робочих 
місць, які ви сказали, що знайдете ще в травні, що вони буду ть створені, але ні -
хто їх у країні не бачить, може, крім вас. Розкажіть, будь ласка, де ці 500  тисяч 
робочих місць? І зараз ви знайшли ще 1  трильйон доларів якихось резервів. Ви – 
просто чарівник! Розкажіть про це.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Отже, щодо проведен ня тестувань. Я повторюю і нага -
даю, що швидкі тести дають дуже низький якісний показник – менше 60  від-
сотків ймовірність того, що тест коректний. Тому це можна робити як швидке 
тестування, і ми будемо це робити в Україні, як ми вже з міністром охорони зд о-
ров’я говорили, відповідно до адаптивного карантину в тих містах, де це буде 
необхідно.  
Щодо тестувань. ПЛР -тестування і ІФА -тестування, яке сьогодні в нас 
проводиться, – це надзвичайно чіткі й точні тести, які дають нам змогу розуміти, 
що людина захворі ла і якої допомоги вона потребує. Я також зараз попрошу 
міністра охорони здоров’я доповнити цю інформацію,  
Щодо робочих місць. Подивіться, будь ласка, офіційну статистику: понад 
400 тисяч робочих місць уже створено з березня від початку пандемії, адаптив -
ного карантину. Ще більше 400  тисяч збережено завдяки тим програмам, які 22 фінансуються, які ми разом з парламентом затверджували в бюджеті і в ковід -
ному фонді цього року.  
Тому насправді проводиться величезна робота, і її видно. На початку бе -
резня було за реєстровано 360  тисяч безробітних в Україні, станом на сьогодні 
трохи більше 400  тисяч. У розпал пандемії безробітними стали більше 600  тисяч 
людей. Більше 400  тисяч сьогодні вже офіційно працевлаштовані через центри 
зайнятості. Це офіційна статистика.  
Максиме Володимировичу, прошу доповнити, якщо маєте додаткову 
інформацію щодо тестування.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Додатково я можу лише повторити те, що ви вже гово -
рили не раз, але я так розумію, що пану народному депутату було нецікаво 
слухати виступ.  
Ще раз наголош ую, у нас є чітке розуміння і можливості щодо ПЛР -
тестування. Ми стартували з 200  тестів на добу, і це були можливості всієї 
країни – робити таку кількість. За минулу добу ми зробили вже 50  тисяч 506  тес-
тів. Близько 80  відсотків робляться саме державними та комунальними закла -
дами охорони здоров’я. Лабораторний ПЛР -тест – це складна процедура, я вже 
не раз вам пояснював, і для того щоб його зробити, окрім обладнання, потрібні 
ще й фахівці.  
Щодо швидких тестів на антиген. Ми вже місяць тому заявили, що тіл ьки-
но вони з’явилися на ринку, ми дуже швидко провели відповідну реєстрацію цих 
тестів, було виділено кошти, зараз відбувається процес закупівлі, і ми почнемо 
згідно з нашою стратегією, згідно з нашими алгоритмами тестувати громадян 
України за медичними п оказниками, які є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний в иборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Група «Довіра». Дуже хоче сказати слово пан 
Урбанський. Передаю слово пану Анатолію.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І. Дякую. Шановний пане Прем’єр -міністре, шановний 
уряде! У моєму виборчому окрузі №  143 в місті Ізм аїлі розташоване Українське 
Дунайське пароплавство. Останнім часом працівники пароплавства проводять 
масові акції протесту через те, що керівництво підприємства за погодженням 
Міністерства інфраструктури весь флот пароплавства чи то передає, чи то вже 
пере дало до статутного фонду приватної угорської компанії «Business Shipping 
Сompany» . При цьому в соціальних мережах викладено листи погодження Міні -
стерства інфраструктури, з яких зрозуміло, що ця передача флоту суперечить 23 статуту підприємства і вимогам зако нодавства, які чітко визначають порядок 
узгодження і відчуження державного майна. Більше того...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто відповідає?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Прошу відповісти міністра інфраструктури.  
 
КРИКЛІЙ  В.А., міністр інфраструктури України. Доброго ранку, 
шановні на родні депутати! Шановний пане Урбанський, хочу вас запевнити, що 
від самого початку в Українському Дунайському пароплавстві одним з пріори -
тетних завдань була деофшоризація цієї компанії. Як вам добре відомо, у компа -
нії було дуже багато представництв, різ них філій і окремих зареєстрованих юри -
дичних осіб по Європі. Ну, власне, це не дозволяло прозоро контролювати всі 
надходження, всі видатки цього підприємства, і як результат, багато років ком -
панія недоотримувала прибутків.  
За цією логікою створюється єди ний оператор, де буде управління всіма 
судами, всіма баржами, які є на балансі Українського Дунайського пароплав -
ства, і координуватиметься виключно в такий спосіб. Якщо необхідна будь -яка 
додаткова інформація, я вам залюбки готовий її надати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, що називалося прізвище. Нічого поганого 
не було сказано, правда, Анатолію Ігоровичу? Ви ставили запитання – вам від -
повідали, тому вас і назвали.  
Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економ ічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра». Прошу передати слово 
Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра». Шановний міністре охорони здоров’я, до вас перше таке за -
питання. Скажіть, будь ласка, хто -небудь перевіряв лікарні на відповідність? Чи 
вони взагалі здатні приймати стільки хворих? У якому стані на сьогодні лікарні, 
дахи, чи є там вода – гаряча, холодна? Наприклад, у Полтавській області є 
лікарня, в якій 60  хворих на один санвузол!  
Друге запит ання щодо Луганщини. У Лисичанську немає води. У Рубіж -
ному не подали ані газу, ані тепла. Уся область страждає. Ви знаєте, що букваль -
но місяць тому там сталася пожежа, 40  днів буде від дня смерті людей. Скажіть, 24 будь ласка, хто -небудь звертає увагу на ци х погорільців? Згоріло 500  будинків, 
діти бігають голі, ніхто не допомагає, лише волонтери та громадські діячі допо -
магають людям. Чи допомагає Кабінет Міністрів? Губернатора взагалі...  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Шановний народний депутате, у тому становищі, про 
яке в и говорите, наші лікарні вже десятки років, і десятки років на них ніхто не 
звертав уваги. Я дуже дякую, що зараз ви звернули увагу на ці лікарні, що вони 
потребують фінансування на інфраструктуру, на обладнання, а головне – на 
справедливу заробітну плату для лікарів, медичних сестер і всіх працівників лі -
карень. У такому становищі, як ви знаєте, не одна лікарня в Полтавській області, 
а більшість. Тому наше з вами спільне завдання – зробити так, щоб за декілька 
років вони не були в такому стані. Я особисто їжджу по цих лікарнях і бачу всі 
ті жахи, які там є (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
Не кричіть, будь ласка!  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхув ання (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань  енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Шановний Прем’єр -міністре, шахтарі – це представники однієї 
з  професій, найбільш вразливих до коронаві русу, тому що в них професійна 
проблема з легенями. На жаль, на 2020  рік у них заборгованість із виплати заро -
бітної плати, і вони не мають можливості навіть купити ліки. Натомість коли 
міністр енергетики запропонувала перекинути кошти з ковідного фонду, ц ього 
не зробили, а почали протягувати «закон Коломойського», де запхали 1,4  міль-
ярда шахтарських грошей, маніпулюючи тим, щоб усе -таки зал за це про -
голосував.  
І на 2021  рік у бюджеті немає тих коштів, щоб, дійсно, шахтарі могли мо -
дернізувати свої шахти  і не просити з протягнутими руками в уряду на погашен -
ня заборгованості із заробітної плати. Що планується далі?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо шахтарів. Ще навесні і Президент, і я особисто 
мали велику всеукраїнську зустріч з шахтарями. Ми докладаємо максим ум 25 зусиль, щоб у цьому році, і в нас це виходить, заборгованості перед шахтарями 
у держави не було. Ми підготували законопроект, який був прийнятий у першо -
му читанні, очікуємо до другого читання, коли буде виділено 1,4  мільярда для 
того, щоб до кінця року  держава не мала ганебної заборгованості перед 
шахтарями.  
Ми з величезною повагою ставимося до людей цієї професії і будемо 
робити все можливе для того, щоб умови оплати праці були в них гідними і вони 
вчасно отримували заробітну плату.  
Щодо закладених к оштів на наступний рік. Це 4,5  мільярда гривень, і цих 
коштів розрахунково достатньо для того, щоб виплачувати державну частку 
заробітної плати шахтарям. Цього року, повторюю, 1,4  мільярда, чекаємо на го -
лосування законопроекту в другому читанні для того, щоб з доходів НАК 
«Нафтогаз України» отримати відповідні додаткові кошти до ковідного фонду 
і виділити шахтарям на заробітну плату.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борзова Ірина Наумівна,  фракція політичної партії 
«Слуга народу».  
 
БОРЗОВА  І.Н., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  14, Вінницька об -
ласть, політична партія «Слуга народу»).  Вінниччина. Доброго ранку! У ме не 
запитання до міністра охорони здоров’я. Ситуація з поширенням коронавірусу 
напружена, і сьогодні вкрай необхідно збільшити кількість ліжко -місць. Зараз є 
розмови про те, що госпіталі будуть розгортатися на стадіонах. Але ж ми маємо 
потенціал районних та  обласних лікарень, сьогодні ці лікарні подають до НСЗУ 
щодо контрактування на пакети на COVID -19. Але процес відбувається досить 
повільно. Чи має Національна служба здоров’я України фінанси для того, щоб 
забезпечити додатково ліжко -місця і додатково фінан сувати пакети районних, 
місцевих та обласних лікарень?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Щодо забезпечення ліжками для 
лікування хворих на COVID -19. У нас 30  відсотків ліжок, це 52  тисячі, у відпо -
відних лікарнях будуть виділені під лікування хворих на CO VID-19. Але ми з ва -
ми розуміємо, що інші хвороби не робили канікули на час COVID -19. Так само є 
інсульти, інфаркти, різні хірургічні патології і люди, яким треба надавати медич -
ну допомогу. Я думаю, що максимальну можливість наших лікарень ми можемо 
збіль шити ще десь на 20 -23 тисячі ліжок, знову -таки переробивши маршрутиза -
цію пацієнтів з іншими хворобами. Саме у зв’язку з таким стрімким, ураганним 
поширенням COVID -19 і розглядається питання про тимчасові госпіталі.  26 Щодо Національної служби здоров’я Украї ни. Вона в повному обсязі 
забезпечена необхідними фінансами. Є чітка позиція уряду: якщо буде необхід -
ність, то ці фінансові ресурси будуть перерозподілені, для того щоб на 100  від-
сотків, підкреслюю, було забезпечено процес лікування хворих на COVID -19 
і  виплату заробітної плати з підвищеними відсотками нашим медичним 
працівникам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Соломія Бобровська, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої по літики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос». Доброго ранку! Дуже чекала побачити пана Резнікова в залі, 
але, знаю, є представник міністерства. Відтак у мене зап итання.  
Отже, днями, а саме вчора, були представлені п’ять пунктів так званої до -
рожньої карти Мінська. Але ми добре розуміємо, що ті шматки, які були на -
писані в Telegram -каналах чи в інтерв’ю в «Інтерфаксі», це лише шматки. Тому 
в мене перше запитання: коли буде переставлений повний план? Чи він є? Коли 
з ним можна буде ознайомитися і де?  
Друге запитання щодо КПВВ у Золотому та Щасті. Знаємо, що 10  листо -
пада готується відкриття, але добре пам’ятаємо, що КПВВ «Золоте» відкривають 
регулярно з 2016  року. Чи з іншої сторони ОРДЛО також готове до відкриття 
КПВВ?  
Дякую.  
 
ЗАМЛИНСЬКИЙ  Р.Т., перший заступник м іністра з питань реінтегра -
ції тимчасово окупованих територій України . Дякую за запитання. Насамперед 
хотів передати вітання від Олексія Юрійовича, він с ьогодні відбув на схід, про -
водить інспектування КПВВ у Щасті. Ви знаєте, що в цьому році ми відкриємо 
два нових КПВВ, про що домовилися під час засідання Тристоронньої контакт -
ної групи у Мінську.  
Отже, стосовно тих речей, про які ви запитували. Як тільк и делегація 
у Тристоронній контактній групі досягне домовленостей щодо подальшого пла -
ну дій, ми як уряд будемо виконувати ті доручення, про які буде домовлено. Це 
відповідь на перше запитання.  
Щодо КПВВ у Щасті та Золотому. Дійсно, у Золотому побудовано К ПВВ, 
і, на превеликий жаль, окупаційний російський режим не йде на поступки. Ми 
будемо сподіватися, що через роботу в Тристоронній контактній групі (до речі, 
до якої долучено і ряд народних депутатів України) буде дотиснуто окупаційний 
режим, щоб працювали  КПВВ, до того ж усі, щоб забезпечувати відповідними 
послугами громадян України.  
Дякую за запитання.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Задорожній Микола Миколайович, 
фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Виборчий округ №  162. Доброго ранку! Я звертаюся до 
уряду з двома запитаннями.  
Перше запитання. Я хотів би попросити уряд розглянути мо жливість 
скасувати постанову, якою вводяться штрафи для так званих «євробляхерів», до 
моменту прийняття компромісного закону, проект якого вже зареєстровано 
у Верховній Раді.  
Друге запитання. Нещодавно уряд виділив школам додаткове фінансу -
вання на забезп ечення антисептиками та індивідуальним захистом дітей. У мене 
прохання надати інформацію, коли на місцях буде відповідне фінансування і як 
швидко школи зможуть придбати та забезпечити свою діяльність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. Дякую. Щодо штрафів. Це регулюється відповідним за -
конодавством України, ми, звичайно, дотримуємося його. Але, розуміючи цю 
проблематику, як ми сьогодні вже і говорили, відповідаючи на запитання залу, 
ми готові опрацювати це питання спільно з профільними  комітетами Верховної 
Ради.  
Щодо виділення коштів для місцевої влади на забезпечення навчальних 
закладів відповідними антисептичними засобами. Кошти виділено. Питання далі 
вже до місцевої влади, яка має забезпечити або коштами, або відповідними засо -
бами навчальні заклади. Міністерство освіти фактично ініціювало виділення та -
ких коштів додатково, і впевнений, що і в цьому, і в наступному році навчальні 
заклади будуть забезпечені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скічко Олександр Олександрович, фракція «Слуга 
народу».  Будь ласка.  
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
Прем’єр -міністре, шановний міністре фінансів! Звертаюся до вас з приводу про -
екту Державного бюджету на  2021 рік. Згідно з прийнятим у першому читанні 
проектом бюджету на фінансування Укртрансбезпеки передбачено суму в роз -
мірі 128  мільйонів гривень, це цифра, аналогічна тій, яка була прийня та 
в 2019  році.  28 Комітет неодноразово звертався до міністра інфраструктури щодо питань 
роботи цієї організації, Укртрансбезпеки, і взагалі щодо питань реформи. Проте, 
відверто кажучи, міністр інфраструктури комітет не чує, і, скажу чесно, надії на 
його реа кцію, в принципі, немає. Тому я звертаюся до вас.  
Наразі конче необхідно збільшити фінансування Укртрансбезпеки в на -
ступному році, тому що не може вісім інспекторів із заробітною платою 4,5  ти-
сячі гривень і одним комплексом габаритно -вагового контролю з абезпечити 
контроль за перенавантаженнями всієї області. Тим паче мова йде про суму 
менш ніж 0,5  відсотка всіх грошей, які виділяються на ремонт доріг наступного 
року.  
Тому, пане Прем’єр -міністре, прошу…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші запитання.  
Щодо роботи  Укртрансбезпеки. Ми з вами також розуміємо, що до остан -
ніх років це була одна із висококорумпованих сфер діяльності, у тому числі дер -
жавного контролю. На сьогодні реформа, власне, на одній із ключових стадій, 
коли ми встановлюємо автоматичні комплекси в ажковагового контролю на до -
рогах України. До кінця року ми планували встановити плюс 70  таких комплек -
сів, які заберуть людський фактор і людський чинник з контролю, і відповідно 
приберуть корупційну складову і корупційні можливості. Ось це дуже важливий 
момент.  
Я зараз передам слово міністру інфраструктури, щоб він доповнив ці на -
прями по реформах. Але, власне, напрямок такий, що Укртрансбезпека і ті люди, 
які сьогодні працюють, мають працювати над видачею дозволів, над розробкою 
якихось відповідних доку ментів, яких потребують наші перевізники, а контроль 
має залишитися за автоматичними і комп’ютерними системами, які здійснюють 
автоматичний і  контроль, і випуск штрафних санкцій. Це точно буде реформа, 
яка прибере корупцію з цього органу.  
Тому щодо питання  додаткового фінансування можемо подискутувати, до 
другого читання маємо час для того, щоб навести відповідні аргументи. А зараз 
попрошу міністра інфраструктури доповнити щодо планів встановлення важко -
вагових комплексів у цьому році на дорогах України.  
 
КРИКЛІЙ  В.А.  Шановний Денисе Анатолійовичу, дякую.  
Шановний пане Олександре, дякую, що звернули увагу на питання...  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, пане міністре, час «години запитань до Уря -
ду» вичерпано, за всієї поваги. Я хотів би подякувати пану Прем’єр -міністру, 
шановним міністрам. Дякую вам! І ми, і ви повертаємося до роботи.  
–––––––––––––––  29 Шановні колеги, 28  жовтня 2020  року Центральна виборча комісія 
зареєструвала народного депутата України, обрано го на позачергових виборах 
народних депутатів України 21  липня 2019  року в загальнодержавному багато -
мандатному виборчому окрузі, Шараськіна Андрія Андрійовича, включеного до 
виборчого списку політичної партії «Голос».  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на посаду 
народний депутат України складає присягу перед Верховною Радою України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат 
України Шараськін Андрій Андрійович.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , народний депутат України (загально державний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дай, Боже, здо -
ров’я! Народе України, депутати, депутатки, побратими, посестри, Голово, за -
ступники! Верховна Рада України дев’ятого скликання, присяга: «Присягаю на 
вірність Україні. Зоб ов’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і неза -
лежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, викону -
вати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників».   
6 листопада 2020  року. Народний депутат України Шараськін Андрій 
Андрійович .   
Дякую. Пане Голово!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю!  
Шановні колеги, надійшла заява від народного депутата Шараськіна 
про вхід до складу депутатської фракції політичної партії «Г олос» у Верховній 
Раді України дев’ятого скликання.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханням оголосити 
перерву, яку  вони готові замінити на виступ.  
Устінова Олександра Юріївна. Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, доброго ранку! Те, про що 
я зараз буду говорити, дуже страшно і дуже неприємно. Я хочу щоб особливо 
наша монобільшість це почула, тому що у Президента Зеленського завівся свій 
Свинарчук, і ім’я цього Свинарчука – Олег Уруський. Це наш міністр з питань 
стратегічних галузей промисловості.  
Чотири місяці тому, коли ви призначали цю людину, тоді 248  депутатів 
проголосували «за», я вам розказувала про те, що ця людина причетна до де -
рибану землі заводу «Радар», про те, що в цієї людини є корупційний шлейф. 30 Тим не менше ви призначили цю людину на посаду міністра з питань стратегіч -
них галузей промисловості. Я вам  розкажу, що зараз відбувається в міністерстві.  
Той завод «Радар», про який я говорила, зараз фактично перебуває під 
дуже сильним тиском самого міністра. Він намагається поставити туди свого 
«смотрящего», щоб додерибанити ту землю, яку вони не встигли. Сво го часу во -
ни вивели майже 1,5  гектара в центрі Києва, які отримала компанія «Caterpillar» , 
і зараз там замість промислових об’єктів стоїть висотка. Але їм мало 1,5  гектара, 
вони хочуть іншу землю також вивести з -під державного підприємства, яке 
працює в о боронній сфері, і віддати знову під висотки в Києві.  
Людину, яка свого часу, коли пан Уруський був головою наглядової ради 
і займався цим «схематозом», підписувала всі ці документи, зараз хочуть поста -
вити керівником заводу «Радар» і таким чином закінчити  схему виведення 
майна.  
Пан Уруський також хоче вивести в безпосереднє підпорядкування міні -
стерства шість авіаційних підприємств. Ви всі пам’ятаєте, як ви голосували за 
розвиток авіаційної галузі. Не буде ніякого розвитку, буде дерибан. Він обіцяв, 
що жо дне підприємство не буде виведене в пряме підпорядкування міністерства, 
зараз це відбувається. А знаєте що найцікавіше? Що в міністерстві працює сім 
людей, більше вони на роботу не змогли взяти, і сім людей зараз мають займа -
тися всіма авіаційними підприєм ствами в країні.  
Його заступником також було ініційовано арешт рахунків Київського 
бронетанкового заводу, роботу заводу заблоковано. Знаєте, чому ініціювали 
арешт рахунків? Тому що завод відмовився перераховувати 24  мільйони гривень 
його компанії. Зараз ця  людина займає посаду заступника міністра – пан 
Немілостівий.  
Тому якщо далі буде продовжуватися те, що ми бачимо, то Свинарчук – це 
дитячі казки порівняно з тим, як зараз роздерибаниться «Укроборонпром» 
і взагалі вся військова галузь.  
Пан Уруський також  хоче вивести всі підприємства -експортери в пряме 
підпорядкування міністерства, яке навіть не має режимно -секретного відділу. 
Тому якщо зараз, пане Зеленський...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку д енного.  
Вам запропонований до розгляду проект Закону «Про внесення зміни до 
Закону України «Про приватизацію державного житлового фонду» щодо на -
дання можливості приватизації житлового фонду, що перебуває в комунальній 
власності» ( № 3031 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Будь 
ласка, підготуйтеся до голосування.  31 У нас сьогодні багато питань, треба швидко та якісно попрацювати.  
Будь ласка, підготуйтеся  до роботи. Готові?  
Ставлю на голосування зазначену пропозицію. Прошу її підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 202. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Шевченко Євгеній 
Володимирович.  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  76, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
законопроект №  3031 – не про приватизацію, а про відновлення конституційного 
права всіх громадян України мати житло, на приватизацію цього житла, яке вони 
отримали на підприємствах, на яких вони працювали.   
Не буду нічого казати, хочу, щоб за себе сказали люди. Прошу ввімкнути 
відео.  
(Трансляція відеозапису).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується  голова Комітету з питань економічного розвитку 
Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги, м ої вітання! Шановний пане спікере, 
шановні народні депутати, цей законопроект насправді обговорювався в комітеті 
декілька разів. Євгеній Володимирович демонстрував не раз це відео, інші відео, 
організовував прямий зв’язок з цими мешканцями.  
Я хотів би сказ ати, що наскільки не виглядав би, на перший погляд, кон -
траверсійним сам спосіб, ця проблема виходить далеко за межі острова Хортиця. 
Ця проблема насправді існує в Україні на багатьох об’єктах, і, на жаль, кожне 
скликання Верховної Ради її розв’язання пере носило просто тому, що ніхто не 
знає, яке рішення правильне.  
Ми не знаємо так само, але принаймні хочемо почати цю дискусію, і нам 
здається, що розраховувати на те, що просто ті мешканці колись повимирають 
і ця проблема сама собою разсмокчеться, це неспра ведливо, і, як ми бачимо, сла -
ва Богу, уже не одне покоління мешканців проживає на цих та інших об’єктах.  
Тому ми прийняли доволі сміливе рішення підтримати цей законопроект 
у першому читанні і почати дискусію про те, яким чином розрубати цей Гордіїв 
вузол не лише на острові Хортиця, просто це як модельна проблема, модельний 
приклад, а й по всій країні в цілому. Такі проблеми існують у Кам’янці -
Подільському, існують навіть у Київській області, і на них постійно 32 заплющують очі, тому що, справді, правильної відповіді ніхто не знає. Давайте 
разом її знайдемо.  
Я прошу підтримати законопроект у першому читанні. Комітет ухвалив 
саме таке рішення: підтримати законопроект №  3031 у першому читанні за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на вис тупи по фракціях і групах: два – за, два – 
проти. Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська  солідарність»).  Прошу 
передати слово Кубіву Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Євр опейська солідарність»).  Шановний пане Голово, шановні колеги! 
Хочу сказати, що голова комітету, дійсно, показав проблематику всієї України. 
Дійсно, це питання розглядалося в різних комітетах і міністерствах. Дійсно, 
мешканці острова Хортиця стали заручник ами ситуації, коли є житло, але немає 
права на нього. І хочу звернути увагу, що такі факти є по всій Україні.  
Але разом з тим частиною другою статті  33 Закону «Про приватизацію 
державного житлового фонду» встановлено перелік об’єктів, які не підлягають 
приватизації. Ця норма не просто так існує, тому що вона не дискримінуюча, 
а це певні обмеження, які нам потрібно врегулювати.  
Дана проблема, на жаль, не має легкого розв’язання і потребує дуже зба -
лансованих рішень стосовно всіх наших співгромадян. Але сут ь у тому, що 
закон має бути універсальний і правилом для всіх. Тому коли Комітет з питань 
антикорупційної політики вживає фразу, що у проекті виявлені корупційні фак -
тори, що можуть сприяти вчиненню корупційних дій, то разом з тим хочу сказа -
ти, що шість р ізних міністерств теж висловили позицію, яка на сьогодні в закон -
ній площині правильна, а стосовно людей вона не має рішень. Міністерство 
культури могло б змінити, врегулювати межі заповідника «Хортиця», але це теж 
процес, який потрібно пройти.  
Тому ми ди скутували щодо цього питання на засіданні фракції. Ми не 
проти врегулювання, але ми не можемо порушувати закон заповідника. Саме 
з огляду на це наша фракція утримається. Водночас ми готові підтримати аде -
кватну пропозицію уряду щодо врегулювання даної проб леми.  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Прошу передати слово Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина», голова Всеукраїн -
ського об’єднання «Спілка власників житла України». Шановні друзі, проблема, 
яку м и сьогодні конкретно обговорюємо і яку хоче допомогти своїм виборцям 
розв’язати шановний депутат -мажоритарник Шевченко, насправді набагато 
ширша. Вона глобальна, якщо хочете. І якщо ви звернули увагу, мешканці 
острова Хортиця у відеозверненні казали: «Ми х очемо приватизувати свої 
квартири».  
Шановні друзі, послухайте мене уважно. А хоч хтось цим мешканцям 
сказав, що вони приватизовують не квартири, а приватизовують будинок? Вони 
стають співвласниками спільної сумісної власності під назвою «багатоквар -
тирний  будинок». А вони розуміють, що далі робити з цим будинком? А вони 
розуміють, в якому стані і хто передаватиме їм цей будинок? Чи буде робитися 
капітальний ремонт? І що взагалі робити із 200  тисячами будинків, які сьогодні, 
по суті, отримали недовласників,  і люди не знають і не розуміють, що вони не 
просто власники квартир, а вони є співвласниками цього будинку? І  держава вже 
не несе жодних зобов’язань щодо цього будинку.  
Тому, шановні колеги, я пропоную, дійсно, широку дискусію і взагалі 
зрозуміти, чи є в Україні житлова політика, що в нас із Житловим кодексом, яка 
інституція опікується цим Житловим кодексом Української Радянської Соціаліс -
тичної Республіки, які зобов’язання держави перед мешканцями і які зобов’я -
зання громадян.  
Тому ми не можемо підтримат и, на жаль, цей законопроект. Ми будемо 
голосувати за його спрямування на повторне перше читання, але пропонуємо 
вам негайно зайнятися цією глобальною проблемою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Рад и України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу переда -
ти слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  34 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головую -
чий. Шановні колеги, давайте людям пояснимо, про що йдеться. Зараз ми маєм о 
історичну місію виправити помилку пана Ющенка, третього Президента Украї -
ни, і його «любих друзів», у тому числі й одного дуже дорогого «любого друга». 
Що вони зробили? Бажаючи хайпонути на історії, вони знехтували інтересами 
людей, які, дійсно, по праву  і по совісті мають право отримати у власність це 
житло і розпоряджатися ним. Ми виправляємо цю помилку і виправимо, я в цьо -
му переконаний, і сподіваюся, що Верховна Рада об’єднається навколо цих кон -
кретних людей.  
До речі, пан Зеленський зараз міг би вив чити це питання, щоб потім не 
сталося так, що ми в наступних скликаннях Верховної Ради України будемо 
виправляти вже його помилки як «папєрєдніка». Тому це ще один приклад того, 
як не треба робити.  
До речі, тут можна провести паралелі із аферистичними, і я навіть сказав 
би, антиконституційними і кримінальними намаганнями щодо порушення кон -
ституційного порядку та устрою в діях щодо Конституційного Суду.  
Тому, безумовно, наша фракція підтримає цю законодавчу ініціативу, але 
просимо до другого читання конкр етизувати, тому що залишивши так, як це 
виписано сьогодні, цим можуть зловживати всі, і ми багато історико -культурних 
центрів можемо спустити з молотка за безцінь. А в цьому конкретному випадку 
ми маємо людям допомогти, піти їм назустріч, поставитися до ни х по-людськи, 
тому що вони того варті.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клочко Андрій Андрійович.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (з агальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку! Шановні колеги, даний зако -
нопроект відкриває скриньку Пандори, коли ми можемо втратити всю культурну 
спадщину нашої країни. Це по -перше.  
По-друге, цей законо проект не пройшов через мене як голову комітету, 
предметом відання якого є житлова політика. Так це не робиться. Звісно, людям 
треба допомагати, тож потрібно досконало вивчати дане питання і після того 
вносити його на голосування. Для того щоб прийняття ць ого законопроекту 
мало наслідки, будь ласка, хто керуватиме цими будинками після того, як ви їх 
передасте людям? Ви про це подумали? Не подумали. Тому за цей законопроект 
неможливо сьогодні голосувати. Я дуже вас прошу його не підтримувати, це 
політичний п роект, а не той, який допоможе людям отримати своє житло.  35 Я дуже вас прошу, перед тим, як ви натиснете кнопку, подумайте, що ви 
будете робити. Сьогодні ми продамо Хортицю, а що завтра? Завтра будемо мати 
недобудови, щодо яких так само вас проситимуть пров ести приватизацію? Да -
вайте це робити. Але я вас дуже прошу, зараз цього не підтримувати.  
Вважаю, що все, що стосується предмета відання комітетів, повинно про -
ходити через комітети. Житлова політика є предметом відання нашого комітету, 
але цей проект до нас не надходив, висновку нашого комітету немає. Тому за 
цей законопроект я не голосую і закликаю вас не голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть 
свої місця.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про приватизацію державного 
житлового фонду» щодо надання можливості приватизації житлового фонду, що 
перебуває в комунальній власності» ( № 3031 ). Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету на 
повторне перше читання проекту закону №  3031. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
З процедури – Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загально державний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, у порядку 
денному на сьогодні є проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України 
про адміністративні правопорушення щодо запобігання поширенню корона -
вірусної х вороби (COVID -19)» ( № 3891 ) та альтернативний проект щодо запро -
вадження відповідальності за неносіння масок. Я прошу їх зараз розглянути 
в залі без обговорення і підтримати.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас далі важливе питання. Тому, 
якщо не заперечуєте, без обговорення голосуємо і за основу, і в цілому.  36 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адмі ністративні правопору -
шення щодо запобігання поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3891). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхідними 
техніко -юридичними п равками проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо запобігання поширенню 
коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№  3891). Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Слово надається Першом у заступнику Голови Верховної Ради України 
Руслану Олексійовичу Стефанчуку – з процедури.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О., Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, я  дуже радий, що ми проголосували за цей 
законопроект. Відтепер я особисто вважаю, що люди, народні депутати в залі 
Верховної Ради без масок демонструють або впертість, або зверхність до щойно 
прийнятого закону, або відсутність інстинкту самозбереження. Том у я дуже 
прошу застосовувати до них заходи адміністративного впливу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного. Шановні колеги, 1  липня 2020  року 
Комітет з питань правової політики, керуючись Конституцією України, Регла -
ментом Верховної Ради України та Законом «Про Конституційний Суд України» 
за результатами конкурсу, розпочатого в лютому 2020  року, рекомендував Вер -
ховній Раді визначитися шляхом голосування щодо призначення на посаду судді 
Конституційного Суду України с тосовно чотирьох кандидатур, які внесені 
депутатськими фракціями.  
Відповідно до вимог статті  2084 Регламенту Верховної Ради України, 
рекомендацій комітету довідки про результати спеціальної перевірки та інші 
документи, подані кандидатами на посаду судді К онституційного Суду України, 
вам було надано.  
Регламентом Верховної Ради України передбачається такий порядок роз -
гляду цього питання: доповідь заступника голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики Совгирі Ольги Володимирівни – до 3  хви-
лин; виступи кандидатів на посади суддів Конституційного Суду України – до 37 2 хвилин; виступи від депутатських фракцій та груп – до 21  хвилини (кожна 
фракція буде мати по 3  хвилини); виступи народних депутатів – до 9  хвилин, 
і прийняття рішення.  
Рішення  приймаються таким чином: спочатку відбувається рейтингове 
голосування за всі чотири кандидатури, після цього одна кандидатура, яка пере -
могла, вноситься на голосування. Немає заперечень?  
Тоді я ставлю цю пропозицію на голосування  . Виступів з про -
цедури не передбачено під час розгляду питань, лише з мотивів.  
Шановні колеги, оскільки є заперечення, я ставлю на голосування зазна -
чену пропозицію.  
Прошу її підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, виступів з процедури немає під час розгляду питання 
(Шум у залі).  Коли буде з мотивів, обов’язково вам надам слово.  
Переходимо до розгляду питання. До слова запрошується заступник голо -
ви Комітету Верховної Ради України з питань правової п олітики Совгиря Ольга 
Володимирівна.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку, шановні колеги! 
Відповідно до пункту  26 частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради належить призначення на посади третини складу 
Конституційного Суду.  
Згідно з положеннями абзацу другого частини першої статті  12 Закону 
України «Про Конституційний Суд  України» підготовку питання щодо розгляду 
на конкурсних засадах кандидатур на посаду судді Конституційного Суду 
у Верховній Раді здійснює комітет, до предмета відання якого належить питання 
правового статусу Конституційного Суду, у порядку, визначеному Ре гламентом 
Верховної Ради.  
За рішенням Комітету Верховної Ради з питань правової політики від 
5 лютого 2020  року (протокол №  20) оголошено про початок конкурсу для від -
бору кандидатур на вакантну посаду судді Конституційного Суду та початок 
прийому пропози цій депутатських фракцій та депутатських груп щодо кандида -
тів на посаду судді Конституційного Суду.  
Повідомляю, що до комітету надійшли матеріали щодо Буроменського 
Михайла Всеволодовича (суб’єкт подання – фракція політичної партії «Слуга 
народу»), Павле нка Юрія Олексійовича (суб’єкт подання – фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя»), Боднар -Петровської Ольги Бори -
сівни (суб’єкт подання – фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»), Сірого Миколи Івановича (суб’єк т подання – фракція політич -
ної партії «Європейська солідарність»), Денисенко Наталії Миколаївни (суб’єкт 
подання – фракція політичної партії «Голос»).  38 Відповідно до рішення Комітету з питань правової політики від 17  березня 
2020  року (протокол №  23) визн ано такими, що відповідають вимогам, встанов -
леним Конституцією та Законом «Про Конституційний Суд України», Буромен -
ського, Павленка, Боднар -Петровську, Сірого і Денисенко і подано до Апара -
ту Верховної Ради документи вказаних осіб для організації проведе ння спеціаль -
них перевірок. 25  червня 2020  року до комітету надійшла заява Буроменського 
Михайла Всеволодовича про зняття його кандидатури з переліку кандидатів на 
посаду судді Конституційного Суду.  
Керуючись статтею  148 Конституції України, статтею  12 За кону «Про 
Конституційний Суд України» та частиною шостою статті  2084 Регламенту Вер -
ховної Ради України, Комітет з питань правової політки на своєму засіданні 
1 липня 2020  року (протокол №  30) рекомендував Верховній Раді України роз -
глянути питання щодо та ких кандидатів: Павленко, Боднар -Петровська, Сірий та 
Денисенко. Просимо розглянути.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, слово надається кандидату 
на посаду судді Кон ституційного Суду України Павленку Юрію Олексійовичу. 
Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО Ю.О. , кандидат на посаду судді Конституційного Суду 
України . Шановний пане Голово, шановні народні депутати України! Насам -
перед хочу подякувати колегам і профільному комітету за підтримку кандида -
тури і висунення на розгляд шановної Верховної Ради України.  
Це для мене серйозний вибір, відповідальний рубікон, уся моя професійна 
діяльність була направлена на формування і побудову української правової дер -
жави. Мій досвід на посаді н ародного депутата України п’яти скликань, міністра 
у справах сім’ї, молоді і спорту, Уповноваженого з прав дитини, голови обласної 
адміністрації дає мені право кандидувати на цю високу посаду судді Конститу -
ційного Суду України.  
Без сумніву, Конституційни й Суд є найважливішим органом у системі 
державної влади, заснованої на верховенстві права, через це він стоїть над інши -
ми органами влади – законодавчою, виконавчою, судовою, маючи надзвичайно 
важливі повноваження.  
Вирішення політичних суперечок між інстит утами влади вищого рівня – 
це найпростіша функція, яка є надводною частиною айсберга в роботі Конститу -
ційного Суду України. Але в будь -якій політичній кризі, я переконаний, Консти -
туційний Суд є саме тим органом, який може врегулювати в інтересах держави.  
І саме цим мають керуватися всі кандидати.  39 Але основоположним, найфундаментальнішим питанням у роботі Консти -
туційного Суду, на мій погляд, є захист основоположних прав і свобод людини, 
і саме мій досвід, який великою мірою був направлений саме на захист  прав лю -
дини, на захист прав дитини, дасть мені можливість цю нову якість Конститу -
ційного Суду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Олексійовичу.  
До слова запрошується кандидат на посаду судді Конституційного Суду 
України Боднар -Петровська Ольга Борисівна. Будь лас ка. 
 
БОДНАР -ПЕТРОВСЬКА  О.Б. , кандидат на посаду судді Конститу -
ційного Суду України . Шановний народе України! Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! Я дуже вдячна вам за можливість представляти себе 
в якості кандидата на посаду судді Конституційног о Суду України і знову бути 
на цій трибуні.  
Сьогодні як ніколи Україна та й увесь світ потребують максимальної уваги 
та бережливого ставлення до надбань людства, у тому числі багатовікових 
надбань демократії. Як показує історичний досвід, людство не винай шло доско -
налішого механізму, ніж вона. Карантин, пов’язаний з пандемією, її наслідки 
мають спинити всі політичні негаразди, привернути або повернути увагу до пра -
вопорядку і верховенства права. Будь -який державний орган України, органи 
місцевого самовряду вання і, безумовно, Конституційний Суд мають діяти від -
повідно до Конституції України, чинного законодавства (це стаття  19 Консти -
туції) і пам’ятати та виконувати статтю  5 Конституції щодо того, що носієм су -
веренітету і єдиним джерелом влади в Україні є н арод, і ніхто не може узурпу -
вати державну владу.  
У разі обрання мене на посаду судді Конституційного Суду України зобо -
в’язуюся чесно і сумлінно виконувати свої обов’язки, забезпечувати верховен -
ство Конституції України, захищати конституційний лад держа ви, конституційні 
права та свободи людини і громадянина.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Ольго Борисівно.  
Слово надається кандидату на посаду судді Конституційного Суду 
України Миколі Івановичу Сірому. Будь ласка, Миколо Івановичу.  
 
СІРИЙ  М.І., кандидат на посаду судді Конституційного Суду України . 
Шановний головуючий, члени президії, шановні народні депутати! Мій шлях до 
цієї трибуни дорівнює 33  рокам, і з першого дня він пов’язаний з проблемати -
кою судової реформи, конституційно -правових основ ор ганізації судової си -
стеми, конституційних прав людини.  
Я щиро вдячний фракції, яка підтримала мою кандидатуру. Окрім того, 
хочу подякувати і в тому контексті, що ще в  1992  році, коли розглядався перший 40 проект Закону «Про Конституційний Суд України», гост ро стояло питання щодо 
збалансування політичного і професійного інтересу. З  першого дня підтримки 
і до сьогодні зі мною не було жодних політичних консультацій, мене просто під -
тримали. І це, на мою думку і з точки зору міжнародних стандартів, і є належ -
ним виконанням функції підтримки кандидата.  
А тепер по суті, що стосується конституційної юстиції.  
Перше. Нагорі судової системи стоять два суди: Конституційний і Вер -
ховний. Що відбувається найближчим часом на верхівці судової системи? На 
верхівці судової системи Верховний Суд недопрацьовує свою сферу відпові -
дальності щодо законності, а Конституційний Суд зайшов у сферу відповідаль -
ності Верховного Суду, і з цього приводу є конфлікти.  
Друге. Ми з вами хотіли б мати якісні рішення Конституційного Суду, 
але вони будуть якісними лише тоді, коли працюватиме інфраструктура консти -
туційно -правової думки навколо цієї інституції. Про це треба думати.  
Нарешті, третя позиція. Для того щоб Конституційний Суд приймав якісні 
рішення, потрібно, щоб інструментарій аргумен тації Конституційного Суду 
відповідав...  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається кандидату на посаду судді Конституційного Суду Украї -
ни Денисенко Наталії Миколаївні. Якщо треба, можна з місця.  
 
ДЕН ИСЕНКО  Н.М. , кандидат на посаду судді Конституційного Суду 
України . Шановні народні депутати, шановні присутні! Я вдячна за надану мож -
ливість виступити перед вами в залі засідань Верховної Ради України. Збулася 
мрія звичайної людини бути в залі засідань, під куполом, не під час екскурсії 
і мати можливість бачити діючих народних депутатів України.  
Через обмежений час для виступу перейду до справи. Хочу подякувати 
фракції за мужність щодо оголошення публічного звернення про можливість 
подання до них докумен тів для їх представлення на конкурс судді Конституцій -
ного Суду України. Окрема подяка Голові Верховної Ради України за таку мож -
ливість зустрітися з виборцями, тобто з вами. У вас як у кандидатів у народні 
депутати України був певний період агітаційного п роцесу, а ось ми позбавлені 
цього, тому дякую за можливість.  
Коротко про себе. Народилася і виросла у звичайній робітничій родині 
в місті Житомирі. Я є громадянкою України. Віку, необхідного для досягнення 
посади, досягла. Освіта вища юридична, закінчила І нститут міжнародних від -
носин за спеціальністю «Міжнародне право». Кандидат юридичних наук. Відпо -
відно до Закону «Про Конституційний Суд України» не маю представницького 
мандата, не є членом політичної партії. До речі, я, можливо, одна з небагатьох 
осіб у  державі, щодо якої, починаючи з 2017  року, щороку здійснювалася 41 спеціальна перевірка, у тому числі і НАЗК, оскільки це моя вже шоста спроба 
стати суддею Конституційного Суду.  
Тепер переходжу до найголовнішого, того, що, можливо, ви не читали. 
Я  23 роки п рацюю в Конституційному Суді України у відділі, який займа -
ється   порівняльними дослідженнями. З досвіду роботи я впевнена, що краще 
в Конституційному Суді працювати не теоретикам, а практикам. До речі, ваше 
голосування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Миколаї вно.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий ок руг, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ний пане Голово, шановні колеги, найперше я хочу привітати всю Верховну 
Раду з дуже важливою перемогою, коли ми не дали знищити Конституцію, коли 
ми не дали узурпувати владу, коли ми не дали без будь -яких конституційних 
повноважень пану Зеленському провести стовідсотково своїх людей, зруйнував -
ши конституційну юрисдикцію – Конституційний Суд. Дуже важливо, що пред -
ставники всіх фракцій, розуміючи важливість цієї позиції, об’єдналися і збе -
регли Україн у. Я дякую вам за це.  
Друга позиція. Ми всі чули звернення Зеленського і монобільшості про те, 
що процедуру призначення суддів Конституційного Суду буде кардинально змі -
нено через механізм залучення іноземних радників, Громадської ради доброчес -
ності для того, щоб додатково до професійних знань, так само, як ми це зробили 
під час формування Вищого антикорупційного суду, ми мали гарантований 
механізм непотрапляння сумнівних особистостей до Конституційного Суду 
України.  
Ми запропонували, що зараз у парламен ту є дві вакансії, ми маємо сфор -
мувати зміни до законодавства. І сьогодні я дякую тим народним депутатам 
з  фракцій, які підписалися, для того щоб Комісія з питань доброчесності та 
етики за участю міжнародних радників взяла на себе функцію допомоги і През и-
денту, і суддівській владі, і Верховній Раді, для того щоб кожна кандидатура 
пройшла перевірку на доброчесність, відновивши довіру до України і до україн -
ської Конституції в усьому світі.  
У мене прохання зараз конкурс скасувати. У мене прохання поставити  
законопроект, який сьогодні зареєстрований, на голосування, сформувати про -
цедуру, коли ми залучаємо Комісію з питань доброчесності та етики до призна -
чення суддів Конституційного Суду, і після цього повернутися до призначення, 
можливо, всіх достойних люд ей. Це допоможе їм бути в Конституційному Суді 
нової якості. Прошу це підтримати.  
Пане Зеленський, вітання, і тримайте слово.  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин. Далі 
продовжимо обговорення. Будь ласка, не запізнюйтеся. Дякую .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до нашої роботи.  
До слова запрошується Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово. Останній тиждень ситуація, яка відбувається з Конституційним 
Судом, є абсолютно неприпустимою для будь -якої держави. На Конституційний 
Суд розпочалася відверто маніпулятивна, неправдива атака, у тому числі інфор -
маційна. Цю атаку здійснюють ті люди, які за п’ять років не спромоглися до -
вести ефективність антикорупційної реформи, ті люди, які були ідеологами 
створення НАЗК, НАБУ і яким зараз треба було б відповіда ти за те, що корупція 
в Україні лише збільшується, а не зменшується, що жоден посадовець високого 
рівня не притягнутий до відповідальності, що механізм декларування запрацю -
вав з третього разу, що на сьогодні ефективні механізми притягнення корупціо -
нерів є, але вони не застосовуються.  
Замість цього, звичайно, легше за все звинуватити Конституційний Суд. 
А хто заважав цим борцям з корупцією боротися з корупцією всі п’ять років 
існування НАЗК і НАБУ? Ніхто. Їм заважала некомпетентність, їм заважала 
непрофесі йність, їм заважало те, що вони замість копіткої щоденної роботи 
лише виголошують гасла з екранів телебачення. Але вони майстри в організації 
інформаційних провокацій, маніпулятивних провокацій, і саме цей інструмент 
вони використовують.  
До речі, легковажн е ставлення парламенту до ключової засадничої дер -
жавної інституції, такої як Конституційний Суд, ми можемо бачити сьогодні 
в сесійному залі, де немає достатньої кількості народних депутатів для голосу -
вання. Народні депутати займаються своїми справами. Ні кого не цікавлять кан -
дидатури до складу Конституційного Суду. За всієї поваги до моїх колег, я пере -
конаний, що мало хто дивився біографії і матеріали цих людей, щоб їх оцінити. 
Це абсолютно неправильно і неприпустимо з державницької точки зору, з точки 
зору побудови незалежних судових інституцій.  
Фракція «Батьківщина» має честь запропонувати парламенту кандидатуру 
пані Ольги Боднар -Петровської на посаду судді Конституційного Суду. Знаючи 
її особисто багато років, хочу закликати весь склад парламенту прог олосувати за 
кандидатуру пані Ольги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович.  43 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політич на партія «Голос»).  Шановні колеги, 
насправді українське суспільство, напевно, повністю заплутане нашою непослі -
довністю щодо вирішення кризи в Конституційному Суді України. То ми закли -
каємо зупинити цей шалений принтер, який може скасувати всі початі реф орми, 
аргументуючи це тим, що, ймовірно, у Конституційному Суді, за словами Секре -
таря Ради національної безпеки і оборони, діє проросійська група, яка, ймовірно, 
дуже скоро зможе скасувати навіть Декларацію про державний сувернітет, 
і  відповідно нам логі чно було б блокувати, то форсуємо призначення нових 
суддів, які розблоковують роботу цього органу.  
Вчора представники більшості, багато хто вітав позицію чотирьох суддів, 
які не долучилися до руйнації антикорупційної інфраструктури, і вітали те, що 
вони п рипинили роботу в Конституційному Суді, знизивши кворум нижче 
12 осіб, тобто 11  осіб, що дало змогу тимчасово заблокувати роботу цього суду. 
Сьогодні ми знову поновлюємо його роботу. Це просто мегадивно.  
Тому насправді закликаю вас виконати пропозицію Пре зидента України 
Зеленського – і зупинити зараз розгляд цих питань до моменту, поки не буде 
впроваджена конкурсна процедура, як цього вимагає стаття  148 Конституції 
України.  
Впровадження системи, яка зараз працює у Вищому антикорупційному 
суді, і така ініці атива вже зареєстрована представниками проукраїнської опози -
ції, дасть змогу обрати достойних і проконтролювати цей процес за участі між -
народних експертів як додаткового фільтру. Це, власне, і  треба робити.  
Якщо ж обирати зараз, то, звісно, треба дивитис я ті кандидатури, які точно 
погодяться не приступати до роботи, поки ми не проведемо повернення функцій 
Національному агентству з питань запобігання корупції і тоді розблокуємо ро -
боту Конституційного Суду, а в ідеалі і встигнемо вдосконалити ці процедури.   
Тому дуже закликаю: подумайте, дійте послідовно, голосуйте лише за тих, 
хто не буде брати участі у фактично руйнації нашого євроінтеграційного на -
пряму. А найкраще – давайте спочатку впровадимо адекватний, неполітичний 
конкурс за участі міжнародних експе ртів, а тоді повернемося до цього питання. 
Зрештою, ви його гальмували більше семи місяців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, алілуя! Півтора року не минуло, як 
ми  доукомплектовуємо Конституційний Суд. Це  дуже добре, тому що держава 
тримається на трьох китах – законодавча, виконавча, судова влада. А три кити 
тримаються на статті  6 Конституції, і взагалі на Конституції тримається все.  44 Ми будемо сьогодні підтримувати цю ініціативу, треба долати конститу -
ційн у кризу в нашій країні, а головне, треба долати соціальну кризу, яка сьогодні 
йде в нашій державі разом з епідемією. Наближається зима, люди в скруті, 
в голоді, в холоді! Скільки можна заявляти з цієї трибуни, що в Луганській об -
ласті на Донбасі на сьогодн і найскрутніша ситуація?! Зруйновано 500  будинків, 
500 сімей залишилися на вулиці. Ніким і нічим не підтримуються ці люди, бід -
каються, немає чим нагодувати дітей. Влада начхала на людей, які їх обирали. 
Жодної дощечки не дали для того, щоб щось почало від будовуватися. Куди 
котиться наша держава?  
Спочатку треба розбудовувати суспільство і думати про людей. Півтора 
року не минуло, як доукомплектовується інституція, яка повинна дбати про 
Конституцію. Всі граються в політику. Досить гратися! Треба все -таки ду мати 
про людей.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович. Увімкніть мікрофон з місця, 
будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, прошу 
передати слово народному депутату Німче нку Василю Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За ж иття»).  
Добрий день, шановні колеги! Я хочу почати з того, що сьогодні 33  день народ -
ження Конституційного Суду України, і він був у Європі 33  судом. Це вже 
далекі від сьогодні роки, коли в нас відбувалося становлення конституційної 
юрисдикції. Вона ставал а на ще слабкі ноги саме в той час, коли в нас почалася 
розбудова незалежної правової держави, як це визначено в статті  1 Конституції 
України.  
Що таке Конституційний Суд? Мені було дуже прикро сьогодні чути, 
що народні депутати крайні то там, то там, то де сь там. Колись Гройсман казав, 
що ми «на гальорці». Нехай це буде на совісті Гройсмана. Ми крайні від народу, 
який стоїть отам, я кажу і про це крило, і про те крило. Але питання в тому, що 
заблокували роботу Конституційного Суду.  
Шановні колеги, так скла лося в житті, що я був автором Закону «Про 
Конституційний Суд України», так склалося, що ми перші прийняли присягу та 
його побудували. Спасибі платникам податків, які створили інституцію щодо 
контролю за дотриманням Конституції органами виконавчої та закон одавчої 
гілок влади.  45 Я хотів би, щоб розгляд цього питання відбувався саме у фарватері 
правового і конституційного розуміння того, що ми стоїмо зараз перед великою 
загрозою наявності в нас не правового нігілізму, а конституційного нігілізму, 
коли топчутьс я по Конституції, коли не виконуються приписи Конституції. А це 
ж і є не що інше, як конституційна криза. Це і щодо диспозиції кримінальних 
норм є реальною загрозою розпаду держави.  
Я хотів би, щоб люди це зрозуміли, і коли ми сьогодні будемо обирати 
серед тих кандидатур, які запропонувала кожна фракція,  щоб виходили з того, 
що Конституційний Суд, єдиний діючий на принципах контролю за Конститу -
цією, має право на існування без втручання будь -яких інших гілок влади.  
Шановні колеги, прошу вирішити. Та канд идатура, яка запропонована від 
нашої політичної сили, має…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
  
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, шановне українське суспільство, ми 
розуміємо, що останні події навколо Конституційного Суду спричинили те, що 
ми сьогодні у Вер ховній Раді України розглядаємо питання доукомплектування 
двома членами Конституційного Суду України, яке вже рік чекає на рішення 
парламенту України.  
Але ми хочемо сказати, що замах на легітимність Конституційного Суду 
ми розцінюємо як замах, у певному р озумінні, на саму Конституцію України.  
Що ми бачимо сьогодні? Ми бачимо настрої суспільства. Ми бачимо 
низький рівень державного управління, яке позначилося на якості наших зако -
нів, які ми приймаємо, які потім треба трактувати на відповідність Конституці ї 
України. Ми бачимо жорстку економічну кризу, яку уряд практично не контро -
лює, як і не контролює ситуації з пандемією. Коли ми не поважатимемо і по -
рушуватимемо Конституцію України, у нас, друзі, перефразовуючи слова 
Булгакова чи професора Преображенсько го, почнеться криза, але в мізках, і поч -
неться диктатура або безвідповідальність усіх гілок влади і безкарність чинов -
ників. Тому повага до Конституційного Суду як єдиної інституції, що може 
трактувати Конституцію України, має бути в основі стабільної сит уації в країні.  
Ми переконані, друзі, що антикорупційне законодавство повинно працю -
вати в країні, має бути відповідальність за незаконне збагачення і доступ до 
реєстру декларацій. Ми розуміємо, колеги, що питання незаконного збагачення 
торкається всього політичного класу. Одних лише депутатів усіх рад у нас 43  ти-
сячі, з них депутатів сільських і селищних рад – 25 тисяч, і всі вони – декла -
ранти. І в нас є каста закритих декларантів – це співробітники СБУ, працівники 
військової прокуратури, декларацій яки х суспільство не бачить. І в нас є орган 
виконавчої влади – НАЗК. Ніхто ж не піддаватиме сумніву, що це орган вико -
навчої влади і що він суб’єктивно тлумачить наявність чи відсутність злочину 
в поданих деклараціях? Десятки і сотні сільських депутатів через  невчасно по -
дану декларацію стали жертвами статті  366 Кримінального кодексу, як правило, 46 банально через проблеми з доступом до Інтернету, що завадило депутату сіль -
ради вчасно подати декларацію. Але НАЗК тут як тут порушує справи, власне, за 
статтею  366, і на сьогодні ми маємо аж 35  покарань за цією статтею, і більшість 
покараних – депутати сільрад. Така вражаюча боротьба із топ -корупцією в краї -
ні. Їх засуджували до року позбавлення волі або до 150  годин громадських робіт 
і тому подібне.  
Друзі, нам треба  поважати незалежність Конституційного Суду. Ця інсти -
туція сьогодні не може зазнавати упереджених тисків з боку НАЗК, Офісу 
Президента, окремих депутатів, громадських активістів. Насамперед повага до 
Конституції має бути. У нас не конституційна криза – у нас криза в мізках, 
у владних кабінетах, де дивляться на Конституцію, як на річ у собі, яку можна 
зухвало порушувати. Ми цього не повинні допустити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи народних депутатів України. Регла - 
мент – до 6 хвилин.  
Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. На жаль, останні дні 
з цієї трибуни звучать абсолютно неприпустимі заклики на кшталт блокування 
роботи Конституційного Суду, невідвідання суддями засідань Конституційного  
Суду, що абсолютно неприпустимо.  
До речі, я хочу нагадати шановним колегам, які не знають, що існує 
і кримінальна відповідальність за невиконання судових рішень, у тому числі ок -
рема частина цієї статті говорить про невиконання рішення Конституційного 
Суду. Я думаю, що ми обираємо сьогодні суддів Конституційного Суду не для 
того, щоб вони блокували роботу, не для того, щоб вони чекали чогось від ко -
гось, а для того, щоб той кандидат або та кандидатка, яких буде обрано, могли б 
увійти в Конституційний Суд і  розпочати роботу щодо захисту української Кон -
ституції в той період, коли на цю Конституцію здійснюються напади або 
зазіхання.  
Давайте чесно скажемо один одному: цей сесійний зал за період з 2014  ро-
ку до сьогодні прийняв багато ідеологічно правильних зак онів, але й законів, 
в яких є антиконституційні речі, які треба виправляти. І задача Верховної Ради, 
для того щоб відновити довіру до Конституції, щоб відновити довіру до консти -
туційного ладу, не лише обрати суддю Конституційного Суду, а і виправити ті 
помилки, які свідомо або несвідомо були включені до необхідних країні законо -
проектів, можливо, з метою, щоб ці ідеологічні бомби вибухали, і щоб можна 
було використовувати ці бомби для відволікання уваги від повного провалу 
України в боротьбі з корупцією зо крема.  47 Тому я ще раз хочу підкреслити, що «Батьківщина» висунула свого 
кандидата. Наш кандидат – Ольга Боднар -Петровська. Я прошу сесійний зал під 
час рейтингового голосування підтримати цього кандидата.  
Але я хотів би сказати ще одну річ. Нас закликали с ьогодні проголосувати 
законопроект, який внесено для того, щоб змінити процедуру обрання суддів 
Конституційного Суду. Скажіть, будь ласка, а чим це відрізняється своїм підхо -
дом від пропозицій Зеленського розігнати Конституційний Суд? Нічим. Тому 
що це так ий самий більшовизм, це таке саме нехтування базовими принципами 
юриспруденції, верховенства права та українським законодавством.  
Тому я прошу всіх дуже ретельно й обережно ставитися до всіх державних 
інституцій, у тому числі до Конституційного Суду, а сь огодні проголосувати 
і обрати суддю Конституційного Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, шановний головуючий, ми зараз 
віддаємо данину нашому обов’язку перед Конституцією України і перед україн -
ським народо м. На жаль, так сталося, що ми майже рік не призначаємо за своєю 
квотою, за квотою Верховної Ради України, наших, наголошую, представників 
Верховної Ради України в Конституційному Суді. Безумовно, ми маємо це ви -
правити, особливо сьогодні це питання стало найдзвичайно актуальним.  
Сьогодні я мав можливість висловити увагу і повагу кожному кандидату, 
які зараз у ложі гостей і представлятимуть свою програму, представлятимуть 
себе і своє бачення. Ця повага і до них особисто, і, безумовно, до тих людей, які 
підтримали політичні сили, які підтримали політичні партії, які зараз мають 
право пропонувати своїх кандидатів на посаду судді Конституційного Суду.  
Наша політична сила на парламентських виборах отримала другу в на -
ціонально вимірі підтримку громадян України . Тому абсолютно логічно, що 
наша політична сила представила вам одного з кращих наших представників – 
Юрія Павленка, якого я знаю багато років. Щирість, відкритість, принциповість, 
об’єктивність і людяність – це ті характеристики, які відрізняють його від  кла-
сичних політиків. Тому ми і взяли на себе відповідальність запропонувати саме 
його під час розгляду питання про призначення на посаду судді Конституцій -
ного Суду від політичних фракцій.  
Я ще раз підкреслюю свою глибоку повагу до вибору кожного україн ця, 
який проголосував за моїх колег народних депутатів України, які сформовані 
у фракції і мають конституційне право пропонувати свої кандидатури на вільні 
посади суддів Конституційного Суду.   
Я закликаю вас відійти від політичної заангажованості, відійти  від прин -
ципу політичного протистояння, а виходити з принципу справедливості, прозо -
рості, об’єктивності, поваги до кожного виборця, до кожного громадянина 
України, незалежно від того, чи він проголосував за вашу політичну силу, чи 48 підтримав інших. Тому щ о це і є наші громадяни, це український народ, і це 
може об’єднати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення питання завершено.  
Переходимо до прийняття рішення. Відповідно до статті  2084 Регламенту 
Верховної Ради України відбір на посаду судді Конституційного Суд у України 
здійснюється Верховною Радою України відкритим рейтинговим голосуванням 
по кожному кандидату окремо. А після цього людина, яка набере найбільшу 
кількість голосів, повинна бути затверджена рішенням Верховної Ради України 
та набрати більше ніж 226  голосів.  
Павленко – про конфлікт інтересів.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні народні депутати 
України! Заявляю про наявний конфлікт інтересів, не буду брати участі в голо -
суванні. Дякую кожному за вибір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до рейтин гового голосування в алфавітному порядку по кож -
ному кандидату окремо. Я буду називати прізвище, ім’я, по батькові кандидата, 
а ви визначаєтеся щодо підтримки того чи іншого кандидата на цю посаду.  
Кандидат номер один – Боднар -Петровська Ольга Борисівна. П рошу 
голосувати.  
«За» – 126. 
Денисенко Наталія Миколаївна. Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Павленко Юрій Олексійович. Прошу голосувати.  
«За» – 154. 
Сірий Микола Іванович. Прошу голосувати.  
«За» – 97. 
Зараз переходимо до остаточного голосування. Відповідно д о статті  2084 
Регламенту Верховної Ради України ставиться на голосування кандидат, який за 
підсумками рейтингового голосування отримав найбільшу кількість голосів 
народних депутатів України.  
Відповідно до статті  85, 148 Конституції України, статті  2084 Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про призначення 
суддею Конституційного Суду України Павленка Юрія Олексійовича. Він на -
брав під час попереднього голосування 154  голоси підтримки. Готові голосува -
ти? Прошу визначатися та гол осувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Відповідно до частини десятої статті  2084 Регламенту Верховної Ради… 
(Шум у залі) . Зачекайте, я чую!  49 Відповідно до частини десятої статті  2084 Верховної Ради України прошу 
профільний комітет підготувати проведенн я повторного конкурсу на посаду 
судді Конституційного Суду України.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах результати остаточного 
голосування.  
«Слуга народу» – 23, «Опозиційна платформа – За життя» – 40, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 14, «Партія «За майбутнє» – 4, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 14, позафракційні – 5.  
Ще раз дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас залишилося 3  хвилини до початку оголошення 
запитів. Будь ласка, не розходьтеся, ще два запити направляються до Президента  
України. Вони повинні бути підтримані Верховною Радою України або не 
підтримані.  
Олена Костянтинівна Кондратюк.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Дмитре Олександровичу.  
Шановні народні депутати, до нас надійшло два депутатські запити до 
Президента України. Ви пам’ятаєте, що нам треба голосувати їх у залі.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримку 
запиту Дмитра Костюка до Президента України щодо відновлення роботи 
Новогра д-Волинського військового шпиталю та створення на його базі реабілі -
таційного центру.  
Прошу підготуватися до голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо 
підтриманого  депутатського запиту до Президента України. Прошу підготува -
тися до голосування і голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція 
про підтримку запиту Ростислава Тістика до Президен та України щодо нагород -
ження орденом «За заслуги» III  ступеня Блаженнішого Святослава. Прошу під -
готуватися до голосування і голосувати. Прошу підтримати цей запит.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  50 Колеги, ставиться на голосування пропозиція про направленн я попередньо 
підтриманого депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
Дякую, шановні колеги.  
Протягом пленарного тижня внесено 83  депутатські запити. З минулих 
пленарни х тижнів неоголошеними залишилися 26. Усього для оголошення вне -
сено 109  депутатських запитів. До Президента України – два, до Верховної Ради 
України – один, до Кабінету Міністрів України – 62, до керівників інших органів 
державної влади та органів місцево го самоврядування – 39, до керівників під -
приємств, установ і організацій, розташованих на території України, незалежно 
від їх підпорядкування і форм власності – п’ять депутатських запитів.  
Отже, надійшли такі депутатські запити.  
Андрія Деркача ‒ до Прем’є р-міністра України щодо організації проведен -
ня конкурсного відбору керівника Украероруху.  
Групи народних депутатів (Петьовка, Лунченко та інші, усього чотири  
депутати) ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вирішення питання про пога -
шення заборгованості із заробітної плати перед працівниками бюджетної сфери.  
Ольги Саладухи ‒ до Кабінету Міністрів України, Міністерства освіти 
і науки України, Міністерства молоді та спорту України щодо розробки держав -
ної програми реформування системи фізичного виховання навча льних закладів 
різного рівня та нових стандартів спортивно -оздоровчої інфраструктури 
навчальних закладів.  
Сергія Демченка ‒ до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо ремонту доріг у Дніпропетровській області.  
Сергія Демченка ‒ до міні стра захисту довкілля та природних ресурсів 
України щодо анулювання висновку з оцінки впливу на довкілля планової діяль -
ності ТОВ «БІО ЕНЕРДЖИ ДНІПРО» від 3  квітня 2020  року.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
депутати) ‒  до Міністерства охорони здоров’я України  щодо вжиття дієвих за -
ходів для надання мешканцю села Карналіївка Білгород -Дністровського району 
Одеської області малолітньому Анатолію Руссу невідкладної безкоштовної ме -
дичної допомоги.  
Богдана Торохтія ‒ до гол ови Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру щодо стану додержання законодавства з питань безо -
платного надання та приватизації земельних ділянок сільськогосподарського 
призначення, які перебувають у державній власності.  
Богдана Торохтія ‒ до начальника Головного управління Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру в Кіровоградській об -
ласті щодо стану додержання законодавства з питань безоплатного надання та 
приватизації земельних ділянок сільськогоспода рського призначення, які пере -
бувають у державній власності.  51 Володимира Тимофійчука ‒ до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів на придбання штучного покриття для спортивного майданчика у селі 
Тулова Снятинського району Івано -Франківської області.  
Володимира Тимофійчука ‒ до міністра культури та інформаційної політи -
ки України щодо запуску трансляції цифрового телевізійного сигналу формату 
DVB -T2. 
Олександра Куницького ‒ до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо надання інформації пр о перелік існуючих паркувальних майдан -
чиків у місті Києві та надання роз’яснень з приводу законності обмеження кола 
осіб, які мають право ними користуватися з боку власників кафе, офісів та інших 
господарюючих суб’єктів, біля яких знаходяться такі паркува льні майданчики 
комунальної власності міста Києва.  
Олександра Куницького ‒ до голови Державної екологічної інспекції 
України щодо проведення позапланових перевірок на підприємствах міста Запо -
ріжжя та проведення моніторингу стану повітря міста, вжиття інши х заходів 
згідно з компетенцією у зв’язку із значним погіршенням екологічного стану, що 
становить загрозу життю і здоров’ю людей.  
Олександра Куницького ‒ до міністра інфраструктури України щодо 
необхідності впровадження систем моніторингу витрат пального л окомотивами 
Укрзалізниці з метою припинення розкрадання дизельного пального та викриття 
корупційних схем на залізниці по перевезенню вантажів без укладання відповід -
них договорів на перевезення.  
Михайла Цимбалюка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо виконанн я 
рішення Конституційного Суду України про відновлення пільг чорнобильцям.  
Михайла Цимбалюка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо фінансування 
у 2020 -2021  роках створення робочих місць у сільській місцевості.  
Групи народних депутатів (Криворучкіна, Корявченк ов, Захарченко) ‒ до 
міністра соціальної політики України, Криворізького міського голови щодо не -
обхідності забезпечення права громадян на соціальний захист.  
Групи народних депутатів (Криворучкіна, Корявченков, Захарченко) ‒ до 
Прем’єр -міністра України щод о необхідності усунення дискримінації в пенсій -
ному забезпеченні громадян, безпосередньо зайнятих на підземних і відкритих 
гірничих роботах.  
Олега Колєва ‒ до Одеського міського голови щодо проведення обсте -
ження технічного стану дитячих майданчиків у міст і Одесі.  
Олега Колєва ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо захисту інте -
ресів мешканців житлового комплексу «Уютний» по вулиці Михайла Грушев -
ського, 39/1 міста Одеси.  
Групи народних депутатів (Шинкаренко, Ткаченко, Славицька) ‒ до 
Кабінету Міністрі в України щодо необхідності всебічного розгляду звернень 
громадян стосовно неналежного надання житлово -комунальних послуг.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
депутати) ‒ до Кабінету Міністрів України щодо створення спорти вного реа -
білітаційного центру в місті Білгород -Дністровський Одеської області для людей 
з ураженням опорно -рухового апарату.  52 Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька) ‒ до 
Кабінету Міністрів України щодо необхідності затвердження лімітів та прогно -
зів допустимого спеціального використання водних біоресурсів.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
депутати) ‒ до Міністерства охорони здоров’я України щодо вжиття дієвих за -
ходів для забезпечення Кілійського цент ру медико -санітарної допомоги медич -
ним обладнанням та виробами у зв’язку з протидією пандемії, спричиненої 
COVID -19. 
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
депутати) ‒ до Міністерства охорони здоров’я України щодо вжиття діє вих захо -
дів для надання мешканці міста Кілія неповнолітній Анні Суховій невідкладної 
безкоштовної медичної допомоги.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
депутати) ‒ до Кабінету Міністрів України щодо вжиття дієвих заходів  для за -
безпечення фінансування робіт, пов’язаних із завершенням реконструкції май -
нового комплексу стадіону «Колос» у місті Татарбунари.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Кабаченко) ‒ до Міні -
стерства юстиції України щодо вжиття дієвих заход ів для належного виконання 
судового рішення про стягнення аліментів на утримання неповнолітньої дитини.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
депутати) ‒ до Кабінету Міністрів України щодо забезпечення фінансування ро -
біт з газифікації населених пунктів Арцизького, Саратського, Татарбунарського 
та Кілійського районів Одеської області.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
депутати) ‒ до Кабінету Міністрів України щодо вирішення питання додатко -
вого виділення з Державного бюджету України коштів медичної субвенції для 
забезпечення препаратами інсуліну хворих на цукровий діабет.  
Андрія Деркача ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вжиття невідкладних 
заходів реагування для забезпечення виплати заборго ваності із заробітної плати 
працівникам Харківського державного авіаційного виробничого підприємства.  
Андрія Деркача ‒ до Голови Верховної Ради України щодо питання роз -
робки Комунікаційної стратегії Верховної Ради України.  
Сергія Мінька ‒ до голови Націон альної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо необґрунтова -
ного тарифу на розподіл природного газу для ПрАТ «Мелітопольгаз».  
Михайла Бондаря ‒ до начальника Департаменту патрульної поліції Націо -
нальної пол іції України щодо погодження передпроектних пропозицій влашту -
вання автобусної зупинки в селі Банюнин Кам’янка -Бузького району Львівської 
області.  
Михайла Бондаря ‒ до начальника Головного управління Національної 
поліції у Львівській області щодо розв’язан ня проблеми ремонту церкви Собору 
Пресвятої Богородиці в селі Батятичі Кам’янка -Бузького району Львівської 
області.  53 Олександра Бакумова ‒ до міністра внутрішніх справ України, Прем’єр -
міністра України щодо питання підвищення посадових окладів курсантів зак ла-
дів вищої освіти із специфічними умовами навчання, що здійснюють підготовку 
поліцейських.  
Валерія Зуба ‒ до виконувача обов’язків директора Державного бюро роз -
слідувань щодо вжиття невідкладних заходів стосовно розслідування фактів 
вчинення виконувачем  обов’язків начальника Головного управління протидії 
економічним правопорушенням ДФС України Неговєловим Р.О. злочину.  
Соломії Бобровської ‒ до Генерального прокурора щодо ефективного 
процесуального керівництва у кримінальному провадженні внесеного до ЄДРД  
№42020040000000156.  
Юлії Світличної ‒ до голови Державного агентства автомобільних до -
ріг  України щодо ремонту автомобільної дороги Р -79 Сахновщина  – Ізюм  – 
Куп’янськ  – контрольно -пропускний пункт «Піски».  
Юлії Світличної ‒ до Міністерства інфраструктури  України щодо недо -
пущення реорганізації та ліквідації локомотивного депо «Лозова» Лозівського 
району Харківської області.  
Ігоря Колихаєва ‒ до Прем’єр -міністра України щодо розв’язання проб -
леми незаконного нарахування заборгованості побутовим споживачам,  які вико -
ристовували газ без лічильників.  
Ігоря Колихаєва ‒ до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України щодо внесення змін до Положення про Національний природний парк 
«Олешківські піски».  
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необх ідності невідклад -
ного вирішення кризових питань у вугільній галузі Волинської області.  
Ігоря Гузя ‒ до міністра захисту довкілля та природних ресурсів України 
щодо створення Національного природного парку «Західне Побужжя» на тери -
торії західної частини В олинської області.  
Михайла Крячка та Романа Сохи ‒ до Генерального прокурора щодо під -
тримання публічного обвинувачення та організації і процесуального керівництва 
досудовими розслідуваннями стосовно О.  Пономарьова.  
Михайла Крячка та Романа Сохи ‒ до Генер ального прокурора щодо 
підтримання публічного обвинувачення та організації і процесуального керів -
ництва досудовими розслідуваннями стосовно колишнього голови Запорізької 
обласної державної адміністрації Бриля К.І.  
Михайла Крячка та Романа Сохи ‒ до Генера льного прокурора щодо без -
підставності закриття низки кримінальних проваджень, необхідності їх понов -
лення та здійснення повного та всебічного розслідування.  
Михайла Крячка та Романа Сохи ‒ до Генерального прокурора щодо про -
типравної дії з ЄРДР представни ків прокуратури та кримінальних право -
порушень Федорова І.С. (повторно).  54 Ігоря Негулевського ‒ до виконувача обов’язків директора Державного 
підприємства «Одеський морський торговельний порт» щодо надання 
інформації.  
Тетяни Грищенко ‒ до Прем’єр -міністра У країни щодо встановлення 
економічно -обґрунтованого тарифу на оплату послуг з транспортування та 
розподілу природного газу.  
Романа Грищука ‒ до тимчасово виконувача обов’язків міністра освіти 
і науки України щодо прозорості та публічності використання видат ків у сфері 
освіти.  
Романа Грищука ‒ до тимчасово виконувача обов’язків міністра освіти 
і науки України щодо фінансування підготовки проектно -кошторисної докумен -
тації капітального ремонту стадіону НАУ.  
Романа Грищука ‒ до голови Солом’янської районної у м істі Києві дер -
жавної адміністрації щодо реалізації об’єктів, що фінансуються за рахунок суб -
венції з державного бюджету.  
Романа Грищука ‒ до тимчасово виконувача обов’язків міністра освіти 
і науки України щодо реорганізації Державного центру інноваційних 
біотехнологій.  
Соломії Бобровської ‒ до секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України щодо розгляду РНБО застосування спеціальних економічних та інших 
обмежувальних заходів (санкцій) стосовно Інституту ядерних досліджень Росій -
ської академії наук.  
Тараса Батенка та Ірини Констанкевич ‒ до міністра охорони здоров’я 
України, голови Волинської обласної державної адміністрації щодо забезпечен -
ня КНП «Любешівська ЦРЛ» апаратами ШВЛ та кисневими концентраторами 
для лікування хворих на COVID -19. 
Віктора М’ ялика ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра інфраструкту -
ри  України, міністра внутрішніх справ України, голови Рівненської обласної 
державної адміністрації, голови Державного агентства автомобільних доріг 
України, начальника Головного управління Націона льної поліції в Рівненській 
області, Генерального прокурора щодо неналежної якості ремонту автомобільної 
дороги державного значення Т -18-08 Зарічне  – Борове  – Стара Рафалівка  – 
Полиці Вараського району Рівненської області.  
Оксани Савчук ‒ до міністра внутр ішніх справ України щодо належного 
реагування на порушення прав власників гаражного кооперативу «Соколи» 
у Івано -Франківській області та можливого його рейдерського захоплення.  
Павла Мельника ‒ до міністра молоді та спорту України, голови Примор -
ської райо нної державної адміністрації Запорізької області, голови Приморської 
міської ради, голови Запорізької обласної державної адміністрації, президента 
Української асоціації футболу голови Комітету стратегічного розвитку футболу 
Української асоціації футболу що до надання підтримки та здійснення дієвих за -
ходів для отримання бюджетного фінансування проекту реконструкції стадіону 55 «Олімпієць» (місто Приморськ Запорізької області) для створення регіонального 
центру розвитку футболу.  
Павла Мельника ‒ до міністра охор они здоров’я України щодо розгляду 
питання про надання відповідного висновку стосовно необхідності надання 
права вагітним жінкам за бажанням останніх у зв’язку із значними ризиками, що 
несе коронавірусна хвороба (COVID -19) здоров’ю та життю майбутньої мате рі 
та дитини, на перехід на дистанційну (надомну) форму роботи у період дії 
карантину.  
Павла Мельника ‒ до міністра культури та інформаційної політики 
України, віце -прем’єр -міністра – міністра цифрової трансформації України, 
голови Національної ради Україн и з питань телебачення і радіомовлення, голови 
Запорізької обласної державної адміністрації щодо відсутності здійснення дієвих 
заходів реагування стосовно  розв’язання проблеми низького покриття ефірним 
сигналом Т2 у містах Токмак, Приморськ, а також у насе лених пунктах Михай -
лівського, Якимівського, Приазовського, Веселівського районів Запорізької об -
ласті, а в деяких населених пунктах цих районів повної відсутності покриття 
цим ефірним сигналом.  
Володимира Ар’єва ‒ до виконувача обов’язків директора Держав ного 
бюро розслідувань, Генерального прокурора щодо кричущих порушень земель -
ного законодавства, фальсифікації договорів оренди землі, неналежного розпаю -
вання земель колективної власності, передачі земель колективної власності під -
ставним особам та інших порушень, які системно відбуваються в Улашанівській 
ОТГ Славутського району Хмельницької області.  
Юрія Павленка ‒ до голови Рахункової палати, голови Державної аудитор -
ської служби України, виконувача обов’язків голови Державної фіскальної 
служби України щ одо вжиття заходів у зв’язку з можливими порушеннями 
законодавства посадовими особами Національного агентства України з питань 
державної служби, Державного агентства лісових ресурсів України, Державного 
агентства автомобільних доріг України.  
Юрія Павленка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо незадоволення 
відповіддю Міністерства соціальної політики на депутатський запит «Про невід -
кладні заходи із забезпечення виконання місцевими органами влади функцій 
з дотримання та захисту прав дитини».  
Геннадія Вацака ‒ д о Прем’єр -міністра України, міністра закордонних 
справ України, міністра інфраструктури України, міністра юстиції України, 
голови Державної прикордонної служби України, голови Державного агентства 
автомобільних доріг України щодо будівництва прикордонного мостового пере -
ходу через річку Дністер на українсько -молдовському державному кордоні 
в районі населених пунктів Ямпіль – Косеуць.  
Геннадія Вацака ‒ до Кабінету Міністрів України, Міністерства розвитку 
громад та територій України, Міністерства розвитку еко номіки, торгівлі та сіль -
ського господарства України, Міністерства фінансів України щодо необхідності 
розвитку сільських територій та державної підтримки сільського населення.  56 Неллі Яковлєвої ‒ до міністра охорони здоров’я України, тимчасово 
виконувача обо в’язків голови Національної служби здоров’я України з приводу 
врегулювання ситуації з виділенням додаткових пакетів медичних послуг щодо 
COVID -19 в КНП «Світлодарська багатопрофільна міська лікарня планового 
лікування Бахмутської районної ради».  
Анатолія О стапенка ‒ до Генерального прокурора щодо незаконного 
користування земельними ділянками.  
Сергія Євтушка ‒ до генерального директора акціонерного товариства 
«Укрпошта» щодо недопущення запланованого закриття відділення поштового 
зв’язку в мікрорайоні міста Сарни Рівненської області.  
Групи народних депутатів (Євтушок, Івченко та інші, усього чотири 
депутати) ‒ до виконувача обов’язків директора Державного бюро розслідувань 
щодо протиправних дій Сарненського міського голови Світлани Усик.  
Олександра Аліксійчук а ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра охорони 
здоров’я України, тимчасово виконувача обов’язків  голови Національної служби 
здоров’я України щодо забезпечення населення Здолбунівського району Рівнен -
ської області медичними послугами на 2021  рік. 
Сергія Льовочкіна ‒ до Прем’єр -міністра України щодо пропозицій 
«Опозиційної платформи – За життя» до проекту Державного  бюджету України 
на 2021  рік. 
Ігоря Абрамовича ‒ до міністра юстиції України, міністра розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства України, виконувача обов’язків 
генерального директора Державного концерну «Укроборонпром» щодо захисту 
конституційного права працівників Харківського державного авіаційного вироб -
ничого підприємства на оплату праці.  
Марії Мезенцевої ‒ до Прем’єр -міністра У країни щодо кризового стану ко -
мунального підприємства «Харківські теплові мережі», заборгованості із заро -
бітної плати та необхідності вжиття термінових заходів.  
Романа Лозинського ‒ до голови Донецької обласної державної адміні -
страції щодо виплати забор гованості працівникам КП «Дружківка авто -
електротранс».  
Шановні колеги, це всі запити, які надійшли на сьогодні. Дякую всім за 
увагу.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до виступів народних депутатів з різних питань.  Прошу всіх 
бажаючих записатися на виступи.   
До слова запрошується Світлична Юлія Олександрівна. Прошу, пані Юліє.  
 
СВІТЛИЧНА  Ю.О. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  179, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Шановний український народе! Сьогодні хотіла б зверну ти вашу увагу на те, що 57 відбувалося вранці у Верховній Раді. Ми чули доповідь Прем’єр -міністра 
України, а також міністра охорони здоров’я щодо ситуації у сфері медицини 
в Україні в цілому. Але хочу вам сказати, що деякі відповіді міністра не від -
повідали д ійсності і тому, що відбувається в регіонах і на місцях. Як приклад, 
Харківська область.  
Ми також чули міністра охорони здоров’я, який розказував про незадо -
вільний стан медичної сфери в областях. Так, дійсно, у багатьох областях медич -
ні заклади знаходять ся у вкрай важкому стані, але в деяких областях гумані -
тарній сфері було приділено багато уваги щодо стану, щодо поліпшення умов як 
перебування пацієнтів, так і лікування лікарями. Не є виключенням і Харківська 
область.  
До 2019  року ми робили пріоритетом р озвиток медичної галузі і досягли 
певних результатів. Наприклад, було прийнято принципове рішення – будів -
ництво нового онкологічного комплексу. У тих, які живуть у місті Харкові та 
Харківській області, слово «Померки» викликає тремтіння. Для тих, які не з на-
ють, що це таке, скажу. Це місцевість майже в центрі міста Харкова, де розта -
шований онкологічний комплекс, який було пристосовано декілька десятків 
років тому під лікування онкохворих. Деякі будівлі вже вкрай зношені, не мо -
жуть бути відбудовані, тому 2018  року будо прийнято принципове рішення що -
до будівництва нового, сучасного онкологічного комплексу. Було проведено ряд 
робіт і виконано велику підготовчу і проектну роботу, на рік заплановано 
фінансування, і 2019  року велися роботи щодо зведення нового  онкокомплексу. 
Але 2020  року всі роботи було припинено, жодної копійки з обласного бюджету 
не було виділено на фінансування. Ті кошти, які було закладено в державному 
бюджеті (ще в 2019  році ми мали домовленості із Кабміном), не дали змоги 
звести онкоцент р за ті строки, які уможливили б до грудня 2021  року завершити 
всі будівельні роботи. Натомість ми отримуємо рік простою будівництва і маємо 
проблему із усіма онкохворими.  
Я хотіла б наголосити також на тому, що проведення подальших робіт 
з будівництва вкр ай важливо для 80  тисяч онкохворих в області.  
Ще, як приклад, у Харківській області критична ситуація із COVID -19. 
Звертаюся до Кабінету Міністрів України з тим, що вам потрібно звертати увагу 
безпосередньо на регіони, ставити конкретні завдання і виконува ти їх на місцях. 
Адже здається, що міністерство і Кабмін живуть в якомусь…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Нестеренко Кирило Олександрович, фракція 
«Слуга народу». Будь ласка.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування (одно -
мандатний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! Шановна президіє! Звичайно, наразі переді 58 мною, як і перед кожним з вас, стоїть вирішення н агальних питань, від яких за -
лежить подальший розвиток України та доля кожного громадянина нашої краї -
ни. Проте я буду використовувати можливість і продовжувати порушувати 
питання, від вирішення яких залежать умови життя сотень тисяч дніпрян у мо -
єму окруз і, а саме зараз я говорю про останні місцеві вибори у Дніпрі.  
Наразі я не беру на себе відповідальності міністрів внутрішніх справ та 
юстиції, а виступаю представником мажоритарного округу, у якому я був обра -
ний як народний депутат, тому сміливо можу каз ати про порушення норм прий -
нятого виборчого законодавства в Україні на останніх місцевих виборах 
у Дніпрі.  
Я впевнений, усі, які цікавляться долею місцевих виборів, а особливо 
у Дніпрі, добре бачили, як у Центральній районній у місті Дніпрі територіальній  
виборчій комісії під прикриттям трьох членів комісії ставилися плюсики в полях 
бюлетенів у приміщенні Центральної районної у місті Дніпрі ради. Я звертаю 
увагу правоохоронних органів і хочу взяти під власний контроль хід виконання 
встановлених чинним зако нодавством дій правоохоронних органів щодо даного 
правопорушення, яке вже занесено до ЄРДР. Я вимагаю конкретних дій від 
правоохоронних органів та суду, адже якщо подібні випадки не доводити до 
логічного результату, то про які прозорі вибори на місцях ми з  вами говоримо? 
Так і надалі проходитимуть вибори і ми бачитимемо масштабні фальсифікації, 
крах місцевої влади. Це я детально не говорю про масштабний викуп голосів, 
викуп франшиз багатьох партій на місцях. Так, друзі, не робіть здивованих очей. 
Колеги, це  колапс на місцевому рівні, і я знаю, про що кажу.  
Далі я говоритиму про Дніпро. Це мій округ та моє місто. Я не залишуся 
осторонь проблем, на які я звертаю увагу нинішньої місцевої влади, яка вкотре 
відморожено не бачить та не реагує на них. Саме відморож ено, я не помиляюся, 
адже іншим словом не відобразити поведінки і реакції місцевої влади на мої 
звернення як народного депутата.  
Я добре знаю проблеми свого округу та Дніпра взагалі і тому вкотре 
звертаюся до правоохоронних органів та прокуратури: зверніть  увагу на перебіг 
другого туру виборів міського голови Дніпра.  
Закликаю чинного міського голову Бориса Філатова почути мене, 
незважаючи на його позицію, чи, можливо, це можна назвати неадекватною по -
ведінкою, та прошу звернути увагу на думку дніпрян. Не тр имайтеся за місцевий 
бюджет та крісло. Ваше крісло – це те, що ви самі сконструювали на презентації 
Центрального мосту, який ми і ви з гордістю представили Президенту України. 
Там вам і місце. Страждайте. Але це ваші слова, що крісло міського голови – це 
страждання. Тож, мабуть, настав час, коли посада…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за виступ.  
До слова запрошується Геннадій Касай, фракція «Слуга народу». Прошу, 
пане Геннадію.  
 59 КАСАЙ  Г.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий округ 
№ 74, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! Шановна президіє! Однією з головних засад внутрішньої та зовніш -
ньої політики України є збереження навколишнього середовища. Це жит тєво 
необхідно для існування людини. Вважаю, державна екологічна політика має 
бути спрямована не лише на розв’язання існуючих  екологічних проблем, а й на 
попередження їх виникнення.  
Запорізька область – одна з найбільш навантажених областей по проми -
словом у потенціалу, там зосереджена велика кількість підприємств чорної, 
кольорової металургії, теплоенергетики, атомної енергетики, хімії, машинобуду -
вання. Значна частина промислових підприємств розташована в центрі житлових 
забудов, що формує основне техноген не навантаження на життя наших 
громадян.  
На території Запорізької області розташовані найбільша в Європі атомна 
електростанція, 168  промислових підприємств чорної і кольорової металургії, 
з них – 21 підприємство металургійного комплексу. Крім того, істотн у частку 
в забруднення атмосферного повітря міста вносить транзитний автотранспорт, 
що навіть не підлягає обліку.  
Стає нагальним систематичне спостереження за вмістом забруднюючих 
речовин в атмосферному повітрі міста Запоріжжя. Але відсутність встановлени х 
форм та порядків щодо екологічної ситуації та рівня забруднення атмосферного 
повітря відповідно до постанови Кабінету Міністрів від 14  серпня 2019  року 
№ 827 блокує роботу в напрямі екологічної безпеки.  
Мною спрямовані відповідні запити до державних уста нов, що відпові -
дають за екологічну безпеку. Чекаю на відповідь.  
Враховуючи наведене, вважаю за потрібне запровадити жорстокий кон -
троль великих запорізьких підприємств, використання новітніх екологічно чис -
тих та енергозберігаючих технологій, проведення м оніторингу щодо випадків 
надходження забруднюючих речовин в атмосферне повітря та водойми, унемож -
ливлення явища ерозії берегів водойм у Запорізькій області.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Дмитро Костюк, фракція «Слуга народу».  Прошу, 
пане Дмитре.  
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу мій ви -
ступ  вважати зверненням до  Міністерства охорони здоров’я, до міністра охоро -
ни здоров’я з приводу критичної ситуації, яка склалася із захворюваністю на 
COVID -19 в об’єднаному Новоград -Волинському районі Житомирської області.  60 Справа в тому, що за планами МОЗ на весь великий Новогра д-Волинський 
об’єднаний район, що включає в себе три діючих райони – Новоград -Волин -
ський, Баранівський та Ємільчинський – було визначено опорну лікарню, яка 
приймає хворих на COVID -19, це Новоград -Волинська міська районна лікарня, 
було визначено лікарню д ругої хвилі – Баранівську центральну районну лікарню 
і лікарню третьої хвилі – Ємільчинську.  
За планами Міністерства охорони здоров’я, у разі заповнення опорної 
лікарні для прийому хворих на коронавірус мала б відкриватися лікарня другої 
хвилі. На жаль, ці  плани залишилися лише на папері. Опорна лікарня Новоград -
Волинського заповнена, уже навіть переповнена більше ніж тиждень. Пацієнтів, 
хворих на COVID -19, банально немає де розміщувати. Незабаром може ви -
никнути ситуація, коли вони будуть просто розміщуват ися в коридорах лікарні, 
тому що іншої можливості не буде.  
Ситуація катастрофічна, місто знаходиться в «червоній» зоні. На жаль, 
замість того щоб займатися справою і підготувати лікарню другої хвилі до від -
криття, Міністерство охорони здоров’я, Житомирськ а ОДА нічого не зробили 
для цього протягом цілого року, тому що ми всі розуміли і плани були підготов -
лені завчасно, потрібно було створювати і ліжко -місця, і займатися навчанням 
персоналу, підготовкою їх до роботи з COVID -хворими.  
Наприклад, у Баранівськ ій лікарні катастрофічно не вистачає інфекціо -
ністів, анестезіологів, хоча ліжко -місця є. Замість цього нових хворих, які надхо -
дять з Ємільчинського і Баранівського районів, перевели до інших лікарень, 
навіть в інші області. Новоград -Волинська лікарня опо рна, вона єдина в радіусі 
100 кілометрів, яка приймає хворих на COVID -19. Усіх інших людей відправ -
ляють в іншу область, в інші райони, що, як ви розумієте, є абсолютно незруч -
ним, неприйнятним для хворих людей, для їх сімей, які зараз змушені виходити 
з того, що маємо.  
Я звертаюся до Міністерства охорони здоров’я, щоб якомога швидше 
підготували до лікування лікарні другої хвилі, відкрили їх. Замість того щоб 
займатися дурницями і шукати палаци спорту, будинки культури, переоблад -
нувати їх під лікарні, потр ібно відкрити самі лікарні. Лікарні є, їх просто не 
підготували.  
Інша проблема – це відсутність кисню, його просто немає, бо немає де 
закуповувати. Такі правила встановлені, що лікарні залишаються без кисню. 
І  опорні лікарні, де багато хворих, змушені сам і шукати вихід із проблем, і міс -
цева ОДА нічого не робить для того, щоб допомогти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
До слова запрошується Костянтин Касай. Йому передає слово Дмитро 
Чорний. Будь ласка, пане Костянтине.  
 61 КАСАЙ  К.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одноман -
датний виборчи й округ №  149, Полтавська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні Руслане Олексійовичу та Олено Костянтинівно! Колеги, 
нами і представниками різних фракцій та груп у Верховній Раді 4  листопада 
в  першому читанні прийнято проект Закону «Про внесе ння змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо посилення відповідальності за незаконне видо -
бування корисних копалин». Хочу наголосити на важливості і необхідності 
прийняття зазначеного законопроекту в першому читанні та після доопрацю -
вання в цілому.  Хочу аргументувати чому.  
До мене в окрузі (це Полтавська область) надходять скарги від голів ОТГ, 
місцевих жителів (конкретно це село Зеленківка Чутівського району), що ряд 
дорожньо -будівельних компаній при будівництві автомобільних доріг облашту -
вали на  землях ОСГ незаконні кар’єри та добувають пісок та інші корисні 
копалини, які в подальшому використовують для будівництва автомобільних 
доріг.  
Випадки неконтрольованого видобутку корисних копалин для будівництва 
набули катастрофічних розмірів на Полтавщи ні та фактично на всій території 
України. Звичайно, ми всі розуміємо, що стрімкий розвиток будівництва авто -
мобільних доріг та інфраструктури в рази збільшив попит на пісок та сипучі 
матеріали. Частина тих робіт, де використовують пісок та суглинки, не кон тро-
люються державою та обраховуються сотнями мільйонів гривень. Зазначені 
кошти можна було направити на розвиток та підтримку ОТГ, у соціальну сферу, 
медицину.  
Своїми діями ділки завдають збитків державі, непоправної шкоди екології 
Полтавщини. Ці явища в  Полтавській області мають масовий характер.  
Разом з тим хочу зазначити, що існують окремі проблемні питання, які 
виникають під час документування та розслідування фактів розкрадання піску. 
За даними результатів аналізу кримінальних проваджень, більшість з них закри -
вається, а осіб, які проводили документування злочинної діяльності ділків, са -
мих притягують до відповідальності руками Офісу Президента та Державного 
бюро розслідувань. Тому існує реальна проблема у встановленні кримінальної 
відповідальності з а незаконне видобування корисних копалин місцевого зна -
чення. Крім цього, на практиці недостатньо ефективно здійснюється робота по 
притягненню до відповідальності за завдання збитків та пред’явленню претензій 
у питаннях самовільного користування надрами.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Костянтине.  
До слова запрошується Павло Сушко, фракція «Слуга народу». Будь ласка, 
пане Павле.  62 СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодерж авний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день! 
Хочу звернутися з трибуни Верховної Ради до Міністерства соціальної політики 
та особисто міністра Лазебної щодо постанови №  586, яка була прийнята 
Кабінетом Міністрів за вашою ініціативою.  
Учора в мене відбувся брифінг, де я наголосив на цій проблематиці 
і звертався до вас. Батьки звернулися до мене як до останньої надії, щоб відсто -
яти їх права. Я хочу сказати, що народ обирав нас, а ми вас найняли на роботу, 
тож почуйте  людей. Батьки подали до суду на вашу постанову, і це оцінка вашої 
діяльності.  
Від імені батьків дітей з особливими освітніми потребами як голова між -
фракційного об’єднання «За права дітей з особливими освітніми потребами» ще 
раз звертаюся до вас. Хочу, щ об ви, шановні представники Міністерства со -
ціальної політики, почули, як ви довели до відчаю дітей з важкими нозологіями.  
Вимоги постанови №  586 зобов’язали батьків проходити складну про -
цедуру комісії і збору документів для отримання дозволу на зарахува ння дітей 
на цілодобове перебування до закладів спеціальної освіти. Батьки з різних 
куточків України масово пишуть.  
Кілька кричущих прикладів. Мамі тотально незрячого сина, учня сьомого 
класу, Оксані Стрельбицькій відмовили надати дозвіл на влаштування ди тини до 
школи за місцем реєстрації. Вона поїхала до Харкова. У Харкові їй теж відмо -
вили, тому що є ваша постанова №  586. Вона поїхала назад і знову зіштовхну -
лася зі зверхнім ставленням до неї. Її зустріли зі словами, що їй роблять велику 
послугу, видаючи  рішення, щоб її тотально незрячий син навчався в спеціальній 
школі і  цілодобово міг там перебувати.  
З іншим випадком зіштовхнулася родина з Рубіжного Луганської області. 
Мамі тотально незрячого сина надали можливість навчатися у Харкові, але лише 
в будні  дні. Як можна возити дитину щотижня додому до Луганської області, 
якщо навіть потяги ходять не щодня? Натомість Міністерство соціальної політи -
ки проблем у цьому зовсім не вбачає, а наполегливо продовжує нав’язувати 
інклюзію. Але не всі діти з важкими ноз ологіями зможуть до неї адаптуватися.  
Розуміючи це, ми з колегами депутатами виступили проти цієї постанови, 
провели не одну нараду з Прем’єр -міністром України. Добре, що нас почули.  
Я хочу сказати, щоб коротко завершити. Шановні представники Міністер -
ства соціальної політики, розв’язуйте соціальні проблеми людей, а не перешкод -
жайте в їхньому житті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Михайло Волинець, фракція «Батьківщина». Будь 
ласка, пане Михайле.  
 63 ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні українці! Я сьогодні вранці намагався 
записатися під час «год ини запитань до Уряду», але коли кілька десятків моїх 
колег одночасно натискають кнопки, комп’ютер обирає декілька людей. Тому 
зараз у мене є нагода виступити й оголосити про ті нагальні питання, які тур -
бують десятки тисяч людей, які проживають у шахтарсь ких містах і працюють 
на вугільних шахтах.  
Отже, заборгованість із виплати заробітної плати на сьогодні становить 
1 мільярд 400  мільйонів гривень. Люди не можуть не лише купити собі їжу 
і товари першої необхідності, вони не можуть купити ліків, оскільки з араз, на -
приклад, місто Вугледар Донецької області віднесене до «червоної» зони. Люди 
не можуть заплатити за комунальні платежі не лише в місті Вугледарі, а так 
само в Луганській області, на Львівщині. У місті Селидовому і навколишніх на -
селених пунктах че рез це їм відрізають електрику, відрізають газ. А потім, коли 
людина отримає частину своєї зарплати, вона змушена заплатити штраф за те, 
щоб їй під’єднали електрику, під’єднали газ.  
Це знущання над людьми, які дуже тяжко працюють. Наприклад, заборго -
ваніст ь із виплати заробітної плати по «Селидіввугілля» в Донецькій області 
становить 280  мільйонів. Не сплачуються податки до місцевих бюджетів і не 
відраховуються кошти до Пенсійного фонду і Фонду соціального страхування, 
не наповнюється центральний бюджет.  
Колеги, вдумайтеся, бюджетний комітет Верховної Ради міг би це питання 
вирішити ще на минулому тижні і мав би підтримати ініціативу та постанову 
уряду, щоб перерозподілити кошти, але цього не було зроблено. Запустили шах -
тарів по великому колу через законоп роект № 4119 , за який проголосували лише 
у першому читанні, а наступний тиждень непленарний, і лише через два тижні, 
можливо, буде прийнятий цей законопроект як закон. Після цього ще його має 
підписати спікер парламенту, потім – Президент, потім мають знайти кошти, 
здійснити розподіл, далі через казначейство випустити гроші, а потім ще десь їх 
затримають у регіонах і прокрутять через банки. І це все за рахунок простих 
людей, які стр аждають, які обурені поведінкою не лише органів влади, а й моїх 
колег.  
Шановні, я з декількома депутатами, які знають цю проблему, намагався її 
розв’язати. Прошу декого не сміятися, а з увагою поставитися до цих проблем 
шахтарів. Зробімо все можливе для то го, щоб допомогти людям і не знущатися 
над ними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Михайле.  
До слова запрошується Георгій Мазурашу, фракція «Слуга народу». Будь 
ласка, пане Георгію.  64 МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Я хотів би виступити зараз як 
представник Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту щодо 
гучної ситуації, яка має місце навколо Олімп ійського коледжу імені Піддубного. 
У цьому контексті нас з колегою по комітету, нашим зірковим борцем Жаном 
Беленюком звинувачують у тому, що ми нібито захищаємо інтереси теперіш -
нього керівництва коледжу.  
Не раз про це говорив і ще раз звертаю увагу на т е, що ми виступаємо 
в інтересах спортивної сфери, а не керівництва коледжу – теперішнього, колиш -
нього, майбутнього. Нам нецікаві прізвища, нам цікаві справи. І я як представ -
ник сфери фізкультури і спорту заявляю, що рішення, яке було ухвалено щодо 
реорга нізації коледжу шляхом приєднання до Національного університету фі -
зичного виховання і спорту, на моє переконання, є помилковим рішенням Кабі -
нету Міністрів України.  
Тому ми виступаємо за те, щоб його переглянути. Воно було ухвалено, 
скажімо так, підкилим но, без обговорення у фаховому середовищі. Ми вважає -
мо, що воно не на користь справі, а навпаки, проти інтересів спортивної сфери, 
проти інтересів тієї справи, тієї місії і функцій, які виконує цей коледж. У ста -
туті передбачено, що він займається відборо м талановитої молоді, юнаків і дів -
чат з різних куточків України і створенням умов для них, для зростання у спорті, 
для досягнення великих успіхів. А приєднання до університету, який має інші 
завдання, освітні і наукові, може призвести до негативних наслід ків для коледжу 
під час виконання прямих його функцій.  
Ми дотепер сподіваємося, що в Міністерстві освіти і науки України нас 
почують. Ми просили створити робочу групу для того, щоб обговорити у фахо -
вому середовищі це питання. На жаль, робоча група утвори лася з іншої теми, 
скажемо так, і поки що ми в очікуванні, у сподіванні, що нас почують. Паралель -
но ми підготували законопроект, який може допомогти врегулювати це питання 
через законодавчі зміни.  
Час уже збігає, тому додатково хочу ще підтримати тих кол ег, які звер -
тають увагу на необхідність бути реалістичними в заявах щодо лікування людей, 
хворих на COVID -19. У нас теж є такі проблеми, коли люди чують з екранів 
одне, а реалії зовсім інші, і вони насправді не мають можливості отримати без -
коштовну допом огу для боротьби з цією підступною хворобою.  
Сподіваюся, що і міністр буде відповідальніше ставитися до своїх слів, 
тому що відповідаючи мені, він говорив, що все…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Олексій Кучеренко, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю . Дякую. Шановні українці! Шановні депутати! 
Шановна президіє! Тема мого виступу – це інформація суспільства про подання 
до Конституційного Суду від групи народних депутатів України в кількості 
50 осіб конституційного подання щодо законності і конституційн ості такого 65 органу, як Національна комісія з регулювання енергетики та комунальних по -
слуг. Це подання готувалося давно, ще до початку цієї кризи в роботі Конститу -
ційного Суду.  
Ми розуміємо, що це подання розглядається не за один день, але споді -
ваємося,  що Конституційний Суд виконає свій обов’язок і дасть відповідь 
суспільству, що це за орган – Національна комісія з регулювання енергетики та 
комунальних послуг, на підставі яких законів він існує, на підставі яких таких 
законів ми з вами утримуємо за раху нок тарифів величезний орган, який сьо -
годні, по суті, повною своєю бездіяльністю доводить до колапсу сферу енерге -
тики, сферу житлово -комунальних послуг.  
Нещодавно я провів виборчу кампанію в місті Києві. До речі, я ще чинний 
кандидат на посаду міського голови. Не було зустрічі, на якій мені не ставили б 
кияни, а це стосується будь -якого міста в Україні, одного і того самого запи -
тання: скажіть, будь ласка, хто нам призначає ці тарифи? Скажіть, будь ласка, де 
ми можемо захистити свої права? Скажіть, будь ласка, чому нам виставляють 
морозні коефіцієнти? Чому нам виставляють якісь незрозумілі платіжки? Куди 
нам скаржитися, коли платіжки не відповідають обліку? Куди нам скаржитися, 
коли ми не можемо нікуди достукатися?  
Шановні українці, цей орган є, він назив ається Національна комісія з регу -
лювання енергетики та комунальних послуг. Рік тому у своєму інтерв’ю зі спор -
тивної доріжки пан Президент чітко на всю країну сказав, що влада знає, як 
знизити тарифи на тепло вдвоє, дивіться цитату. Я хочу з’ясувати: а що  це за 
орган? І хто має відповідати за те, що ця обіцянка Президента не була виконана?  
Тож, які питання ми ставимо до Конституційного Суду?  
Перше. Чому раптом указами Президента було призначено сім членів 
Національної комісії: чотири – нинішнього Президе нта, три – попереднього.  
Друге. На якій підставі Президент впливає на ротацію цього органу і впли -
ває, по суті справи, на його якісний і кількісний склад?  
І третє. На якій підставі тимчасові члени комісії отримали право, по суті, 
на шість  років робити те , що вони сьогодні роблять?  
Я думаю, що найближчим часом суспільство зрозуміє, що це за орган, 
і зрозуміє те, що цей орган не є легітимним, і ми, депутати, разом з вами будемо 
мусити швидко привести чинні закони до конституційного способу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
До слова запрошується Дмитро Кисилевський, фракція «Слуга народу». 
Будь ласка, пане Дмитре.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська област ь, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Шановні українські громадяни! Чи може держава забезпечити зростання зарплат 
і пенсій, нічого не виробляючи і проживаючи від кредиту до кредиту? Звичайно, 66 ні, не може. Щоб зростав добробут громадян і щоб місцеві бюджети мали кошти 
на нові дороги, школи і парки, країна має щось виробляти, створювати додану 
вартість, повинна розвивати власну економіку і давати роботу своїм громадянам 
у своїй країні.  
Я і мої колеги по економічному комітету подали цілий пакет  поправок до 
проекту Державного бюджету, які покликані створити реальні стимули для 
розвитку української економіки і промисловості. На жаль, урядом вони були 
проігноровані. До другого читання проекту бюджету ще є шанс повернутися до 
здорового глузду і запл анувати в бюджеті позиції для розвитку економіки і про -
мисловості. Однією з таких позицій є забезпечення фінансування Експортно -
кредитного агентства. Це установа, яка покликана надавати українським експор -
терам страхування і кредитування експортних операці й. Як це працює?  
Коли український, скажімо, суднобудівний завод хоче продати вироблене 
в Україні судно, його керівництво приходить до замовника і каже: «Ось судно. 
Купуй, будь ласка». І замовнику треба самостійно шукати кредит. А іноземні 
конкуренти прихо дять до замовника разом зі своїм експортно -кредитним агент -
ством і пропонують замовнику і судно, і вигідний кредит. І, звичайно, замовник 
купує судно не у наших виробників, а в іноземних конкурентів. Відповідно 
український завод звільняє своїх працівників,  а іноземний наймає, у тому числі 
наших українських громадян, які через відсутність роботи у своїй країні повинні 
шукати собі роботу за кордоном.  
Експортно -кредитне агентство – це спосіб, яким держава допомагає своїм 
експортерам продавати товари іноземним замовникам. Це інструмент підтримки 
не будь -якого експорту взагалі, а високотехнологічних товарів, найперше 
машинобудування.  
На сьогодні українське ЕКА максимально наближене до запуску, але уряд, 
схоже, мріє лише про нові кредити, а не про розвиток промис ловості. На 
Експортно -кредитне агентство в проекті бюджету передбачено нуль, а пропону -
валося 1,8 мільярда гривень. Для порівняння, німецьке Експортно -кредитне 
агентство Hermes  має капіталізацію 5,2  мільярда євро. Усі розвинені країни ма -
ють і активно вико ристовують такі агентства, ну, а ми – навіть соромно казати.  
Водночас моделювання ефекту повноцінного запуску ЕКА свідчить про 
великий позитивний ефект від його запуску наступні п’ять років. Це зростання 
ВВП на додаткові 8  відсотків, експорту – на 67  відсотків, тобто експорт на 
10 відсотків щороку зможе зростати, інвестиції – майже на 18  мільярдів доларів, 
і створення близько 60  тисяч нових робочих місць. Запуск ЕКА – це розвиток 
реального сектору економіки, це стимулювання високотехнологічного експорту, 
це робота для українських громадян у нашій країні.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Павло Мельник, фракція «Слуга народу». Будь 
ласка.  67 МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейськ им Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
головуючі! Шановні колеги! Дорогі українці! Вкотре хочу звернути вашу увагу 
щодо проблеми відсутності повного покриття ефірним сигналом Т2 на терито рії 
Запорізької області. Реальне покриття в Запорізькому регіоні зараз на рівні 
65 відсотків, у Приморському районі, наприклад, лише 30  відсотків, а в місті 
Токмаку та місті Приморську відсутнє майже повністю.  
Така ситуація негативно впливає на рівень інф ормування населення цих 
районів про ситуацію в країні та створює масу незручностей, також надає мож -
ливість для телевізійних каналів країни -агресора здійснювати мовлення на тери -
торії Запорізької області, що безпосередньо межує з зоною проведення операції 
Об’єднаних сил.  
Щодо розв’язання зазначеної проблеми ще з вересня 2019  року мною спря -
мовано велику кількість депутатських запитів до Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення, а також до Кабінету Міністрів України. 
Відповідно до отри маних відповідей, що надійшли від Міністерства цифрової 
трансформації України та Національної ради з питань телебачення і радіо -
мовлення, на сьогодні вже здійснюються заходи щодо подальшої розбудови 
державного мультиплексу МХ -7, а на території Запорізької області передбача -
ється встановлення восьми потужних цифрових передавачів.  
Зазначу, що це питання неодноразово мною було обговорено на зустрічах 
у Міністерстві цифрової трансформації України та Міністерстві культури та 
інформаційної політики. Питання відсу тності повного покриття ефірного сигна -
лу Т2 та кодування українських телеканалів отримало належну реакцію Прези -
дента України Володимира Зеленського. Президент поставив чіткі терміни про -
вайдеру ефірного цифрового телебачення «Зеонбуд» щодо вжиття заходів  для 
розширення покриття цифровим телебаченням на території держави та полег -
шення доступу населення до телерадіомовлення. Проте через епідемію коронаві -
русу, на жаль, проект було відтерміновано.  
Хочу звернутися до національного провайдера ефірного цифров ого 
телебачення «Зеонбуд» з проханням розширити потужність віщання мінімум 
у два рази, що, за нашими розрахунками, уможливить розширити зону покриття 
та розповсюдження сигналу Т2 у Запорізькій області.  
Звертаюся до Міністерства культури та інформаційної по літики, до 
Міністерства цифрової трансформації України та до Національної ради з питань 
телебачення і радіомовлення щодо якнайшвидшого вирішення питання низького 
покриття ефірним сигналом Т2 у Запорізькій області, особливо у Приморському 
районі Запорізької  області та у місті Токмаку та місті Приморську.  
Цей виступ вважаю офіційним зверненням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується пан Михайло Цимбалюк, фракція «Батьківщина».  68 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановна президіє! Шановні народні депутати! 
Громадяни Укра їни! Я хочу загострити увагу уряду на трьох питаннях.  
Перше. Колега по фракції пан Волинець говорив про заборгованість 
шахтарських колективів із виплати зарплати, зокрема на «Львіввугіллі» заборго -
ваність із виплати зарплати шахтарям зросла знову до 300  мільйонів гривень. 
Цей уряд, як і більшість попередніх, взагалі не демонструє програми реформу -
вання вугільної галузі.  
Друге. Тут попередні промовці говорили про проблему діяльності уря -
ду  і  органів місцевої влади щодо протидії COVID -19. Нині віце -спікер п ані 
Кондратюк поставила Прем’єр -міністру чітке запитання щодо тестування. Від -
повідь, як на мене, була нефахова, і ми не почули, як уряд виконує постанову 
Верховної Ради України, яка була проголосована більше як 300  голосами се -
сійного залу 20  жовтня цього  року. Прем’єр -міністр відповів коротко: «Ця про -
грама в роботі».  
Вибачте, нині ми в областях, районах відчуваємо, як непросто громадянам 
не те, що лікуватися, а потрапити для тестування або для стаціонарного лікуван -
ня до закладів охорони здоров’я. Я пог оджуюся з тим, що слід спочатку облад -
нати діючі лікарняні заклади додатковими ліжками, підведенням до них кисню, 
а потім уже розвертати інші заклади для лікування хворих, які до цього не 
пристосовані.  
Третє. Пройшли місцеві вибори, обрали депутатів до об’ єднаних терито -
ріальних громад, новостворених районних рад і обласних рад. А яким законодав -
ством будуть керуватися новообрані депутати районних рад? Міністерство роз -
витку громад та територій спромоглося цього тижня подати один законопроект, 
який врегульо вує частину проблем, що виникли. Але є тема: на який баланс 
передаватимуться саме заклади лікування, тобто охорони здоров’я, які не зможе 
фінансувати об’єднана новостворена громада? На який бюджет передавати -
муться заклади культури, спорту та інші? На всі ці питання слід дати відповіді 
в цьому залі, а ініціативу має виявити насамперед Міністерство розвитку громад 
та територій України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Михайле.  
Останній виступ на сьогодні. Запрошується Ірина Борзова, фракція «Слуга 
народу». Бу дь ласка.  
 
БОРЗОВА  І.Н. Добрий день, шановні українці! Ситуація з поширенням 
коронавірусу напружена, кількість хворих стрімко зростає. Щодня в Україні 
фіксують нові антирекорди. Тому дуже важливо, щоб влада всіх рівнів об’єднала 
зусилля для облаштування д одаткових ліжко -місць у лікарнях. Зараз не можна 
мірятися, хто кому винен, і сперечатися про повноваження. Ціна питання – жит-
тя людей. На сьогодні це спільна відповідальність як і органів місцевого само -
врядування, місцевих адміністрацій, так і уряду.  69 На початку жовтня з державного бюджету було виділено 571  мільйон гри -
вень субвенції місцевим бюджетам для забезпечення подачею кисню ліжкового 
фонду закладів охорони здоров’я, які надають медичну допомогу пацієнтам 
з COVID -19. У Вінницькій області на сьогодн і завантаженість ліжок для пацієн -
тів, хворих на COVID -19 та з підозрою, становить 64  відсотки. Але якщо така 
динаміка захворюваності продовжиться, уже зараз вкрай необхідно мобілізувати 
ліжко -місця, у тому числі за рахунок районних, місцевих та обласних л ікарень. 
Сьогодні не може йти мова про розгортання госпіталів на стадіоні. Уряду по -
трібно проаналізувати наявність фінансів та забезпечити ковідними пакетами усі 
лікарні, які подаються додатково до переліку.  
На сьогодні зібрані від областей відомості про  додаткові потреби щодо 
забезпечення киснем лікарень. І, безумовно, уряд повинен профінансувати це за 
кошти з ковідного фонду, бо органи місцевого самоврядування та місцеві адміні -
страції самотужки не справляться. У Вінницькій області 21  лікарня, яка підпи -
сала угоду з Національною службою здоров’я на надання допомоги по лікуван -
ню хворих на COVID -19. Пацієнти мають бути забезпечені всім необхідним, 
адже медзаклади напряму отримують кошти з Національної служби здоров’я 
України. У ковідних пакетах передбачен і витрати на ліки і медичні вироби для 
пацієнтів та надбавки для медичного персоналу. Суми немалі: на одного хворо -
го, який має важкий перебіг хвороби, від 45  тисяч гривень.  
Я наголошую, що для пацієнта лікування безкоштовне. Тому пацієнтам 
не повинні пис ати списки ліків і відправляти родичів в аптеку. Коронавірус – це 
другий фронт. Важливо всім об’єднатися, щоб зберегти життя людей і захистити 
наших медиків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
Бажаючі можуть сфотографуватися, як завжди.  
 