 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 22 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 16  грудня 2020  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів Україн и …7 
 
 Заяви депутатських фракцій  і груп : 
  «Партія «За майбутнє»  …17 
 
  «Європейська солідарність»  …18 
 
 Включення до порядку денного проектів законів:  
  «Про внесення змін до статті  77 Основ законодавства України  
  про охорону здоров’я (щодо пільг та під вищення оплати праці  
  професіоналів з вищою немедичною освітою, які працюють  
  в системі охорони здоров’я)»  …19 
 
  «Про внесення змін до розділу  IV «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про державні фінансові гарантії  
  медичного обслугов ування населення» щодо відтермінування  
  введення в дію частини десятої статті  10» …20 
 
 Внесення змін до : 
  Регламенту Верховної Ради України щодо опублікування  
  рішень Верховної Ради України  …20 
 
  Закону України «Про державну службу» щодо зняття  
  вікових обмежень для роботи на державній службі  …22 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Требушкіна  Р.В.» …28  
 
  «Про відставку Міністра у справах ветеранів України  
  Бессараба  С.Б.» …28  4  
 Відхилення Зако ну України «Про внесення змін  
  до Закону України «Про державну службу»  
  щодо кандидатського резерву» з пропозиціями  
  Президента України від 24.07.2020  року  …33  
 
 Прийняття Закону України «Про електронні комунікації»  
  з пропозиціями Пр езидента України  від 28.10.2020 року  …34  
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо забезпечення поетапного впровадження  
  Єдиної судової інформаційно -телекомунікаційної системи »  …37  
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо посилення відповідальності  
  за порушення законодавства у сфері захисту природних  
  екосистем від пожеж » …42  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2021  році» …48  
 
  «Про утвор ення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  
  України з питань розслідування причин збитковості  
  підприємств вугільно -промислового комплексу » …53  
 
 Прийняття законів:  
  «Про внесення змін до статті  183 Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо права слідчого судді,  
  суду не визначати розмір застави у кримінальному  
  провадженні » …59  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо захисту житлових прав дітей -сиріт та дітей,  
  позбавлених батьківського піклування, осіб з їх числ а» …60  
 
  «Про приєднання України до Розширеної часткової угоди  
  про спорт  (EPAS) » …63  5  
 Ратифікація:  
  Протоколу між Урядом України і Урядом Сполученого  
  Королівства Великої Британії та Північної Ірландії  
  про внесення змін до Угоди між Урядом Укра їни і Урядом  
  Сполученого Королівства Великобританії та Північної Ірландії  
  про міжнародні автотранспортні перевезення  …63  
 
  Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
  Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії  
  про в несення змін до Меморандуму про взаєморозуміння  
  між Кабінетом Міністрів України та Урядом Сполученого  
  Королівства Великої Британії та Північної Ірландії  
  щодо обміну та взаємної охорони інформації з обмеженим  
  доступом у сфері оборони  …63  
 
  Прот околу про внесення змін до Конвенції між Урядом України  
  і Урядом Республіки Австрія про уникнення подвійного  
  оподаткування та попередження податкових ухилень  
  стосовно податків на доходи і на майно  …63  
 
  Угоди про політичне співробітництво, вільну торгівлю  
  і стратегічне партнерство між Україною та Сполученим  
  Королівством Великої Британії і Північної Ірландії  …64  
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Антимоно польний комітет України» та деяких інших  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення системи  
  органів Антимонопольного комітету»  …68  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про зміну і встановлення меж міста Корюківка  
  Корюківського району Чернігівської області » …69  
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Радехова  
  Червоноградського району Львівської області » …69  
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Великих Мостів  
  Червоноградського району Львівської області » …70  6  
  «Про зміну і встановлення меж міста Рубіж ного  
  Сєвєродонецького району Луганської області » …70  
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Шполи  
  Звенигородського району Черкаської області » …70  
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Городка  
  Хмельницького району Хмельницької області » …70  
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Арциза  
  Болградського району Одеської області » …70  
 
  «Про встановлення меж міста Рогатина  
  Івано -Франківського району Івано -Франківської області » …71  
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Овруча  
  Коростенського район у Житомирської області » …71  
 
  «Про зміну  і встановлення меж міста Лозової   
  Лозівського району Харківської області » …72  
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Ніжин а 
  Ніжинського району Чернігівської області » …72  
 
  Результати поіменної реєстрації  
 
  Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної  Ради України  
16 грудня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Доброго ранку, шановні 
представники засобів масової інформації! Будь ласка, підготуйтеся до реєстрації . 
А є Власенко? Немає ? Я думаю, що ви йому зможете передати, що реє -
страція відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва. Бондарєв 
передасть, так, бачу.  
Шановні колеги, готові реєструватися? Давайте розпочнемо засідання, бо 
в  нас сьогодні ще пере дбачено виступи народних депутатів . Будь ласка, прошу 
реєструватися.  
У залі зареєстровано 212  народних депутатів України. Пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Михайле  Борисович у, підходьте, я вам покажу Регламент . Усе  є, кворум є.  
Дякую за пораду.  
Шанов ні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни в середу ми маємо до 30  хвилин на виступи народних депутатів України. 
Прошу записатися.  
Саламаха Орест Ігорович.  
 
САЛАМАХА  О.І., голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  121, Львівська область, 
партія «Слуга народу »). Прошу передати слово Арсен ію Пушкаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пушкаренко Арсеній Михайлович.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу »). Шановний Голово!  Шановні колеги ! Дорогі українці! 
Сьогодні з цієї трибуни я хочу розповісти вам пр о ситуацію, яка склалася 
в Житомирській області.  
На Жит омирщині на сьогодні слово «корупція» асоціюється з кількома 
прізвищами. Одне з таких прізвищ – Жук. Сергій Жук є керівником еко логічної 
інспекції Поліського округу. Це людина, яку не так давно призначено, але всі 
схеми, які можна було відновити, все, що м ожна було придумати щодо корупції 
в екоінспекції Поліського округу, ця людина створила за дуже короткий термін.  8 Коли ми з колегами  народними депутатами , які представляють Житомир -
щину, приїжджаємо в будь -який район, в будь -яку громаду, спілку ємося із ліс -
никами  чи з каменярами , чи з представниками інших галузей  господарської 
діяльності, пов’язаних  з екологією, до нас надходять скарги, скарги, скарги. Ця 
людина організувала «обилечивание » лісгоспів. У нас на сьогодні є 12  держав -
них підприємств, лісники яких  поскаржилися нам , що вже прийшов по данину . 
До нас звертаються  каменярі .  
Тому я звертаюся  із цієї трибуни до пана Жука : ідіть у відставку! Це 
перше.  
Наступне . Ми всі , народні депутати  з Житомирщини , підготували і на -
правляємо до правоохоронн их органів  заяву про злочин , про  діяльн ість цього 
персонажа. Не  для того ми приходили до влади, щоб усякі Жуки організовували 
корупцію в еколо гії або в будь -якій іншій сфері  у будь -якому куточку України.  
І ще одне . Сьогодні день народження керівника Держ авної екологіч -
ної  інспекції України пана Мальованого. Тому з цієї трибуни я хочу привітати 
Андрія Миколайовича з днем народження, побажати йому здоров ’я і всього най -
кращого і попросити його від усієї Житомирщини, від усієї громади, від облас -
ної ради, від народних де путатів, від усіх, хто сьогодні представляє Житомир -
щину і представляє громаду Житомирщини , зробити нам подарунок: приберіть 
Жука з області. Він ходить по області і розказує, що йому треба щось возити. 
Пан Жук  вас дискредитує. Я не знаю, чи він возить вам , чи він собі збирає, але 
факт  залишається фактом.  
Тому, пане Мальований, зробіть у свій день народження подарунок 
Житомирщ ині і всій житомирській громаді:  приберіть Жука з області. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шараськін Андрій Андрійович.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , член комі тету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Передайте, б удь ласка,  слово Інні  Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна Совсун.  
 
СОВ СУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні 
колеги, я вийшла сьогодні до вас для того , аби зачитати  основні тези відкритого 
звернення освітян та науковців щодо призначення міністром освіти і науки 
України Сергія Шкарлета. У зверненні науковці та освітяни нагадують, що 
Комітет з питань етики Нац іонального агентства із забезпечення якості вищої 
освіти виз нав плагіат у чотирьох наукових роботах Сергія Шкарлета. Більше 
того, він доказав , що в Чернігівському національному техн ологічному універ -
ситеті, який очолював пан Шкарлет, плагіат був системним. У відповідь на це 9 пан Шкарлет подав до суду на Нацагентство  та намагався позбавити його неза -
лежного статусу.   
Окрім того, за час роботи в міністерстві він спробував розвернути назад 
реформу державної служби, він затягує внесення низки важливих проектів нор -
мативних актів, що пов ’язані з реформою науки та системою  присудження 
наукових ступенів. Натомість він виключає з членів  атестаційної колегії людей, 
які чітко стоять на позиціях захисту академічної доброчесності.  
Більше того, постійні збурення вносять в суспільство озвучуванні 
міністерств ом плани щодо реформи шк ільної освіти. Він говорить то про, те що 
діти почнуть навчатися з п’яти років, то про те, що ми повернемося до десяти -
річки, то про те, що ЗНО не має бути обов ’язковим для вступу  до університетів.  
У зв ’язку із цим освітяни та науковці просять не призначат и цю людину 
міністром освіти і науки України  і наголошують, що таке призначення буде сиг -
налізувати міжнародн ій спільнот і, що на державному рівні у нас підтримують  
плагіат та  недоброчесність, а також, що є висока загроза згортання реформ та 
повернення до м инулого.  
Ви можете прочитати повний текст цього звернення в Інтерне ті. Це звер -
нення підписали  близько 300  людей – освітян і науковців. Я не можу назвати усі 
прізвища, але назву декількох людей, які підписали це звернення. Олексій 
Колежук – людина, яка очо лює Науковий комітет. Сергій Шарапов – відомий 
фізик, роботи якого цитують нобелівські лауреати. Юрій Халавка – прекрасний 
хімік, який повернувся працювати в Украї ну після кількох років роботи 
в Німеччині.   
Я знаю, що є альтернативне звернення, яке  підписа ли ректори, які по 
30 років очолюють університети в Україні. Це люди, які їздять на дуже дорогих 
автомобілях і мають мільйонні декларації з непояснюваними надходженнями.  
Звичайно, що це право більшості – обирати, чия позиція для вас є більш 
важливою. Я зі  свого боку можу точно сказ ати, що позиція 300  людей, які підпи -
сали це звернення, для мене є важливішою. І я дуже сподіваюся, що більшість 
дослухається до думок авторитетних освітян та науковців в Україні під час 
призначення  міністра освіти і науки Україн и. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична парті я Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановна 
президіє,  народні депутати ! Шановні громадяни України! Учора Верховна Рада 
України підтримала Закон «Про Державний бюджет України на 2021  рік» – 
головний з акон, за яким  жити ме держава наступного року. Чи є він ідеальним? 
Звичайно, зовсім ні. Але спільними зусиллями (і ми дякуємо, що бюджетний 10 комітет підтримав пропозиції нашої фракції політичної партії Всеукраїнськ е 
об’єднання «Батьківщина ») ми запланували створ ення окре мого спецфонд у із 
протидії COVID -19 в наступн ому році , з якого будуть фінансуватися вакцинація 
населення і доплати медикам. Це дві важливі речі.   
Наступне  – про вчителів. Не вдалося продовжити дію або ввести в дію 
постанову  уряду щодо під вищення зарплати в чителям, але відбулася, як на мене, 
історична річ : молодий вчитель як молодий спеціаліст, який почав працювати 
після закінчення вищого навчального закладу, буде отримувати не менше 
9 тисяч 600  гривень. Усі вчителі інших категорій будуть отримувати більше я к 
10 тисяч гривень. Ми вважаємо, що також ми всі разом долучилися до цієї 
справи – підня ття престижу професії педагога.  
Наступна річ. Учора вдалося відстояти позицію щодо підтримання 
місцевих бюджетів шляхом  залишення акцизу на пальне саме в розпорядженні 
місцевих громад. Також залишаються податки, які сплачує «Укрзалізниця », 
у розпорядженні об ’єднаних територіальних громад. Але це перспектива на 
наступний рік. Життя триває ще цього року , і ми бачимо, що уряд фінансує 
тільки захищені статті бюджету. А що бу де з тими, хто викона в об’єми робіт 
і кому на сьогодні не платить держава?   
Є інша річ, коли шахтарі, звершуючи календарний рік, виконали свої 
зобов ’язання перед державою, перед трудовими колективами і видобули вугілля, 
за яке їм не сплачують . Нині держава  заборгувала шахтарям більше як 2 мільяр -
ди гривень  – це заборгованість із заробітної плати . Тільки «Львіввугіллю » – 
490 тисяч , майже півмільярда гривень. Ми вимагаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Фактично вчорашнє рішення парламенту дає можливість вже з сьогоднішнього 
дня, як тільки буде під писано закони «Про внесення змін до Бюджетн ого кодек -
су України» і «Про Державний бюджет України на 2021  рік», планувати бюдже -
ти місцевих рад. Те, що планувалося у проекті, фактично означало зачищення 
місцевих бюджетів і спробу  зробити місцеві бюджети (обласні, районні, бюдже -
ти об ’єднаних територіальних громад ) залежними від державного бюджету.  
Учора було прийнято неймовірне  рішення:  фактично від чверті до полови -
ни місцевого бюджету тепер буде формуватися за рахунок гарантованих над -
ходжень до місцевих б юджетів.  
Фракція «Батьківщина » виставляла таку вимогу як ключову умову у змі-
нах до Бюджетно го кодекс у. І те, що ми отримали таку можливість і надали таку 
можливість місцевим бюджетам , фактично означає завершення бюджетної де -
централізації і надання можли вості розпорядж атися коштами безпосередньо на 
місцях. А це вже не планування цих коштів із центру.  11 На жаль, учора до Бюджетно го кодексу  просунуто цинічну норму , коли 
так звана плата за ліцензії на гральний бізнес буде залишатися лише в цент -
ральному бюджет і.  
Я хочу нагадати, як апологети грального бізнесу і казино в цій сесійній 
залі пробували заручитися підтримкою мерів і місцев их депутатів, розказуючи, 
що 10  відсотків доходів казино і грального бізнесу б уде залишатися на місцях. 
Так ось,  учора вони збрех али навіть у цьому, залишивши ці кошти в державному 
бюджеті. Місцевим радам вони залишають наркопритони, які будуть розповсю -
джуватися біля гральних закладів і казино. Місцевим бюджетам вони залишають 
лікування залежних від цієї страшної хвороби. Місцевим бюджетам вони зали -
шають розгул злочинності, який треба буде зупиняти за рахунок місцевих бю -
джетів. А так звані кошти вони будуть концентрувати в центральному бюджеті.  
Але це ще не все. Так звана асоціація грального бізнесу звернулася до 
парламенту і про сить підтримати законопроект, яким пропонується звільнити 
гральний бізнес на чотири роки від оподаткування. Найважчий бізнес в Україні! 
Я подивлюс я, як парламент за це буде голосувати, зокрема народні депутати , які 
розповідали про мільярдні доходи до держа вного бюджету . Ми цього не 
дозволимо!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги!  Поки ми з вами 
учора в цьому залі жваво об говорювали проект и законів про  державн ий бюджет , 
про внесення змін  до Бюджетного кодексу, отам, зовсім поруч, за стінами нашої 
Верховної Ради , вже котрий день поспіль стояли ФОП и, малі підприємці, які 
годують себе, свої родини, невелику кількість найманих працівників, якщо в них 
є для цього можливість, і, власне, нашу державу.  
У всьому світі на їх ніх плечах тримаються країни, але не в нас.  
«За що стояли? » – питають колеги, бо не у всіх був час вийти. Вибори  ж 
закінчилися, чого вже до них виходити? Ви дума єте, за розпуск парламенту? Ні, 
поки що. Ви думаєте, за дострокові вибори Президента? Ні, поки що. Вони стоя -
ли за те, щоб їм забезпечили рівні умови праці, як усім. Вони хочуть простих 
речей: якщо ви закриваєте всіх, то закривайте всіх. Але якщо ви закрив аєте тіль -
ки малих підприємців, то ви загоните країну до ручки – все, чого ви досягнете.   
Що вони отримали натомість? Ви бачили вчора, що було на Майдані? 
Сльозоточивий газ, кийки і шумосвітлові гранати замість 8  тисяч від Зелен -
ського. Я був на Майдані пр актично цілу ніч з ними, я бачив, як 100 так званих 
правоохоронців героїчно протягом 2  годин не пропускали генератор, який мав 
підігрівати воду людям, які стоять за свої права на Майдані. Це цим має зай -
матися поліція в наш час? Що , більше нема як героїзм свій проявити?  12 Арсене Борисовичу, ми з вами для того стояли на Майдані, щоб полі -
цейські били людей? Ми не маємо залишити це просто так.  
Але можна було б  обійтися ще одною палкою промовою, а можна було  б 
зробити прості речі. Є два ключові для підприємців  законопроекти : № 3853 -1 
і № 3853 -2. Нічого нам не заважає включити їх до поряд ку денн ого цієї сесії 
і проголосувати за них в цьому залі. Є середа, четвер і п ’ятниця. Як я розумію, 
це останній пленарний тиждень цього року. Не хочете на цій сесії – давайте 
скличемо позачергову.  
У мене в руках колективні підписні листи народних депутатів, які напо -
лягають на п роведенні цієї дочасної сес ії. Але там, на жаль, тільки 66  підписів. 
Давайте наберемо 151 і змусимо монобільш ість проголосувати, хоча, знов -таки, 
там є і представники «Слуги народу ». 
Тому що справа народна, справа підтримки людей праці…  
 
Веде засідання зас тупник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Георгій Мазурашу, будь ласка, фракція «Слуга 
народу ». 
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Чернівецька область,  виборчий 
округ №  203. Комітет з питань молоді і спорту. По -перше, хо чу подякувати всім 
колегам, які вчора підтримали наші з Олександром Пасічним поправки, які  
стосувалися гарантування фінансування на культуру і спорт в розмірі не менше 
4 відсотків з відповідних бюджетів. На жаль, не вистачило голосів  для того, щоб  
ці поправки було  прийнято , але дякую тим, хто зрозумів цю проблематику.  
Про що йде мова? Йде ться про те, що на сьогодні і до мене, і до моїх колег 
надходять звернення з різних регіонів України . Нам сигналізують про те, що, 
наприклад, вже доволі масово закриваються спортивні школи, оскільки не пе -
редбач ено фінансування в нормальних обсягах на спортивно -оздоровчу роботу. 
Чому? Тому що в нас, на жаль, не гарантовано ні на законодав чому рівні , ні 
на  рівні рішень Каб інету Міністрів належного якогось мінімального фінансу -
вання на спортивно -оздоровчу роботу.  
Я у своїх пропозиціях до Програми діяльності уряд у акцентував увагу на 
необхідності якраз гарантування цього мінімального рівня фінансування спор -
тивної сфери по всій країні, бо ми всі громадяни однієї країни. І цей важливий 
соціальний стандарт  треба було б забезпеч ити по всій країні незалежно від спро -
можності відповідних бюджетів і незалежно від волі місцевих керівників і де -
путатів. А саме в таку залежність зараз потрапила наша сфера. І тому в нас 
відбувається закриття спортивних шкіл і є загроза  серйозних втрат у цій сфері . 13 А ця робота дуже важлива, а дже чим краще ми будемо працювати 
в спортивно -оздоровчій сфері, тим менше потім буде проблем і в медичній сфе -
рі. І якщо хочете, то коли нам кинуто цей коронавірусний виклик, якраз наша 
сфера працює на боці медиків, бо  чим міцніші і здоровіші громадяни, ти м легше 
їм протистояти і цій коронавірусній атаці . 
Крім того, хотів би звернути увагу ще й на таку про блему . На жаль, з тих 
коштів, які було передбачено  на подолання наслідків страшної літньої повені 
в  Чернівецькій області, а це понад 460 мільйонів , поки що надійшло менше 
половини. Підрядники викону ють роботу і не отримують кошти.  Вони наголо -
шують , що не зможуть надалі працювати , якщо кошти не надійдуть і проведені 
ними роботи не буде оплачено . Тому прошу Прем ’єр-міністра зробити все 
можливе для того, щоб  усе-таки в повному обсязі фінансувати ці важливі видат -
ки на подолання наслідків літньої повені. Це не та проблема, з якою можна 
жартувати . І в нас надалі будуть ще більші проблеми, якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народна депутатка Оксана  Савчук. Будь ласка .  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об’єднання «Свобода », місто Івано -Франківськ.  Ви 
знаєте, хто б міг подумати, що в наступному 2021  році можуть бути школи -
привиди, лікарні -привиди, на дверях яких висітиме табличка «зачинено », бо за -
конодавець, вибачте, непрофесійні закони прийняв у парламе нті.  
Давайте не будемо ображатися од не на одного, але скажемо чесно: в нових 
законах, які ми прийняли, що стосу ються децентралізації, місцевого самовряду -
вання, є ряд неточностей, які вже сьогодні, після місцевих виборів, вилазять 
боком всім тим, хто зара з працює на місцях. Навіщо було створювати районні 
ради, які фактично зараз не можуть впоратися з тими обов ’язками, які на них 
покладено ? Основні доходи, які вони мають отримати, – це доходи від оренди 
комунальних підприємств, а також доходи від оренди май на. А що робити, коли 
в деяких районах цього взагалі немає?   
Як районні лікарні та районні школи можуть бути передані на баланс 
громад , якщо громади не спроможні їх утрим увати? 
Давайте ще раз проаналізуємо. Для того щоб взяти на баланс лікарню, 
наприклад, Городенківську  центральну районну лікарню  чи Лисецьку централь -
ну районну лікарню, які  є на Прикарпатті, яке я представляю, місцева громада 
повинна мати кошти, щоб заплатити за енергоносії, технічному персоналу і за -
класти декілька тисяч чи сотень тисяч гривень, для того, щоб зробити легенький 
ремонт. Ви думаєте , що  всі громади мають можливість це зробити? Ні, деякі 
громади коштів на це не  мають . Тому такі таблички на певних лікарнях і на 14 школах дуже ймовірні, коли просто до 1  січня такі заклади треба перед ати 
на баланс громад .  
Натомість нові районні ради, які утворено , не мають нічого  – ні 
приміщень, ні навіть принтера, на якому вони повинні надрукувати  рішення . 
Розумієте, це районні ради -безхатьки, які не мають жодних повноважень, але во -
ни, вдумайтеся, з а законом повинні взяти на баланс майно, в тому числі лікарні 
і школи. За цим майном стоять батьки, діти, працівники, лікарі і медики.  
Я разом з тими людьми, які сьогодні просять , закликаю кожного з вас : 
будь ласка, врегулюймо на законодавчому рівні ці питання . Ми вчинили без-
відповідально, коли створили нові райони і свідомо заклали бомбу сповільненої 
дії. Якщо ми зараз цього не зробимо , то ситуація з ФОП , видасться кожному 
з нас ще дуже легк ою. І надалі буде ще гірше.  
Дякую вам. Виправимо те, що ще не пі зно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Андрій Осадчук, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос» ). Прошу передати слово 
Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Соломія Бобровська . Будь ласка. Прошу, пані Соломіє . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Фракція «Голос ». Ви знаєте, я хотіла б поговорити про те,  що наймен -
ше лунає в цьому залі.  Безперечно, це питання безпеки на сході і лінії розме -
жування. Але сьогодні говоритиму саме про інформаці йну безпеку.   
Чи знали ви  (переконана, що більшість із вас про це навіть не чул а), що, 
наприклад, у день відкриття спеціального контрольного пункту в ’їзду-виїзду 
в Щасті так звана республіка із трьох букв вирішила передати  привіт укра -
їнським громадянам, з окрема  нашим військовим, і запустила в місті Щастя на 
частоті 91,9  FM, де мовить «Армія FM », так зване радіо, яке називається 
«Комбат FM ». Більше того, вони за хопили повністю нашу частоту, і таким чи -
ном нам передають вітання, обіцяють всім підняти бойовий  дух і невдовзі роз -
ширити свої ефіри на Луганську область.  
І знаєте, що мене найбільше вразило. Я вже мовчу з приводу того, що 
волонтери, колишні військовослужбовці займаються глушінням або встановлю -
ють ретранслятори набагато потужніші. Але я з цим пита нням звернулася до 
Прем ’єр-мініст ра, і ви навіть не уявляєте, яка надійшла відповідь стосовно того, 
як врегулювати це питання. Так ось,  я вам її озвучу.  15 Причина в тому, безперечно, що у бойовиків сильніший передавач. 
Виявляється, в нас є потужніший, але йо го не встановлено . Для того щоб його 
встановити, потрібно пройти щонайменше п’ять кіл пекла. І вони полягають 
в наступному . Спочатку телеорганізація має звернутися до Нацради, потім Нац -
рада має ухв алити це звернення на засіданні.  Після цього Нацрада зверт ається до 
Українського державного центру радіочастот , а потім вже телеорганізація має 
звернутися до цього центру , після чого  має пройти всі процедури і оплати ти 
послуг и. Лише потім знову Нацрада має зібратися, щоб ухвалити  відповідне рі -
шення . І паралельно  з цим Мін істерство цифрової трансформації має звернутися 
до Генерального штабу ЗСУ, щоб залучити спеціальну техніку.  
Ви собі можете уявити, скільки це забере часу , яких бюрократичних 
процедур це коштує ? І взагалі , в мене запитання : друзі, шановний уряд е, а ви 
насправді серйозно вважаєте, що на сьом ому році війни ви можете виписувати 
по п’ять, шість, сім, 10 процедур , для того щоб вирішити питання , коли глушать 
українські телерадіокомпанії на FM -частотах чи в ефірі, і маєте право відписува -
тися такими відпи сками? У мене тоді запитання: а де ваші  в принципі державні 
рішення?  
Ви знаєте, я вже звикла до того, що в 11  прикордонних районах у Одеській 
області ми легше знайдемо РТР або «Первый канал », аніж Суспільне, «1+1», 
ICTV, чи будь -що інше. Але, шановні колег и, давайте подумаємо, якого Прези -
дента ми  хочемо чути на новий рік.  
І я вимагаю, щоб у п ’ятницю уряд звітував про те, як відбувається 
українське теле - і радіомовлення на підконтрольній території на лінії розмежу -
вання на сході.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Скорик, «Опозиційна платформа – За життя ». Будь 
ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опози -
ційної платформи – За життя ». Шановна президіє!  Шановні колеги!  Шановні 
громадяни України! Хотів би закцентувати увагу і вашу, і всього українського 
суспільства на трьох подіях, які відбулися вчора і які, як на мене, демонструють 
всю ступін ь лицемірства, правового нігілізму в нашому суспільстві.  
Перший приклад . Події, які відбулися вчора у Запоріжжі, показують, як 
влада фактично ламає через коліно депутатський корпус. Губернатор області 
фактично незаконно захопив влад у в Запорізькій обласні й раді. Ми вимагаємо 
від наших правоохоронних органів розібратися в цій ситуації, припинити те, що 
відбувається зараз в Запоріжжі. Це той прикла д, коли ви, як кажуть, набравшись 
досвіду в Одесі , реалізовуєте свої плани в Запоріжжі. Ми не дозволимо 16 несанкці оновано захоплювати владу, діяти в незаконний спосіб, як ви  зробили 
вчора в Запорізькій обласній раді.  
Друге питання. Хотілося б звернутися до нашого депутатського корпусу, 
до тих фракцій, які вчора підтримали законопроект про держаний бюджет, крім 
монобі льшості. Я хотів би вам сказати, шановні колеги, що ви так само, як і мо-
нобільшість , повністю понесете відповідальність за те, що відбувається в країні. 
І якщо у вас є ілюзія, що це не так, то це абсолютно так.  
І третє питання. Мені хотілося б дізнатися,  чим відрізня ються події , коли 
вчора били людей на Майдані, коли поліція била людей на Майдані і тр уїла їх 
сльозогінним газом, від подій, які відбувалися в листопаді  2013 року? Події 
в листоп аді 2013 року  ви назвали Революцією Гідності.  А як ви назвете те,  що 
відбувалося вчора, хто за це понесе відповідальність ?  
Ми вважаємо, що ці приклади (події в Одесі і вчорашні події у Запоріжжі)  
яскраво ілюструють те, як влада поводиться зі своїм народом, зі своїми колегами 
і як влада керує країною.  
Ми зобов ’язані зупинити те, що відбувається в Запоріжжі , бо так не може 
бути. Події, які відбуваються в Одесі, в інших містах, означають, що влада 
фактично під керівництвом Офісу Президента узурпує владу. Ви ж сім років 
тому назвали ті події Революцією Гідності, ви ж борол ися начебто за якісь пра -
ва. Як може бути, що губернатор в зачиненому кабінеті обирає голову і називає 
його головою обласної ради. Як таке може бути? І ви з цим абсолютно пого -
джуєтеся , і жоден з вас не сказав слова проти. Як таке може бути?  
Звертаюся до Президента. Пан е Зеленський, зупиніться і зупиніть св ій 
Офіс у його  незаконних діях.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Галина Васильченко, фракція «Голос ». Будь ласка.  
Андрій Осадчук, прошу.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Фракція «Голос ». Доброго дня! У чора ми зробили разом 
надзвичайно важливий крок – ми прийняли рішення, як ими надаємо можливість 
фактично вийти з конституційної, а правильніше сказати – антикорупційної 
кризи. Ми прийняли рішення неідеальні. Але важко очікувати від цього залу 
ідеальн их рішен ь. Ми дали можливість НАЗК повноцінно продовжити  свою 
роботу і з 1  січня наступного року повноцінно працювати з електронним декла -
руванням. Це надзвичайно важливо, і за  це я всім дякую.  
Водночас, Верховна Рада забула про не менш важливе питання, а саме про 
питання врегулювання  статусу і діяльності  НАБУ. Нагадаю, що 16  вересня цього 
року Конституційний Суд України визнав неконституційними повноваження 
Президента щодо призначення  Директора Національного антикорупційного бю -
ро України. З цим фактично ніхто не сперечався, бо, напев но, в десятках рішень 
Конституційного Суду сказано , що повноваження Президента є вичерпними , і не 17 сказано,  що Президент має повноваження призначати Директора НАБУ і Дирек -
тора ДБР, до речі, подобається це комусь чи ні.  
Нашим спільним обов ’язком було і є п риведення законодавства у відповід -
ність із Конституці єю, і цього вимагав від нас Конституційний Суд, який відвів 
нам три місяці на виконання цього завдання. Сьогодні, 16  грудня, спливає цей 
термін.  
Два місяці тому фракція «Голос » внесла законопроект  № 4211 , який протя -
гом двох місяці в успішно лежить у профільному Комітеті з питань анти -
корупційної політики, який нічого не зробив для того, щоб не лише розглянути  
його , а й внести на розгляд залу, щоб цей зал виконав вимогу Конституційного 
Суду України. Таким чином  фактично антикорупційний комітет сприяє величез -
ному колу політичних сил і ділків у цій державі у подальшому руйнуванні 
НАБУ. Цього не можна допустити, якщо ми насправді зацікавлені у зміцненні  
антикорупційних органів.   
Тому я звертаюся насамперед до Голови Верховної Ради  України  з напо -
легливим проханням дати доручення профільному комітету розглянути невід -
кладно законопроект № 4211, яким ми пропонуємо привести у відповідні сть із 
чинно ю Конституці єю України процедуру призначення керівників НАБУ і ДБР , 
а не ініціювати дискусію, як у на сьогодні розпочато міністром юстиції України 
в соціальних мережах, де він пропонує переписувати Конституцію , а не вико -
нувати  її, аби все-таки спробувати зберегти ці повноваження за Зеленським.  
Я вас дуже прошу залишити Конституцію у спокої, виконувати її і при -
вести діяльність антикорупційних органів у відповідність із Конституці єю, як це 
пропонує «Голос ».  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховно ї Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні к олеги, час на виступи вичерпано . 
Надійшл и заяви від двох фракцій  про перерву , яку вони пропонують замінити на 
висту пи. Зараз 6  хвилин надається для виступ ів. І після цього переходимо до 
голосування  питань про включення до поряд ку денн ого двох законопроектів 
профільного Комітету з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування . Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
«Партія «За майбутнє », Чернігівщина.  Шановні колеги ! Учора ми всі з вами 
говорили про те, що покладемо край конституційній кризі , прийм емо необхідні 
закон и. Але ж ми забули, що сьогодні якраз збігає тримісячний термін, який нам 18 відвів Конституційний Суд України для того, щоб ми вирішили всі проблемні 
питання щодо незаконного при значення нинішнього викону вача обов ’язків  
Директора Національного антикорупційного бюро Артема Ситника. Пан Ситник 
саме сьогодні втрачає останню свою юридичну легітимність. Я  кажу – юри-
дичну.  
Звісно, я розумію, що Артем Сергійович не зважає на закон, для нього це 
просто папірець, адже пост у Twitter  посольства США для нього значить значно 
більше. Але суспільна легітимність – це думка нашого суспільства, наших  укра -
їнців, це думка  людей, які шість років тому поклали на нього зобов ’язання  подо -
лати корупцію і боротися за справедливість.  
Що ми бачимо? Бачимо, що 70 відсотків українців не довіряють НАБУ та 
його Директору. Це найгірший показник, гірший,  ніж аналогічні показник и 
щодо поліції, прокуратури та суду. Що за шість років ми поб ачили? Жодних 
результатів.  За шість років, наприклад,  прокурор Румунії змогла ув’язнити  
топ-корупціонерів, десятки сенаторів, родичів Президента, повернути до казни 
700 мільйонів євро. Що зробив  Ситник? А нічого він не зробив.  Жоден топ -
корупціонер, навіть із тих , які знаходяться в  цій залі, не сид ить за ґратами . 
Жоден мільйон доларів не повернуто, а сам Ситник заробив вирок і став офіцій -
но корупціонером.  
І постає за пита ння: навіщо нам такий директор НАБУ? Хіба ви будете 
довіряти боротьбу з наркоманією наркоману? Чому ж корупціоне р досі очолює 
НАБУ? Я не буду звертатися до пана Ситника – це не дасть жодного результату.  
Зараз я звертаюся до Президента України, прошу, щоб він передивився 
серіал «Слуга народу » та пам ’ятав, що країною Україною керує не Велика сімка 
та її посли, а През идент України, який призначений народом України і перед 
яким він буде відповідати.  
Та звертаюся до провладної фракції:  якщо вам не подобаються законо -
проекти, які подавали ми щодо вирішення ситуації довкола НАБУ, подайте свій 
законопроект, призначте нареш ті людину, яка насправді бороти меть ся з коруп -
цією, і якій будуть довіряти всі українці.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Я говоритиму 
про цінності – поняття, яке, на жаль, для більшості оцієї зали залишається 
незрозумілим.  
Генерал Марченко, Маруся Звіробій, Андрій Антоненко, Юлія Кузьм енко, 
Яна Дугарь, Тетяна Чорновол, Володимир В ’ятрович, Андрій Парубій, Петро 
Порошенко, Андрій Денисенко, Рибка Дніпро, Музей Майдану, Музей Івана 19 Гончара…  Я цей список можу продовжити. Це люди і середовища, з якими 
активно бореться Володимир Зеленський, чи на замовлення, чи через якусь свою 
особисту обіду.   
Але питання в тому, що об ’єднує усіх вищеназваних людей . Це є цінно -
сті – ті цінності, з якими ми в 2013 році вийшли на Майдан. Це цінності свобо ди, 
поваги до прав людини, права  на мирний протест, цінн ості демократії і захисту 
інтересів української держави. Але такі цінності ніяк не спів існують із проголо -
шеними Зеленським: «какая разница », «любов у очах Путіна » і «глорифікація 
Радянського Союзу ». І з такими цінностями влада бореться енка веди стськими  
репресивними методами «трійок » і сталінських розправ із «зачисткою неугод -
них», бо всі ці люди, а водночас усі ветерани, волонтери, майданівці, діючі 
військові – є чужими, є ворогами для Зеленського.  
Тепер запитання : а хто є своїми? Своїми для нього залишаю ться «бер-
кути », які розстрілювали людей на Майдані, бо по суті Зеленський їх відпустив 
у вільне плавання і тепер вони корчать із себе жертву. Своїми для Зеленського 
є «вагнерівці », бо їх відпустили. І сьогодні Верховна Рада, колеги, звертаюся до 
вас, незд атна чомусь створити ТСК з розслідування  ситуаці ї з «вагнерівцями », 
забезпечуючи національну безпеку України.  Своїми для Зеленського виявилися 
служки Януковича, бо більшість із них виявилися  у вищих органах влади, а свої 
ручні ДБР  і ОГП  покривають їх і нав іть не розслідують справи проти них. 
Своїми виявилися корупціонери, зокрема і в залі Верховної Ради, але вони  
все-таки  свої, тому їх  займати заборонено.  
І вишенька на торті: учора Тетяні Чорновол було вручено обвинувальний 
акт. Майданівці! Головн е, що там  було записано, що Майдан і Революція Гідно -
сті – це є масові заворушення з використанням насильства.  
Шановні майданівці зі «Слуги народу », вам нічого не тисне і не заважає? 
Ви всі тепер учасники, виявляється, масових заворушень з використанням на -
сильств а. Тому й маємо такі спілкування з людьми Зеленського, як побиття, 
світлошумові гранати, репресії. Але я нагадаю : у критичні моменти український 
народ завжди вибирав цінності свободи і демократії. Тому вчорашнє обвину -
вачення Тетяні Чорновол – це вирок Зел енському!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Запросіть народних депутатів до  зали… (Шум 
у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, нам запропоновано включити до порядку денного сесії 
законопроект № 4464  та скоротити строки подачі альтернативних  законопро -
ектів , щоб ми могли його розглянути в п ’ятницю. Немає заперечень?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до статті  77 Основ зако нодавства 20 України про охорону здоров ’я (щодо пільг та підвищення оплати праці профе -
сіоналів з вищою немедичною освітою, які працюють в системі охорони здо -
ров’я)» (№ 4464).  
Готові голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийня то.  
Ставлю на голосування пропозицію про в изнання проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  77 Основ законодавства України про охорону здоров ’я 
(щодо пільг та підвищення оплати праці професіоналів з вищою немедичною 
освітою, які працюють в системі охоро ни здоров ’я)» ( № 4464 ) невідкладним 
та  скорочення наполовину строків внесення альтернативних законопроектів 
і надання висновків комітету щодо нього .  
Прошу підтримати та проголосу вати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання. Ставлю на голосування пропозицію 
про включення до порядку денного проекту Зако ну «Про внесення змін до 
розділу  IV «Прикінцев і та перехідн і положення » Закону України «Про державні 
фінансові гарантії медичного обслуговування населення » щодо відтермінування 
введен ня в дію частини десятої статті  10 (№ 4472 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування  пропозицію про визнання  проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  IV «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Украї -
ни «Про державні фінансові гарантії медичного обслуговування населення» 
щодо відтерміну вання введення в дію частини десятої статті  10» (№ 4472) не -
відкладним та скорочення строків внесення альтернативних законопроектів 
і надання висновків комітету щодо нього .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––– ––––– –– 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Регламенту Верховної Ради України щодо опублікування рішень Верховної Ради 
України » (№ 4334 ). 21 До сло ва запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій 
Віталійович.  
Шановні колеги, хтось буде наполягати на поправках? Железняк? Більше 
ніхто?  
На якій поправці наполягаєте? Дв і поправки?  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Поправка  2. 
(Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович!  
Давайте тоді розглядати поправки . 
Батенко. Не наполягає.  
Поправка  2. Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, це дуже важлива поправка. Ми – пар-
ламентарі ї. Ми повинні забезпечувати свободу, у тому числі і свободу вибору. 
Ця поправка  в першу  чергу про нашу особисту свободу, про те, щоб ми могли 
кожного ранку реєструватися не тільки зеленою кнопкою, а й жовтою та черво -
ною (Шум у залі).  
Шановні колеги, я розумію, що у нас зараз була така система. Але я хочу 
сказати, що є і інші думки в залі. Н априклад, можливо, наш колега  Дмитро 
Чорний, який представляє Жовті Води, хоче голосувати жовтою  кнопкою. 
А  можливо, і я знаю це точно, Сергій Влас енко та Артур Герасимов хочуть 
реєструватися ч ервоною кнопкою, тому що червоний  – це любов. А Андрій 
Мотовил овець і надалі буде голосувати зеленою кнопкою. Тому прошу проголо -
сувати та підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Р ади України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Комітетом цю поправку відхилено з огляду на те , що вона 
стосується положення  Регламенту, як е не було  предметом розгляду в першому 
читанні. Тому відповідно до ч астини першої статті  116 Регламенту її не можна 
було не відхилити . 
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, позиція комітету: поправку  2 
Железн яка – відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано . 
Переходимо до голо сування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до 
зали. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо опублікування 
рішень Верховної Ради України » (№ 4334) в другому читанні та в цілому з не -
обхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято . 
Закон прийнят о. Дякую,  колеги.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про державну службу » щодо зняття вікових обмежень для 
роботи на державній службі » (№ 4096 ).  
До слова  на трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Корнієнко Олександр Сергійович. Законопроект розгляда -
ється у др угому читанні .  
Шановні колеги, хтось буде наполягати на поправках? Євтушок, 
Цимбалюк, Шкрум. Більше ніхто не наполягає?  
Михайле  Михайлович у, скажіть, будь ласка, на яких поправках будете 
наполягати. Увімкніть мікрофон . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Поправки 44 і 45.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  44 і 45. Будь ласка, увімкніть мікрофон , 
2 хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Дякую. Шановний доповідачу, 
насамперед хочу звернути увагу, що  назва  законопроект у «Про внесення змін 
до Закону «Про державну службу » щодо  зняття вікових  обмежень для роботи на 
державній службі » не відповідає власне його суті, тому що цим законопроектом 
все-таки пропонується продовж ити термін служби і  збільшити вікову межу до 
70 років . Тобто або потрібно змінити назву цього проекту закону, або це щось 
не те, і не можна встановлювати вікову межу до 70 років . 23 Моя поправка стосується виплати вихідної допомоги. Ми вважаємо, що 
вихідна допомога державному службовцю, який досяг пенсійного віку, випла -
чується одноразово за його бажанням при звільненні з державної служби. І це не 
обов ’язково має бути вік 65  років.  
Наступною  поправк ою пр опонується частину третю статті  83 доповнити 
реченням такого змісту: «У  разі зв ільнення з державної служби у зв’язку з ви -
ходом державного службовця на пенсію або досягненням ним 65 -річного віку 
вихідна допомога виплачується державному службовцю одноразово за одніє ю 
з  підстав, передбачених пунктом  7 частин и першо ї цієї  статті, за його ба -
жанням ».  
Через те прошу поставити на голосування ці дві поправки. А взагалі, як на 
мене, закон опроект потребує розгляду в повторно му друго му читанні , бо власне 
назва не відповідає його сут і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря дування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Позиція комітету  – 
відхилити обидві поправки. Ми подібну поправку вчора підтримали, коли роз -
глядали законопроект про де ржавний бюджет .  
А щодо назви законопроекту , то я думаю, що вам у фракції «Батьківщина » 
легше це з’ясувати , бо автор проекту закону – ваша колега пані Шкрум. Ви там 
між собою якось з’ясуйте швидше, гарний закон опроект  чи поганий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування дві поправки Цимбалюка: 44  і 45. По черзі голо -
суємо.  
Поправка  44. Комітетом її відхилено . Ставлю на голосування. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45 Цимбалюка. Комітетом її не підтримано . Ставлю поправку на 
голосування щодо врахування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики т а організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 24 політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Дмитре Олексан -
дровичу, у мене три поправки, я прошу надати мені, будь ласка , 2 хвилини. 
І поправку  71 прошу поставити потім на голосування, якщо можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Рівненщина, «Батьківщина ». Щиро дякую. Шановні 
колеги, в минулому скликанні під головуванням голови Комітету з питань дер -
жавного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування Сергія 
Власенка  було напрацьовано два гарні реформаторські документи. Один стосу -
вався служби  в органах місцевого самоврядування, на який було накладено вето , 
на жаль, у 2019 році Презентом Порошенком. У іншому автор Ал ьона Шкрум 
з фракції «Батьківщина » пропонувала реформу  державної служби. На  нього 
також , в принципі, було накладено вето Президентом Порошенком , а потім було 
внесено  з поправками. Що передбачалося реформою ? 
Реформою державної служби передбачалося , що всі х службовці в катего -
рії «А» треба признач ати на посади (а це керівники обласних державних адміні -
страцій, керівники районних державних адміністрацій ) відповідно до конкурсів. 
І ми не мали б навіть найменшого прецеденту, коли під час виборчої кампанії всі 
керівники місцевих державних адміністрацій перетворюються в партійних функ -
ціонерів, тиснуть через адміністративний ресурс, забороняють опозиційним 
політичним лідерам балотуватися . А це люди, які  працюють, в принципі, в бю -
джетних установах , зокрема освітяни  і лікарі . Їм забороняють брати участь 
у виборах.  
Тому вважаю, що зараз було б вкрай потрібно повернутися до цих питань , 
призначити на посади керівників виключно шляхом проведення конкурсів . 
Також треба повернутися до Закону «Про службу в органах місцевого самовря -
дування » і дати можливість отримати заробітну плату всім посадовим особам 
місцевого самоврядування. Маємо забезпечити умови для призначення на по -
сади фахових спеціалістів, адже ми бачимо, що триває децентралізація , і ми 
бачимо, що це незворотній п роцес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Ввімкніть мікрофон.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  По-перше, цю поправку відхилено . По-друге, я просто 
коротко поясню, що ви пропонуєте. Ви пропонуєте зараз поновити невідомо яку 
кількість осіб на посадах, на яких зараз є люди , спричинивши безліч судів, що 
призведе до безлічі колапсів . Ми такі пропозиції викреслили кілька разів уже 
з різних поправок,  з різних закон опроектів і будемо це послідовно надалі ви -
креслювати. Так не можна робити.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо д о голосування , поправка  71.  
Комітетом її відхилено . Ставлю її на голосування щодо врахування. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Шкрум. Які поправки, Альоно Іванівно ? 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань  фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
Дякую. У мене чотири поправки . Прошу, будь ласка, надати мені слово для всіх 
поправок . Це поправки  77, 78,  79, 80.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надамо 2 хвилини.  
 
ШКРУМ  А.І. Ні, я не буду наполягати на всіх, але я мушу пояснити 
українцям, в чому питання ц ього законопроекту.  Перепрошую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді щодо кожн ої окремо.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, поправка  77 дуже важлива для служ би в органах 
місцевого самоврядування. Учора ми з вами всі в цьому парламенті чи не 
вперше конституційною більшістю захистили право місцевого самоврядування: 
повернули їм акциз  на пальне, повернули інші доходи в місцеві бюджети.  
Але, на жаль, у нас зовсім  не захищені службовці місцевого самоврядуван -
ня. На сьогодні у них ненормальна історія з пенсіями, з пенсійним забезпечен -
ням, заробітними платами, заборгован істю із заробітн ої плат и. Цією поправкою 
пропонується прив ести у відповідність норму щодо пенсійн ого віку , збільшивши 
вікову межу не тільки  для державної служби, але і для служби в ор ганах міс -
цевого самоврядування. Якщо  державні службовці зможуть залишатися на робо -
ті до 70  років,  то таке саме право має бути і у службовців місцевого само -
врядування.  
Давайте ще раз підтримаємо місцеве самоврядування. Прошу про -
голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Це прекрасно, Альоно  Іванівн о. Але ви ж не гірше за 
мене знаєте Регламен т. У цьому разі не було використано статтю  116, це зміна 
до іншого закон у. Тому ми не можемо формально підтримати  поправку , хоча  по 
суті я підтримую  таку пропозицію.  У законопроекті № 3491 , який ми розгляда -
тимемо через один, таку поправк у враховано . Тобто саму ідею збільшити вік 26 перебування на службі в органах місцевого самоврядування ми цілком підтри -
муємо . Це так зване питання старост , мажоритарники всі мене зараз почують . 
Багато старост у поважному віці , і їм треба дати можливість ще п опрацювати, бо 
це досвід тих, хто мож е керувати в селах. Тому ми підтримуємо це двома 
руками, але в цьому разі ми не можемо формально підтримати  поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно зрозумів, що відповідно до вимог Регла -
менту комітет зроби в усе правильно , бо ви не могли врахувати  поправку , але зал 
може приймати самостійне рішення і, в принципі, в теорії ви вважаєте цю по-
правку коректною?  
Шановні колеги, підготуйтеся  до голосування, будь ласка. Запросіть на-
родних депутатів  до зали . Готові голосувати?  
Став лю на голосування поправку  77 народного депутата Шкрум. Коміте -
том її відхилено , але принципово комітет не заперечує  можливість її врахування , 
наскільки я зрозумів з виступу колег и.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення  прийнято.  
Поправку  враховано . 
Наступна поправка  78, Альоно Іванівно ? 
 
ШКРУМ  А.І. Так, поправка  78. Дуже -дуже дякую, колеги, ми знову в пар -
ламенті підтримали місцеве самоврядування. Я знаю, що місцеве самовряду -
вання і службовці місцевого самоврядування це бачать.  
Поправки  78 і 79 . Щоб не забирати час, я використаю 1  хвилину на дві 
поправки і не буду наполягати на їх голосуванні, але поясню їх.  
Колеги, насправді на сьогодні не відбуваються жодні конкурсні призна -
чення на державну службу. Ви знаєте, що п ризначення на державну службу 
відбуваються, як кажуть, під столом: за допомогою  добору, за допомогою спів -
бесід, коли н іхто не враховує ні критерії в досвіду, ні критерії в навіть знання 
української мови, ні критерії в освіти . Це абсолютно ганебна історія.   
Але відновити конкурси, ми теж маємо правильно. На сьогодні 15  тисяч 
державних службовців призначено на посади без конкурсу, просто в ручному 
режимі.  
Половину  вищого корпусу державної служби категорії «А» призначено  на 
посади без конкурсу. Цими поправками я  пропоную , щоб конкурси пров одилися 
для призначення на посади державної служби найвищої категорії  «А» протягом 
двох місяців . Це було б правильно, але я не наполягаю на голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка. Увімкніть мікрофон Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракц ія «Батьківщина ». Дякую. Поправка  80. Колеги, це 
остання моя поправка, яку я попрошу вас підтримати. Що у нас на сьогодні 27 відбувається? У нас можуть існувати і існують держав ні органи в країні, які 
створено  повністю під час дії карантину, і всі призначення  у всіх цих державних 
органах відбуваються без конкурсу, без жодних процедур у ручному режимі.  
Більше того, карантин може тривати ще півроку, рік, декілька місяців . 
Ми,  на жаль, цього не знаємо. І такі державні органи, як , наприклад, Бюро 
економічної безп еки, теж, очевидно , буде створено під час дії карантину, а всіх 
службовці в у цих органах буд е призначено  в ручному режимі без конкурсу.   
Такого допускати неможна, тому своєю поправкою я пропоную, щоб до 
державних орган ів, які створено  під час дії карантину , призначення на посади 
відбувалися за конкурсом, а інакше ці органи просто нелегітимні. Тому  я прошу 
підтримати поправку  80 і дати можливість новим органам отримати довіру 
і Верховної Ради, і суспільства, і набирати людей професійно. Будь ласка, п рошу 
залу підтримати поправку  80. Більше на поправках не наполягаю, це остання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка. Шкрум не наполягає на голосуванні. Правильно? На 
цій поправці наполягаєте? Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Колеги, ми за 15 хвилин буде мо розглядати закон о-
проект , в якому системно це питання впорядковано . Щоб зараз не створювати 
ситуацію, як учора, коли дві норми будуть конкурувати , пропоную  цю поправку 
відхилити , а закон опроект №  3491  – підтримати . Це наступн ий проект закону , 
який стосу ється державної служби . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  80. Правильно? Комітетом 
не підтримується. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Поправку враховано .  
Все, більше ніхто на поправках не наполягає?  
Переходимо до голосу вання за проект закон у в цілому. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну службу » щодо зняття вікових 
обмежень для роботи на державній службі » (№ 4096 ) в другому читанні та 
в цілому . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 300. 
Рішення прийнято . 
Закон прийнят о. Вітаю, колеги. Покажіть по фракціях  і групах .  
 
–––––––––––– –– 
 28 Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Требушкіна Руслана 
Валерійовича » (№ 4446 ). 
Можемо без обго ворення голосувати? Руслан е Валерійович у, без обго -
ворення…   
Надамо 2  хвилини для виступу Требушкіну , потім переходимо до голосу -
вання. Немає заперечень? Будь ласка.  
 
ТРЕБУШКІН  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, обор они та розвідки (одномандатний виборчий округ 
№ 50, Донецька область, політична партія «Опозиційний блок»).  Доброго дня, 
шановні народні депутати! На чергових виборах мене обра но головою, тому 
прошу підтримати цей проект постанови .  
Хочу всім вам подякуват и за роботу. Також запрошую вас в гості до 
громади, до нашого міста . Для мене це вже буде третя каденція, тому буду радий 
вас бачити.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Валерійович у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Поста нови 
«Про дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Требушкіна Руслана Валерійовича » (№ 4446) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтримати і проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Вітаю! Успіхів на новому старому робочому  місці.   
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Постанови «Про відставку 
Бессараба Сергія Борисовича з посади Міністра у справах ветеранів України » 
(№ 4498 ). Пр опонується розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
До слова запрошується голова Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів Третьякова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановні народні депутати! За дорученням Голови Верховної Ради 
України Комітет сьогодні зранку зібрався для того, щоб розглянути заяву мі -
ністра у справах ветеранів України пана Бессараба Сергія Борисовича про звіль -
нення з посади за власним бажанням.  29 Комітет рекомендує Верховній Раді прийняти цю відставку, яка пов’язана 
із станом здоров ’я міністра.  
Водночас , ми від комітету хочемо висловити подяку  міністру Сергію 
Бессарабу. Він очолював міністерство під час його становлення, коли налаго -
джувалася співпраця з місцевими органами влади. Ви знаєте, що учасниками 
бойових ді й, їх соціальним захистом опікується не тільки центральна влада, але 
й місцева влада. Міністр Бессараб налагодив плідну співпрацю і  з Комітетом 
з питань соціальної полі тики та захисту прав ветеранів.  
За ініціативи голови підкомітету нашого комітету пана Ан атолія Оста -
пенка спільно з міністерством бул о напрацьовано низку законопроектів. Я  пере -
лічу їх. Це проект Закону «П ро внесення змін  до Податкового кодексу  України  
щодо  пільгового оподаткування операцій із ввезення на митну територію 
України транспортних засобів деякими категоріями осіб, на яких поширюється 
чинність Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту» ( № 3839 ), проект  Закону «Про учасників Р еволюції Гідності та сім ’ї 
Героїв Небесної Сотні » (№ 4363 ), законопроекти № 4261 , № 4388 , № 4389  та 
інші, які нам ще потрібно буде розглянути.  
Міністерством за цей час надано статус учасників бойових дій , зок рема 
і добровольц ям, щодо яких нами, народними депутатами України ІХ скликання  
прийнято законопроект. Роботи ще багато , проблем у міністерстві багато. Новий 
міністр, який очолить це відомство,  буде стикатися з тими проблемами, які є на 
сьогодні.  
Я хочу наг адати ще про один законопроект № 4225 , який зареєстровано 
і яким передбачено створення Національного військового меморіального кладо -
вища для поховання військових та борців за неза лежність України.  
Дякую пане Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться  на виступи від фракцій і груп : 
два – за, два – проти.  
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Будь ласка, передайте слово Костенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Рома н Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Уся країна 
вже не розуміє взагалі кадр ової політики. У нас уже відбувається якийсь 
кадровий марафон з призначення  міністрів: кожні півроку у нас новий міністр 
для Міністерства у справах ветеранів. І хто вже був ? У нас був цивільн ий мі-
ністр, був заступник ом міністр а генерал СБУ, зараз міністер ство очолює генерал  30 Міністерства оборони.  Наступний  (як я розумію, вже є кандидат ) – знову 
генерал СБУ.  
Я так розумію, що вже просто закінчилися кандидатури , і ми вже при-
значаємо за принципом : рівняйсь, струнко, наказую бути міністром. А накази, як 
ми зна ємо, не обговорюються.  
А чи це ті найважливіші питання, які потрібно сьогодні нам обго ворювати, 
коли в державі зірвано  держав не оборонне замовлення, зірвано  стратегічні 
оборонні планування, коли н ашим військовим забороняють відкривати вогонь 
у відповідь? Чи не потрібно нам зараз тут розглянути питання про відставку 
міністра оборони? Адже те, що зараз відбувається в Міністерстві оборони, грає 
тільки на руку нашому ворогу і  ні в якому разі не допомагає народу України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южані на.  
Іонова Марія Миколаївна.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарніст ь»). Доброго дня! Ви знаєте, а де , насправді,  міністр? 
Де його звіт? Чи, може , де його напрацьована стратегія? Що взагалі відбу -
вається? Він існує чи тихо прийшов, тихо пішов? Міністр – це відповідальність. 
Будь ласка,  він мав би прийти, відзвітувати  про р оботу міністерства  в парла -
менті. Чому бу ло зменшен о відповідні видатки в державному бюджет і, який ви 
вчора  прийняли ? 
Якщо , взагалі , порівнювати першу міністерку Ірину Фріз і з цим міністром , 
то, вибачте, принаймні тоді було створено міністерство з нуля, бу ло створен о 
реєстр ветеранів, бу ло створен о і напрацьован о церемоніал поховання військо -
вослужбовців. А це міністерство навіть не змогло  впровадити цей церемоніал. 
Тобто що це таке?  
Де стратегія реабілітації? Чому зменшено в державному бюджеті вс і 
видатки  – і на протезування , і на реабілітацію ? Судять ветеранів – ми під 
час  судових процесів хоч один раз бачили цього міністра? Взагалі хтось 
пам’ятає, як він виглядає?  
Це відповідальність Зеленського. І хай його міністри приходять і допові -
дають, що вони зр обити майже за рік. Цього міністра було призначено майже рік 
тому . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний 31 виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є! 
Шановні народні депутати! Шановні грома дяни України! Шановні народні 
депутати, я вас всіх вітаю, ви – статисти. Ми вкотре  голосуємо за когось, не 
бачачи цього міністра. Ми не знаємо, що він робив, ми не бачимо його звіт. Ми 
просто знову повинні виконати свою статистичну роботу – натиснути зелен у 
кнопку.  
Якщо вас це влаштовує, то це не влаштовує депутатську групу «Партія «За 
майбутнє ». Ми постійно наполягаємо на тому, що перед тим , як парламент 
голосува тиме за звільнення якогось міністра, чиновника, ми повинні тут за-
слухати звіт, почути,  чим він  займався.  
Крім цього, я можу сказати як голова Комітету з питань прав людини  
(це теж наш профіль ), що ми жодного разу не бачили міністра у себе на засіданні 
комітету, тоді як ми розглядали законопроекти і програми, спрямовані на під -
тримку ветеранів.   
Так от, такий підхід не повинен вла штовувати український парламент.  Ми 
мусимо тут не просто наполягати, а маємо показувати на практи ці, що парла -
ментський контроль – це не просто якась записана норма в якомусь законі, 
а парламентський контроль повинен здійсн юватися . І поки цього не буде, ша -
новні народні депутати, все українське суспільство буде абсолютно правильно 
вважати , що в усьому винен у цій державі парламент. Ми ж ні від кого нічого не 
вимагаємо, ми просто призначаємо, просто відправляємо у відставку . У нас на-
віть немає можливості поставити принаймні одне запитання до такого міністра.   
Тому давайте вкотре, хоча б сьогодні, покажемо  приклад парламен тсько -
президентської республіки – натиснемо жовті або червоні кнопки. Хай міністр 
прийде сюди, звітує, від повідає на запитання, а потім іде у відставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Опозиційна платформ а – За життя»).  Дякую . Шановний головую -
чий! Шановні колеги!  Хтось маску забув на трибуні . 
Безумовно, питання щодо відставки міністра  принципове , але в цьому разі 
ми маємо по -людськи поставитися  до цього процесу. Дійсно , міністр захворів, 
він літнього віку . Ми бажаємо йому здоров ’я, і наша фракція підтримає його 
заяву . 
Але ми хотіли б побачити не тільки міністра, а й окремих губернаторів, 
которые занимаются беспределом у себя в регионах . В Одесь кій області – Сергій 
Гриневецький.  Маю красиву історію відносин  із ним, поважав . Але ж ось що він 
зробив  у Одеській облраді  – бійка,  руйнування в сесійн ій залі … Заради чого? Це 
зроблено для того, щ об, не зареєструвавши наших колег  – депутатів місцевої 
ради за списк ом «За майбутнє », «провести междусобойчик  в Одессе» . За це має 32 бути відповідальність . І це те, що не прикрасить сиву голову Сергія 
Грине вецького.  
Я звертаюсь до Сергія: не підкладайте своє ім ’я під це «зелене » непо -
добство в об ’єднан ні з Трухановим!  
А що вчора відбулося в Запоріжжі? Вибігли із сесійної зали з аради того, 
щоб якогось собі такого Віталія Боговіна при значити головою облради. Якщо 
у вас є голоси, якщо є законні підстави, чому не працюєте в сесійній залі облра -
ди? Втекли, в якійсь кімнаті нарад  під прикриттям всіх на світі незрозумілих 
осіб, закривш ись від своїх колег  – депутатів місцевої ради, обрали нібито голову 
облради.  
Ми будемо вимагати притягнення всіх причетних до цього дійст ва до 
кримінальної відповідальності за статтями 109, 341, 351  Кримінального кодексу 
України. Якщо ви за народовладдя, т о працюйте прозоро, а не по туалетам 
прячетесь .  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Соболєв, після цього перехо -
димо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Бать ківщина » не буде без присутності міністра голосу -
вати за його відставку, які б сімейні чи будь -які інші обставини не були  для того 
підставою . Міністр повинен прийти до сесійн ої зали, доповісти, чи не було на 
нього тиску,  чи це його добровільне рішення.  Він повинен звітувати, б о ми почу -
ли виступ від комітету , судячи з якого,  може , людину треба нагороджувати, а не 
у відставку відправляти . 
Щодо Запорізької обласної ради. Не зривайте роботу ради, представники 
«Опозиційної платформи – За життя », напередодні при йняття бюджету Запоріж -
жя. Якщо ви програли вибори і  є більшість, яка обрала законного голову, дайте 
можливість працювати. Не вийде робити те, що ви робили в січні 2014 року, 
коли в обласній раді сиділи «тітушки », а потім розганяли  мітинги на вулиці. Ми 
вам не дозволимо так робити . Програли  – сидіть на місці і голосуйте!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові голо -
сувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про відставку Бессараба Сергія Борисовича  з посади Міністра у справах вете -
ранів України » (№ 4498 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято . Дякую. Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 33 Шановні колеги, в нас у порядку денному було ще питання про відставку 
міністра екології , яке ми мали розглянути . Профільний комітет попросив надати  
йому додатковий час для  вивчення цього питання та проведення всі х необхідних 
процедур , пов ’язаних з його  підготовкою  до розгляду в залі. Тому є пропозиція 
сьогодні зняти це питання з порядку денного.  
Немає заперечень? Немає. Є офіційний лист, з яким звернувся комітет. 
Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо  до наступного п итання порядку денного.  
Вам до розгляду запропоновано Закон  «Про внесення змін до Закону 
України «Про державну службу » щодо кандидатського резерву » з пропозиціями 
Президента України від 24.07.2020 (доопрацьований) ( проект  № 3491 ). 
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Корнієнко Олександр Сергійович.   
Хто буде напо лягати… А, вибачте, тут поправок немає.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  До закону немає поправок. Шановні колеги, це 
доопрацьо ваний закон, щодо якого парламент не подолав вето Президента .  
Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонально го розвитку та містобудування за дорученням Голови Верховної 
Ради України на своїх засіданнях 30  вересня та 2  грудня поточного року роз-
глянув доопрацьований Закон «Про внесення змін до Закону України «Про дер -
жавну службу » щодо кандидатського резерву » та рекомендує відпо відно до 
частини восьмої статті  135 Регламенту Верховної Ради України прийняти його 
в цілому , у разі повторного прийняття закону – доручити комітету під час під -
готовки тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його тех -
ніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради.  
Нагадаю, що від початку це був законопроект про так званий канди -
датський резерв , який було розроблено з метою спростити доступ до державної 
служби. Потім до нього було  додано кілька норм щодо поновлення конкурсів на 
державну службу, про які вже казали сьогодні  колеги , і на закон  було накладено 
вето стосовно того, як це реалізовувати.  
Наразі є три важливі позиції в цьому законі. Перша . Пропонується від-
новити конкурси н а посади державної служби кат егорії  «А» у шестимісячний 
термін з дня набрання  чинності законом , на посади категорій  «Б», «В» – 
протягом одного року. У залі присутня ( на жаль, ми слово не можемо надати ) 
Голова Національно го агентства України з питань держав ної служби  пані 
Алюшина . Вона може прокоментувати, чому такі строки . Справа в тім, що 
реально швидше це неможливо вже зробити, бо, дійсно , за час дії карантину, 34 введеного в березні, 15 тисяч державних службовців вже призначено поза кон -
курсом на посади . 
Також ми виключаємо статтю  871 Закону України «Про державну службу » 
про так звані політичні звільнення, відповідно до якої можна було звільняти 
державних службовців без особливих мотивів. Ми повертаємо класичну  норму , 
згідно із якою звільнення відбувається з а певних умов, зокрема в разі порушення 
присяги, винесення догани, дисциплінарного провадження, або службовець сам 
звільняється .  
Також до закону додано  норми щодо 65-річного віку, які ми вже другий 
день гол осуємо в різних проектах закон ів поспіль. У цьому  законі їх теж про 
всяк випадок виписано . Так само і в Законі «П ро службу в органах місцевого 
самоврядування » пропонується врахувати норму щодо 65-річного віку .  
Під час підготовки закону комітет двічі збирався на засідання . Ми  деталь -
но опрацьовували  доку мент спільно з усіма стейкхолдерами, з європейськими 
партнерами, з Національним агентством з питань державної служби як із голов -
ним виконавцем цього закону надалі . І, в принципі, у разі прийняття закону 
і його підписання, ми можемо навіть у цьому році спо стерігати оголошення 
конкурсів на певні посади державної служби. Взагалі, ми всі  вже давно на це 
чекаємо.  
Я не знаю , яка процедура.  Голова Верховної Ради підкаже , як надалі нам  
діяти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть народних депутатів до зали, будь ласка.  
Колеги, немає виступів.  Я ставлю на голосування п ропозицію про прийняття 
Закон у України «Про внесення змін до Закону України «Про державну служ -
бу»  щодо кандидатського резерву » з пропозиціями Президента України від 
24.07.2020  року доопрацьований ( законопроект № 3491 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, закон відхилен о.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне питання – Закон Ук раїни «Про електронні комунікації » з про -
позиціями… (Шум у залі) . 
А в кого грошей не буде? Хто в нас тут свистить ? Самый бедный 
народный депутат.  
Вам до розгляду запропоновано Закон України «Про електронні комуні -
кації » з пропозиціями Президента України ві д 28.10.2020  року  (доопрацьований)  
(проект № 3014 ). На трибуну  запрошується заступник голови Комітету з  питань 
цифрової трансформації Федієнко Олександр Павлович. Надається 2  хвили ни на 
виступ , після цього переходимо до голосування.  35 ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги! 
Отже, 30  вересня поточного року бу ло прийнят о Закон України «Про електронні 
комунікації ». Проте Президент України повернув  цей закон  до Верховної Ради 
України та запропонував доопрацювати з метою приведення його положень 
у відповідність із Основним  Закон ом держави та усунення існуючих прогалин та 
недоліків.  
Комітет Верховної Ради України з питань цифрової трансформації опра -
цював усі пропозиції Президента України до закону та визнав їх обґрунто -
ваними.   
Членами комітету було напрацьовано та подано 6 6 поправок, які повністю 
відображають усі пропозиції Президента. Части на з них є суто редакційними, 
а  частина – змінюють формулювання деяких статей згідно із пропозиціями  
Президента.  
Комітет на своєму засіданні 8  грудня 2020  року ухвалив рішення реко -
менд увати Верховній Раді України прийняти Закон України «Про електронні 
комунікації » з пропозиціями  Президента України  від 28.10.2020  року  (проект 
№ 3014), доопрацьований  для повторного внесення на розгляд Верховної Ради 
України , в цілому.  
Хочу нагадати, колег и, що це один із тих законів, на який очікує 
Євросоюз , який є підтвердженням намірів України щодо вступу до Євросоюзу . 
Його прийняття є необхідно ю умовою  для виконання Угоди про асоціацію між 
Україною та Європейським Союзом.  
Колеги, прошу підтримати та при йняти закон в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає виступів під час повторного розгляду … (Шум 
у залі) . Ні, з мотивів і з процедури також немає .  
Усі шість поправок ставляться на голосування, шановні колеги. Ви не 
можете свої поправки ставити. Я вам доповідаю, що є шість поправок, кожну 
з яких буде поставлено на голосування, а потім буде гол осування за закон. Це 
пропозиції  Президента, це ж не ваші поправки. Як ви їх будете ставити? Ви ж не 
Президент поки що.  
Представн ик комітету зараз назве три поправки, які ви просите поставити 
на голосування щодо підтвердження , потім  голосуємо за закон в цілому. Немає 
заперечень?  
Олександр е, ви як представник комітету, зараз озвучуєте три поправки, на 
яких наполягають колеги, і ми г олосуємо.  
Дякую.  
 36 ФЕДІЄНКО  О.П.  Колеги з комітету від фракції «Європейська солідар -
ність » наполягають на підтвердженні трьох поправок , а саме 54, 55, 57 ? Так, 
пане Володимире? Так, дякую.  
Отже, поправки  54, 55 і 57  потрібно поставити на підтвердження. П озиція 
комітету: їх було враховано і підтримано . Прошу визначатися.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  54, її було підтримано комітетом і враховано. 
Будь ласка, підготуйтеся  до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування поправку  54 щодо підтвердження . Прош у підтри -
мати та проголосувати.   
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Поправку враховано .  
Наступна поправка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П.  Наступна поправка  55. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  55… Єгор е Володимирович у, не відволі -
кайте, будь ласка.  
Поправку  55 комітетом враховано ?  
 
ФЕДІЄНКО  О.П.  Поправку  55 враховано .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправку  55 щодо підтверджен -
ня. Комітетом її враховано . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено . 
І поправка  57, правильно?  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. Так, поправку  57 комітетом підтримано . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітетом враховано  поправку  57. Ставлю її на голосу -
вання щодо підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено . 
Шановні колеги, ми переходимо зар аз до голосування за закон в цілому … 
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Можно поставиить на подтверждение поправку  56? 
Вы ее не назвали . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправка  56 до цього закону?  
Позиція комітету, поправка  56. 37 ФЕДІЄНКО  О.П.  Поправка  56. Позиція комітету – поправку враховано . 
І наскільки пам ’ятаю, у нас не було щодо неї у подальшому зауважень, бо ми 
вчора обговорили її із представниками інших фракцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправку  56 щодо підтверджен -
ня. Комітетом її враховано . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено . 
Готові голосувати за закон в цілому? Шановні колеги, послухайте, будь 
ласка. Ш ановний доповідач у, послухайте, будь ласка.  
Я зараз поставлю на голосування  законопроект № 3014. Для того щоб він 
став зак оном, потрібно 226  голосів. Якщо він не набере 226  голосів, то він вва -
жається відхиленим, ми його не направимо  до комітету. З процедури немає … 
(Шум у залі) .  
Ми вже проголосували поправку  54. Було р ішення залу, ви це бачили. 
Якщо ні, можете подивитися у стенограмі.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття Закон у України «Про 
електронні комунікації » з пропозиціями Президента України від 28.10.2020  року 
(доопрацьований) ( проект № 3014 ) в цілому з техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати?   
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 228. 
Рішення при йнято.  
Закон прийнято   .  
Вітаю! Покажіть, будь ласка, п о фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 222, «Опозиційна платфор ма – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 2, позафракційні – 4.  
 
–––––––––––– –– 
 
Вам до розгляду запропоновано  проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів що до забезпечення поетапного впровадження Єдиної 
судової інформаційно -телекомунікаційної системи » (№ 3985 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтрим ати та проголосувати.   
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань правової 
політики Бабій Роман Вячеславович.  
Будь ласка, виступ від авторів і від комітету.  Надайте 3  хвилини.  38 Шановні колеги, прошу працювати , щоб ми до перерви встигли про -
голосувати це питання , якщо ви не заперечуєте.  
 
БАБІЙ  Р.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шан овні колеги ! Вам до розгляду 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно -
телекомунікаційної системи» (№  3985). Йдеться про процесуальні кодекси.   
Ця систем а, яку скорочено всі називають ЄСІТС (я думаю, всі знають ) по 
суті є систем ою, яка повинна цифровізувати діял ьність судів, зробити зручним 
і  сучасним доступ учасників судового процесу до правосуддя. ЄСІТС – це 
складна система, вона охоплює багато різних п роцесів у діяльності с удів і до неї 
входить близько 15  підсистем, які можуть працювати відносно автономно.  
Згідно із чинним законодавством ЄСІТС має запрацювати і стати обо -
в’язковою до застосування в усіх судах лише за умови, якщо всі без виключення 
підсистеми будуть готові до роботи. З урахуванням складності цієї системи її 
підготовка до повної  готовн ості до експлуатації триватиме  в кращому разі кільк а 
років (не од ин і не два, а більше), і то лише за умови достатнього фінансування.  
У деяких країнах подібні системи створюються і удосконалюються 
десятками років. Суть законопроекту проста і полягає в тому, щоб дозволити 
вводити ЄСІТС частинами, дати можливість запускати в експлуатацію її окремі 
підсистеми. Справа в тому, що наразі підсис теми ЄСІТС знаходяться на різній 
стадії готовності: одні майже готові до введення в експлуатацію, до запуску, тоді 
як інші – лише на етапі розробки технічного завдання. Якщо ми будемо чекати 
готовності одразу всіх модулів, то в наших реаліях це триватиме , мабуть , 
десятки років.  
Поетапний запуск ЄСІТС дасть змогу судам найближчим часом ввести 
в обов ’язкову експлуатацію окремі підсистеми ЄСІТС. За інформацією, наданою 
Державною судов ою адміністрацією  України , майже готові  до запуску, зокрема , 
такі підсистеми , як оновлений, більш зручний і швидкий Єдиний державний 
реєстр судових рішень, та  електронний кабінет. Це лише два приклади, насправ -
ді таких підсистем близько восьми . Запуск, наприклад, електронн ого кабінет у 
зробить зручнішим комунікацію між учасником пр оцесу і судом, дасть можли -
вість значно скоротити паперовий обіг у суді, зекономит и кошт и на викори -
станні  конвертів і марок, що в наших реаліях особливо актуально.  
Також особливої актуальн ості цифровізація  та дистанційн е чи безкон -
тактн е, назвемо його та к, правосуддя набуває в умовах пандемії та карантину. 
Хотів би зауважити, що не всі судові справи переводяться одномоментно 
в електронний формат.  Ці процеси відбуваються поступово, у міру готовності 
і систем, і судів до таких процесів. Таку концепцію було розглянуто  робочою 
групою з питань цифровізації судочинства і підтриман о нею. Комітет Верховної 
Ради з питань правової політики рекомендує Верховній Раді цей проект закону 
за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.  
Дякую за увагу.  39 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від фракцій і груп : 
два – за, два – проти.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дуже дякую . Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Я не буду довго переповідати всю історію, я просто 
нагадаю , що в минулому році, коли було внесено законопроект № 1008  
Президентом  України, було запропоновано ( багато хто про це вже забув ) Голову 
Державної судової адміністрації і його заступників люструвати у зв’язку з тим , 
що невчасно бул о введен о в експлуа тацію Є СІТС . Потім трішечки охололи, 
почали розбиратися і зрозуміли, що жодної вини керівництва Державної судової 
адміністрації в тому насправді не було, оскільки просто відповідних видатків 
впродовж кількох років не було передбачено в бюджет і, а профільне  державне 
підприємство, яке мало займатися цими питанням безпосередньо, не отримувало 
відповідних можливостей  для придбання технічних комплексів вчасно, як це 
було передбачено відповідними змінами до процесуальних кодексів.   
Після того  здавалося, що пробле му можливо буде якось врегулювати 
в  середній перспективі. Однак почали творитися незрозумілі для нас речі. Те 
підприємство, яке було профільним і мало зробити вчасно всю роботу, фактично 
знищено. Керівництво, яке до того часу пропрацювало усього три місяц і 
(керівник, його заступники і голови профільних департаментів) було звільнено 
з роботи за надуманими причинами. Натомість усі активи і можливості підпри -
ємства було передано в інше клон -підприємство, яке було створено при ДСА, 
яке, відповідно , придумало і дею розчленити цю систему на багато підсистем, 
створити низку маленьких державних підприємств.  
І фактично, з нашої точки зору, як ми вважаємо , це не дуже чисті історії, 
не дуже чисті схеми. Тому ми, безумовно, в них брати участь не будемо, хоча 
ідея, можл иво, правильна. Але, на превеликий жаль, нам здається, що її реалі -
зація затягне процес, заморозить введення системи в цілому в життя і, на пре -
великий жаль, відстрочить її на невизначену перспективу.  
Зважаючи на ці обставини, фракція не може голосувати за  підтримку 
цього законопроекту в першому читанні. Однак … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  40 СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець ). Прошу передати слово Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, група «Довіра ». Доброго дня, шановні колеги! 
У цьому законопроекті є певні недоліки. Але протягом певного часу над роз -
робкою  цього законопроекту працювала потужна робоча група, тому є певні на -
працювання , є певні перспективи. Потрібно зробити крок до того , щоб у нас 
була нарешті електронна система, яка має гарантувати належний доступ до 
правосуддя, захист всієї інформації від кібератак, надсилання процесуальних 
документів та сповіщення учасників процесу про проведення процесуальних дій.  
Звертаю вашу увагу, шановн і колеги, що цим проектом закону планується 
розробку положення про електронну систему передати  Вищій раді правосуддя, 
яка найближчим часом буде займатися організацією проведення конкурсу до 
Вищої кваліфі каційної комісії суддів України. Прийняття закону має  належним 
чином забезпеч ити роботу судів.  
Ще б хотілося додати, що нарешті ми будемо розробляти і певні системи 
для документообігу у системі МВС України, щоб керівники все-таки  почули 
громадян і належним чином реагували на повідомлення. Я думаю, що Мініст ер-
ство внутрішніх справ уже прийме якесь кадрове рішення стосовно очільника  
Луганщини щодо подальшої роботи цього «керівника » на посаді.  
Загалом група «Довіра » буде підтримувати цей законопроект в першому 
читанні, будемо доопрацьовувати його до другого.  
Дякую за увагу. Сергій Вельможний, Луганщина, група «Довіра ». 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Нестор Шуфрич, «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановна головуюча.  Наша фракція не підтримає 
цей законопроект. Ми вважаємо, що він створює умови для фальсифікації дока -
зів, в тому числі і в кримінальному провадженні. І в умовах, коли фактично 
знищено прокурорський контроль, знищено систем у контролю над злочинами 
проти май на української держави , цей закон є дуже недоречним.  
Але не можу не відповісти на виклик  «проиграли – молчите» , який було 
кинуто представник ом іншої політичної сили . Хочу нагадати шановному колезі, 
що «Опозиційна платформа – За життя » виграла в Одеській, Херсонській, 41 Миколаївській, Запорізькій, Донецькій і Луганській област і. У Одеській і  в За-
порізькій, я повторюю!  У трьох областях ми посіли друге місце, а в мі сті Києві , 
наголошую, наш кандидат посів друге місце. «И вишенка на тортике » – це наша 
перемога в Кривому Розі. Тому говорити…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, за всієї поваги, прошу говорити по 
суті – у нас не політичне шоу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Якщо говорити, що ми щось програли, то, ви знаєте, 
краще так програвати, ніж вигра вати, як ви, в тому ж Кіровограді.  
І що ви зар аз робите? Підтанцьовуєте владі  в регіонах і в цій залі, 
голосуючи за ганебний антинародний державний бюджет.  
Так скажіть, будь ласка, за скільки ви продали ваше серце – 33 чи біл ьше? 
Краще деколи жувати, ніж говорити.  
А ми насправ ді перемогли на ц их виборах і з повагою ставимося  до наших 
опонентів, в тому числі і з фракції «За майбутнє » в Одеській облраді.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович  і Тарас Тарасен ко 
виступлять з мотивів,  після цього переходимо до голосування. Шановні колеги,  
прошу  працювати , щоб ми встигли до перерви, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Наша фракція не буде підтримувати цей законопроект. 
Ми детально його вивчали на засіданні комітету . І ті з астереження, які були 
висловлен о, на жаль, не враховано .  
Тепер стосовно перемог. Перемога  – це якщо перемогли, якщо є більшість. 
А оскільки ви не змогли створити більшість ні з вашими заядлими союзниками, 
ні з вашими заядлими опонентами, ви програли. Запо ріжці висловили підтримку 
тим, хто отримав більшість , і ця більшість учора обрала голову.  
А про те , хто програв, а хто виграв , я думаю, найкращ е говорять резуль -
тати, опубліковані на сайті Центральної виборчої комісії, з яких на сьогодні чіт-
ко зрозуміло , що абсолютна більшість представників місцевих рад представлена 
фракцією «Батьківщина ». Нам це дуже приємно. І я вітаю наших колег в усій 
Україні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Петрович Тарасенко.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 42 Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Я вітаю всіх ! На жаль, мабуть, жодна фракція, яка виступає 
проти, не прочитала цей законопроект  і виступає виключно з брава дою про свої 
перемоги. Але знов -таки про судову владу ніхто не думає. Прийняття цього з а-
конопроекту дасть можливість економити півмільярда на поштових  витрат ах, на 
папері. 
Тому однозначно потрібно підтримати , ми повинні думати про судову 
владу, про її незалежність, про забезпечення права громадян на доступ до право -
суддя, а не про власні ам біції.  
Будь ласка, підтримаємо законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування . Будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтеся  до голосування, щоб ми до перерви встигли  проголосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін  до деяких законодавчих актів щодо забезпечення поетапного 
впровадження Єдиної судової інформаційно -телекомунікаційної системи » 
(№ 3985 ) за основу .  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  Оголошується перерва до 12:30.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зали.  
Шановні колеги, повертаємося до роботи. Будь ласка, підготуйтеся  до 
голосування.  
Вам до розгляду запропоновано проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відпові -
дальності за порушення законодавства у сфері захисту природних екосистем від 
пожеж » (№ 3755 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою.  
Немає заперечень? Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 194. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Бондаренко Олег 
Володимирович.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ого дня, ша -
новні колеги! Сьогодні ми розглядаємо законопроект «Про внесення змін до 43 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відпові -
дальності за порушення законодавства у сфері захисту природних екосистем від 
пожеж » (№ 3755) . Цей  проект закону тематично пов ’язаний із проектом  Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 
захисту лісів, запобіг ання пожежам на землях лісового та  водного фонду, торфо -
вищах та землях інших категорій » (№ 3526 ). 
За інформацією Державної служби України з надзвичайних ситуацій через 
низку природних факторів та людську безвідповідальність і недбалість кількість 
пожеж у природних екосистемах у 2020  році зросла майже на 50  відсотків, 
площ, охоплених вогнем, стало більше у чотири рази. Площа пожеж державного 
лісового фонду збільшилася у  понад 40  разів. Загалом у цьому році сталося 
близько 30  тисяч пожеж , які охопили площу в понад 100  тисяч г ектарів .  
Мета  законопроекту – посилення захисту довкілля, запобігання пожежам 
у  природних екосистемах, підвищення ефекти вності управління та контролю 
в  цій сфері, посилення адміністративної відповідальності за порушення правил 
пожежної безпеки.  
Законопроектом пропону ється внести зміни до Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення. Зокрема, пропонується розширити повноваження 
центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику з питань 
нагляду та контролю за додержанням законодавства про пожежн у і техногенну 
безпеку, органів залізничного транспорту, рибохорони і підвищити розмір штра -
фів. До речі, більшість норм, якими передбач ено відповідальність за зазначені 
адміністративні правопорушення, не змінювалася  з 1997  року. На теперішній час 
розмір с анкцій є неспівмірним зі шкодою, заподіяною внаслідок пожеж. Комітет 
рекомендує прийняти проект закон у в першому читанні.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань право -
охоронної діяльності Медяник В ’ячеслав Анатолійович.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановні колеги! Комітет з питань правоохоронної діяльності 
розглянув на своєму засіданні проект Закону України «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відпові -
дальності за порушення законодавства у сфері захисту природних екосистем від 
пожеж » (№  3755),  внесений народним депутатом України Бондаренком та інши -
ми народними депутатами України.  
Метою законопроекту є посилення адміністративної  відповідальності за 
порушення правил  пожежної безпеки.  44 Законопроектом пропонується внести зміни до Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення, згідно з якими збільшується розмір адміністратив -
ного стягнення у вигляді штрафу за вчинення адміністративних правопорушень, 
передбачених статтею  951, статт ею 120, статтею  175, статт ями 1752, 18816, 18820. 
Також пропонується внести зміни до статей  223, 224, 240, 255 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення, спрямовані на розширення пов -
новажень окремих посадових осіб державних органів, а також підвищення 
ефективності управління та контролю у зазначених вище сферах.  
Вказаний законопроект тематично пов ’язаний з проектом Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту 
лісів, запобігання пожежам на землях лісового та водного фонду, торфовищах та 
землях інших категорій», який парламент  прийняв 1 вересня 2020  року у першо -
му читанні за основу.  
Проект Закону № 3755 підтримується Міністерством фінансів України, 
Міністерством захисту довкілля та природних ресурсів України, Національною 
поліцією України.   
Комітет р екомендує Верховній Раді України за результатами розгляду 
законопроекту в  першому читанні прийняти його за основу. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти.  
Саврасов Максим Віталійович.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична па ртія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий окр уг №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»)  Дякую. Шановні колеги ! Якось у нас так трапляється, що ми 
приймаємо дуже багато законо проектів, як ими в принципі створю ється тиск на 
бізнес, створюють ся умови для корупційних ризиків , для отримання хабарів , хай 
навіть такі проекти потрібні . 
Які у нас зауваження до цього законопроекту? По -перше, навіть його назва 
не повною мірою відповідає суті,  оскільки в тексті законопроекту йдеться про 45 порушення вимог нормативно -правових актів і нор мативних документів з пи -
тань технічної експлуатації електричних станцій і мереж енергетичного облад -
нання, правил пожежної безпеки на транспорті, а не безпосередньо про пору -
шення природоохоронного законодавства. Окремі запропоновані розміри штра -
фів за т акі порушення є неспівмірними з самими порушеннями, на це звертає 
увагу , до речі , і Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України.  
Окремі органи наділяються нетиповими для них повноваженнями. 
Наприклад, просто подумайте, як це звучит ь: органи рибохорони наділяються 
правом розглядати справи про адміністративні правопорушення, пов ’язані з по -
рушенням правил пожежної безпеки. Це дещо абсурдно.  
Неспівмірність відповідальності під прикриттям охорони навколишнього 
середовища – це умова , як я казав спочатку, і для великих корупційних  ризик ів, 
і  для тиск у на представників малого бізнесу . Так ми не досяг немо бажан их 
результатів .  
Попри те, розуміючи важливість і необхідність прийняття цього законо -
проекту, «Європейська солідарність » підтримає  його в першому читанні. Але ми 
наполягаємо на серйозному доопрацюванні цього законопроекту  до другого 
читання і будемо над ним працювати.  
Дякую.   
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Арешонков Володи мир, група «Довіра ». Будь ласка, пане Володимире.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра », Житомирщина.  Усім, 
хто критикує і цей законопроект, і інші законопроекти, які останнім  часом 
Комітет з питань правоохоронної діяльності розглядає у достатньо великій  кіль-
кості, у яких мова йде про посилення відповідальності за вчинення тих чи тих 
правопорушень, злочинів , – усім поборникам свобод і прав людини хочу 
нагадати наступне.  
На минулому тижні відб улося спільне засідання Комітету з питань еколо -
гічної політики та природокористування та Комітету з питань правоохоронної 
діяльності на Житомирщині, в місцях, де в бер езні минулого року спалахнула 
масштабна пожежа, яка охопила п ’ять областей України, яка роз горнулася 
навколо Чорнобильської атомної станції і наслідки якої стали відчу тні на 
половин і території України, бо хвіст від горіння ц их матеріалів пішов за Київ 
і далі в напрямку Східної і Північної України.  46 Так от , питання в тому, що на сьогодні ті установи, організації, посадові 
особи, які є відповідальні за дотримання всього комплексу заходів, пов ’язаних із 
протипожежною безпекою і забезпеченням умов  для запобіганн я таких ситуацій , 
безперечно, мають інструментарій, але він має бути відповідним сучасним 
реаліям. І не 170  гривень має бути штраф за подібні правопорушення, а набагато 
більший. Жорсткішим має бути увесь комплекс заходів , пов’язаних  із забезпе -
ченням безпе ки. Тому сьогодні ми через цей законопроект звертаємося і до цен -
тральних органів виконавчої влади, які відповіда льні за ці роботи, і до всіх нас … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шуфрич Нестор Іванович, «Опозиційна платформа – 
За життя », будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановн а пані головуюча.  Шановні колеги ! 
Безумовно, питання, яке ми зараз розглядаємо, має об ’єднати цей зал , бо в умо -
вах, коли ми фактично втратили за роки незалежності 6 мільйонів гектарів лісів, 
спостерігати спокійно, як їх ще й спалюють , – безвідповідально і  не по -
державницьки.  
Я розумію, що нам потрібно зараз взяти під контроль окремі напрями 
підприємницької діяльності, які можуть спровоку вати відповідні пожежі. Але 
я з власного досвіду як міністр з питань надзвичайних ситуацій можу вам ска -
зати,  що насампе ред за безпеку лісів і за гас іння пожеж відповідає не МНС, 
а саме Державний комітет лісового господарства, це його відповідальність. На 
сьогодні сили служби з надзвичайних ситуацій приходять на допомогу  Дер-
жавному агентству лісових ресурсів України .  
На ж аль, під час проведення розслідування причин загорання лісів, 
виявлено, що однією з головних причин  є, зокрема,  умисні підпали  на місцях, де 
потім вияв лено незаконні вирубки лісів.  Хрестоматійний випадок – пожежа 
в Херсоні в 2007  році.   
Тому сьогодні, підт римуючи цей закон опроект  в першому читанні, ми має -
мо розуміти, щ о в абсолютній більшості причиною  масштабних лісових пожеж 
є прикриття незаконних вирубок. І якщо ми знайдемо в собі сили притягувати до 
відповідальності тих, хто спочатку ліс вирубує, а поті м палить сліди злочину, 
тоді ми зможемо говорити, що ми відповідально , з розумінням  і про фесійно, 
компетентно поставилися  до цієї проблеми. А поки що це тільки спроба.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тарас Батенко, будь ласка, група «Партія «За майбутнє ». Прошу, пане 
Тарасе.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Дякую. Прошу передати слово народному депутату А нтону Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Антон Поляков.  Будь ласка.  47 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, на сьогодні у нас склалася критична 
ситуація, коли в парламенті вже другий рік поспіль відсутній легендарний 
народний депутат Олег Валерійович Ляшко.  
Завдяки цьому вже другий рік поспіль під час прийняття державно го 
бюджету ми не закуповуємо за сотні мільйонів гривень пожежні машини. Їх нам 
не вистачає. Але якщо серйозно, то масштаби пожеж  збільшилися, збитк ів стало 
більше, людських втрат  стало більш е, а штрафи залишилися на рівні 1997 року.  
Звісно, наша депутатсь ка група буде під тримувати цей законопроект. 
Але ми хочемо зауважити, що до другого читання його треба доопрацювати , 
врахувати зауваження, висловлені нашими колегами. Крім того, хочемо сказати, 
що власне збільшення штрафів та посилення санкцій не веде до невідворотності, 
скажемо так, настання відповідальності. Тому треба все це виправити до другого 
читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Хто ще бажає виступити?  
Будь ласка, від «Слуги народу » – Овчинникова. В ам надається слово 
з місця, я так розумію.  Будь ласка.  
 
ОВЧИННІКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Доброго дня, шановні колеги! Хотіл а б зазначити, що глобальні зміни активно 
впливають на всю планету Земля і Україна не є ви нятком . Тільки за о станнє 
десятиріччя в світі пожежами охоплено 4 мільйони квадратних кілометрів  площ , 
а це як 6,5  площ нашої країни. І масштаби пожеж  будуть збільшув атися.  
Зазначу, що ще у вересні ми зробили дуже рішучий крок: підтримали 
законопроект «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
посилення захисту лісів, запобігання пожежам на землях лісового та водного 
фонду, торфовищах та землях інших  категорій». За цей період було  зроблено 
коректно і  правильно дуже важливі стратегічні кроки,  зокрема прийнято концепт 
національної лісової стратегії, створен о групу , яка працює щодо попереджень 
пожеж в Україні . І головне – це наступні кроки, які захи стять  ліси Карпат на 
рівні підзаконних актів.  
Треба підтримати цей законопроект. Він підвищує адміністративну відпо -
відальність, дає нам можливість максимально рухатися вперед , попереджувати 
і лікувати ці екосистемі рани, які є в нашій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Соломія Бобровська, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 48 БОБРОВСЬКА  С.А.  Доброго дня, шановні колеги! Фракція «Голос » буде 
підтримувати в першому читанні цей законопроект. Але насправді, окрім лісів, 
стерні, яка в нас регулярно, вже звично затуманює всі  траси і дороги і спричиняє 
дуже багато ДТП  на дорогах і не лише, що призводять, як уже казали в залі, до 
втрат життя людей, окремо варто звернути увагу на те, як страждають всі живі 
істоти, яких ми спалюємо під час всіх цих підготовок до польових робіт.  
Але попри все є ще один момент – стаття, у якій ідеться про порушення 
встановлених законодавством вимог пожежної безпеки. Особливо уважно треба 
поставитися, зокрема , до обласних і міських  ДСНС , які так часто закривають очі 
або беруть хабарі за пропис щодо так зван ої наявн ості пожежної безпеки, дотри -
мання вимог пожежної безпеки у школах, садочках, коледжах тощо . І я нагадаю 
Одесу, зокрема ситуацію в коледж і і дитяч ому таборі «Вікторія », де втрати 
є просто безповоротн ими. Тому н асправді для врегулювання тако го питання за -
мало лише цінової політики адмінштрафів, які просто збільшуються. Насправді , 
це не панацея.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Чи всі бажаючі висловилися? Я так розумію, що всі. Тоді треба підготу -
ватися до голосування, шановні колеги. Прошу запроси ти всіх до зали.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підготуйтеся до голосування.  Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до зали. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення з мін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення відповідальності за порушення законодавства у сфері захисту при -
родних екосистем від пожеж » (№ 3755 ) за осн ову.  
Готові голосувати? Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––– –– 
 
Є пропозиція проголосувати наступні питання без обговорення . Це проект 
постанови № 4478 … (Шум у залі) . Добре. Я почув. Максим е Аркадійович у, 
у мене ж гарний  слух, ви ж знаєте.  
Вам до розгляду запропоновано проект Постанови «Про відзначення  
пам’ятних дат і ювілеїв у 2021  році» (№ 4478 ). Пропонується розг лянути це пи -
тання за скороченою процедурою. Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  49 До слова запрошується перший заступник голови Комітету з питань 
гуманітарної та інформаційної політики Констанкевич Ірина Мирославівна.   
 
КОНСТАНК ЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні 
народні депутати ! Прошу хвил ину вашої ува ги і закликаю до оп еративного 
і ефективного розгляду цього питання.  Отже, Комітет з питань гуманітарної та 
інформаційної політики підготував проект Постанови «Про відзначення пам ’ят-
них дат і ювілеїв у 2021 році» (№  4478) . У додатку до проекту постанови є пере -
лік пам ’ятних дат і ювілеїв, які пропонується відзначити у 2021 році. Під час 
підготовки додатку було враховано  пропозиції, що надійшли до комітету від на -
родних депутатів України, органів виконавчої влади, органів місцевого самовря -
дування, установ та організацій.  
За результатами розгляду на засіданні 2  грудня 2020 року (протокол №  48) 
Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики рекомендує Верховній 
Раді України прийняти проект Постанови «Про відзначення  пам’ятних дат 
і ювілеїв у 2021  році» за основу та в ц ілому.  
Шановні народні депутати, я прошу підтримати проект постанови , яким 
пропонується врахувати усі компромісні думки. Зокрема, якщо ви почитаєте 
текст проекту постанови, то побачите, що ми пропонуємо з метою відзначення 
та збереження національної пам ’яті на державному рівні провести урочисте від -
значення пам ’ятних дат і ювілеїв та/або меморіальн і заход и. Тобто ми знайшли 
уніфіковане компромісне формулювання. У додатку наведено пам ’ятні дати, 
ювілеї, постаті світов ого значення .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти . 
Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Бужанському.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Бужанський.  Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  «Слуга народу ». Шановні 50 колеги ! Я прошу вас, закликаю кожного з вас не підтримувати цей проект 
постанови , досить із нас легалізац ії есесівців. Там є такий персонаж, наприклад, 
Перфецький, який значиться в проекті як художник, а він ніс службу в дивізії 
СС «Галичина », він присягав фюреру Третього Рейху Адольфу Гітлеру.  
Кого ви зібралися вшанувати? Кого?! Це буде ганьба і сором. Я пр ошу 
кожного з вас особисто не підтримувати ц ей проект постанови , це сором і гань -
ба. Досить легалізації нацистів. Досить легалізації колаборантів. Досить легалі -
зації есесівців. Не голосуємо за цю постанову . «Красную », колеги,  я прошу 
кожного з вас особист о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Степан Кубів , «Європейська солідарність ». Будь ласка.   
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановна головуюча, прошу передати 
слово В’ятровичу Володимиру.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир В ’ятрович.  Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Я дуже 
радий, що ми розглядаємо таке питання , бо я переконаний , що спільне уявлення 
про минуле – це важливий елемент формування національної ідентичності. І ка -
лендар урочистих дат є одним з інструментів  формування цієї національної 
ідентичності і національної пам ’яті. 
Я дуже радий, що серед тих дат, які ми будемо відзначати наступного 
2021  року, є дати, коли ми вшановуємо пам ’ять і вояків Української повстан -
ської армії , і вояків Червоної арм ії. Є дати в шанування і козаків , і українських 
князів. Я дуже радий, що ми відзначатимемо ключові для України події: битва 
під Хотином, створення Української греко -католицької церкви, 100 -річчя ство -
рення Української автокефальної православної церкви. Я дуже радий, що  це 
власне ті події і постаті, які  будуть єднати Україну.  
А до попереднього колеги, який виступав, хотів би звернутися, зважаючи 
на його нібито історичну освіту. Пора вже, напевно, виростати з піонерських 
шортів, пора вже, напевно, відриватися від книжки  «Короткий курс історії 
ВКП(б) » і пробувати дивитися все -таки на українську історію українськими 
очима.  
Закликаю колег підтримати цей надзвичайно важливий  проект постанови , 
яка сприятиме форму ванню власне українськ ого погляд у на українське минуле.  
Дякую.  
 51 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий ок руг, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Бобровській . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги! Колего, будь ласка, можете сісти 
переді мною . Величезне прохання від фракції «Голос » – підтримати цей проект 
постанови і нарешті уніфікувати насправді колосальну роботу, яку виконав 
гуманітарний комітет. Н а розгляд Верховної Ради внесено дуже потрібні дати, 
які насправді об ’єднують і навчають – і маленьких українців , і дорослих, і тих, 
хто ще далеко від України, – правильних речей , знанню потрібних дат . 
Окремо, безперечно, як уродженка Волині, не можу не подякувати за 
відзначення , безперечно , пам’яті Лесі  Українки, Дмитра Клячківського  (Клима 
Савури ), який безперечно є одн ією з найвидатніш их постат ей, командиром армії 
УПА -Північ, і, безперечно, за Євгена Коновальця, який так муляє очі моїм 
колегам з фракції монобільшості, бо саме він був ідеологом українського 
націоналізму.   
Я буду вдячна, якщо Верховна Рада підтримає проект постанови і нарешті 
відзначить усіх тих, хт о творить нашу історію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановна головуюча.  Я уважно спостерігав за 
дискусією в залі під час розгляду цього проекту постанови, почув позиції різних 
фракцій. Очевидно, що, на жаль, сьогодні зал не об ’єднається під час голосуван -
ня за цей проект постанови .  
Мені прикро, що абсолютно відсутня згадка, на жаль, про річниц ю 
початку Великої Вітчизняної війни. Так, вона саме Велика і саме Вітчизняна, 
а розпочалася вона саме 22  червня 1941  року. Також і 35 річниця трагедії  на 
Чорнобильській АЕС  лишається поза увагою Верховної Ради України. Для мене 
це неприйнятно.  
Я поважаю погляди всіх наших колег, але вважаю, що під час підготовки 
цього проекту постанови, було знехтувано цілою низкою подій, які мали іс то-
ричну  роль у житті нашої країни, українців, незалежно від того , в якій Україні 
вони працювали – в радянській чи незалежній.  
Тому наша фракція утримається від цього голосування. Дякую.  52 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Крулько Іван, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків щина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Здавалася б, законопроект достатньо зрозумілий і простий – 
відзначення пам ’ятних дат. Але подивіться, наскільки він є визначальним. Цей 
законопроект в українській незалежній державі є абсолютно показовим, адже 
чітко означає, хто представляє патріотичну час тину українського парламенту, 
а хто представляє «п’яту колону », котра не бачить української держави як не -
залежної. Цей законопроект саме про це.  
Тому якщо ми хочемо мати українську державу, а наступного року 
відзначаємо 30  річницю відновлення державної незалежності України, то муси -
мо пам ’ятати свою історію, мусимо відновлювати національну пам ’ять. А всіх 
тих, які сьогодні працюють проти української держави, навіть під час розгляду 
таких проектів постанов ми маємо показувати усій країні, щоб українці робили 
висновки  і бачили , хто і на яких позиціях  стоїть . 
«Батьківщина » буде голосувати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ігор Гузь, група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Шановні друзі! Я закликаю всіх у цьому залі підтримати це 
рішення, особливо колег зі «Слуги  народу ». Це компромісне рішення, над яким 
працював комітет, там дійсно збалансовано різні дати. Але ключовий меседж 
дуже простий: ми за Україну чи ми – проти України. Ми за історичну пам ’ять, за 
історичну справедливість . Ми за те, щоб згадати всіх тих, хт о стояв за Україну, 
хто проливав кров за Україну, хто боровся за незалежну Україну.  
Тому я прошу всіх сьогодні і зараз об ’єднатися під час прийняття рішенн я, 
підтримати наших колег з профільного  комітету , які, дійсно , виконали велику , 
глибоку і  серйозну р оботу, підключали, власне, спеціалістів і експертів. І я пе -
реконаний, що проукраїнська більшість  існує в цьому залі і проголосує «за». 
Голосуємо «за».  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до г олосування.  53 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про відзначення пам ’ятних дат і ювілеїв у 2021  році» (№ 4478 ) в цілому  (Шум 
у залі) . 
Ірино Мирославів но, у вас немає цієї одної хвилини. Вибачте, є Регламент.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Усі готові? Прошу підтримати та 
проголосувати.   
«За» – 238. 
Рішення прийнято .  
Дякую. Покажіть, будь ласка по фракціях і групах . 
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне п итання порядку денного – проект Постанови «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
причин збитковості підприємств вугільно -промислового комплексу » (№ 2528 ).  
Є пропозиція 2 хвилини  надати для виступ у… (Шум у залі) . З обговорен -
ням? Ми домовлял ися по -іншому , без обговорення (Шум у залі) . Мені колеги 
казали, що без обговорення  будемо голосувати . З обговоренням?  
Ставлю на голосування проп озицію про розгляд за скороченою процеду -
рою проекту Постанови «П ро утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради України з питань розслідування причин збитковості підприємств вугільно -
промислового комплексу » (№ 2528). Прошу підтримати та проголосува ти.  
«За» – 217. 
До слова запрошується народний депутат України Камельчук Юрій 
Олександрович.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, по літична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні колеги! Отже, по суті питання, для чого потрібна Тимчасова слідча 
комісія? Створення Тимчасов ої слідчої комісії має на меті розслідування причин 
збитковості підприємств вугільно -промислового комплексу, н а підтримку яких 
ми щороку направляємо мільярди гривень. Частина цієї підтримки насправді не 
потрібна, оскільки можна оптимізувати дуже багато процесів , які стосу ються 
власне видобутку вугілля , пов ’язані з погіршенням якості вугілля, і з заборгова -
ністю вуглевидобувних підприємств щодо електричної енергії, бо у  зв’язку із 
цим у них з’являються інші постачальники , у яких вони закуповують електро -
енергію потім за вищими тарифам и. Є й інші причини.  
Насамперед ТСК буде проводити розслідува ння щодо підприємств : 
ДП «Львіввугілля », ДП «Волиньвугілля », ПАТ  «Львівська вугільна компанія », 
ПАТ «Шахта «Надія », ДП «Передпускова дирекція шахти №  10 «Ново -
волинська ».  54 І наведу вам кілька  фактів. Понад 100  мільйонів гривень у рік виділяється 
на утримання уже понад 30  років недобудованої шахти «Надія », яка будується 
поблизу Нов оволинська. Фактично заблоковано роботу  шахти «Надія » через 
борги з електроенергії.  Це сталося з різних причин. Основні причини – це не -
правильний менеджмент  і крадіжки, які були зафіксовані аудитом Мін енерго.  
Також аудитом і Службою безпеки України  в цьому році було виявлено 
фактично пограбування більше як на 200 мільйонів гривень у Львівській 
вугільній компанії. Видобуток шламу і використання його в оборудках , тобто  
змішуванн я з вугіллям , принос ить її  організаторам від 1 до 2  мільярдів прибутку 
на рік. ДП «Львіввугілля », яке  постачає  вугілля  приватним компаніям, які бор -
гують їм кошти за це ж саме вугілля, продовжує постачати те саме вугілля, яке 
вони використовують для змішування. З шахт вивозиться ву гілля під прикрит -
тям породи. Завантажується автомобіль…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій 
Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна п резидіє , шановні народні депутати! 
Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про 
утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розсліду -
вання причин збитковості підприємств вугільно -промислового  комплексу » 
(№ 2528) . 
Як сказано в пояснювальній записці, метою  створення цієї  комісії 
є здійснення парламентського контролю щодо причин збитковості підприємств 
вугільно -промислового комплексу та здійснення неупередженого і прозорого 
розслідування обставин та причин к ритичного становища щодо заборгованост ей 
із заробітн ої плати працівникам вугільних підприємств.  
Згідно із пропозиціями парламентських фракцій, депутатських груп 
пропонується обрати до персонального складу комісії представників від фракції 
партії «Слуга нар оду», фракції партії «Опозиційна платформа – За життя » і де-
путатської групи «Довіра ». Від інших парламентських фракцій, депутатських 
груп пропозицій до персонального складу цієї комісії не надійшло.   
Отже, у підсумку Комітет з питань Регламент у, депутатсь кої етики та 
організації роботи Верховної Ради України прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді розглянути проект  постанови № 2528 і прийняти рішення від -
повідно до частини третьої статті  138 Регламенту Верховної Ради України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую .  
Будь ласка, запишіться  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Камельчук Юрій Олександрович.  55 КАМЕЛЬЧУК  Ю.О.  Я ще раз прошу всіх підтримати проект Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з пита нь 
розслідування причин збитковості підприємств вугільно -промислового комплек -
су» (№  2528).  Протягом півроку ми будемо розслідувати дії конкретних керівни -
ків конкретних підприємств . Водночас , хочу зазначити, що розслідування  ТСК  
будуть проводитися не лише  щодо названи х мною підприємств, а й поширюва -
тимуться на усі підприємства вугільної галузі України незалежно від форм 
власності.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу переда -
ти слово Михайлу Бондар ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Шановні колеги ! Ми буквально півгодини тому з колегами Волинц ем 
і  Мороз ом проводили брифінг з питання  заборгованості із заробітних плат 
шахтарськи м колективам . І зрозуміло, чому ці підприємства збиткові.  
Почнемо з того, як розпочиналася робота парламенту ІХ скликання. 
Комітет Верховної Ради України з питань енергетики та житлово -комунальних 
послуг протяг до закону поправку, якою дозволи в імпорт електроенергії з Росій -
ської Федерації і з Білорусі. Що це дало? Це призвело до того , що на скла дах 
вугільних підприємств почала  лежати видобута продукція, як у не було можли -
вості реалізовув ати.  
Потім люди Коломойського через ПАТ «Центренерго » почали завозити 
вугілля з Російської Федерації і з тимчас ово окупованих територій. Знов -таки 
вугільна продукція наших підприємств залишалася на складах, тобто підпри -
ємства не мали можливості реалізува ти цю продукцію  і, відповідно , виплатити 
заробітну платню шахтарям. Тому вони почали звертатися до держави  і просити 
перекрити цю різницю в собівартості ціни на вугільну продукцію з державного 
бюджету.  
Що ми маємо? До сі, вже протягом більше як п ’яти-шести  місяців, цю 
заборгованість не погашено , люди страйкують, відповідно , не видобувають 
вугілля, відповідно , знов -таки не мають що продати державі і  не отримують 
кошти, щоб отримати заробітну плат у. Оце все і є причинами, з яких ці під -
приємства збиткові. Том у, колеги, я закликаю вас не підтримувати цей проект 56 постанови , краще підтримайте створення ТС К щодо «вагнерівц ів» і щодо 
вбивства Шеремета .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую . Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Проблеми вугільної галузі, 
зокрема щодо моде рнізації, дійсно, потребують  вирішення, бо на сьогодні  
є 33 шахти, на яких працює 70 тисяч людей , і заборгованість становить майже 
2 мільярди гривень. Це ті питання , які потрібно виріш ити. Але ми ж з вами 
проголосували два тижні тому за те, щоб 1,4  мільярд а виділити на потреби 
шахтарів, проте ми не бачимо, щоб це було зроблено, бо ще до сьогодні  ці 
кошти не перерахо вано. Це перше . 
Другий момент. Нас цікавить, якщо ви вже створюєте ТСК, щоб ви розслі -
дували факти того,  що ми не підтримуємо вітчизняний вугіль но-промисловий 
комплекс , а імпортуємо вугілля. Дивіться, ми в цьому році за 10  місяців імпорту -
вали вугілля  на суму 1,5  мільярда доларів із-за кордону , у тому числі 30  від-
сотків зі Сполучених Штатів  – славнозвісне вугілля з Пенсильванії. Вдумайтеся , 
ми не  підтримуємо 70  тисяч вітчизняних шахтарів, а підтримуємо російських  
виробників , США, інш их країн. Ми повинні захищати національн і інтерес и.  
Наступне.  Безумовно, обсяги видобут ку вугілля в Україні зменшуються:  
мінус майже 16  відсотків у цьому році. Це вел икі цифри , які свідчать про те, що 
національн а чи державн а політика  щодо вугільної галузі  не відповідає націо -
нальним інтересам.  
І останнє. Наша фракція за кликає  виріш увати такі питання , але ми не 
будемо підтримувати створення цієї ТСК, бо ми розуміємо, щ о мова йде про 
конкуренцію двох фінансов о-промислових груп. Ми не будемо брати в цьому 
участь і закликаємо профільне міністерство і профільний комітет вирішувати на-
гальні питання. Є питання шахтарів  – вирішуйте. Є питання шахт. Це бюджето -
утворюючі галузі , це бюджетоутворюючі шахти в багатьох регіона х Донецької 
і Луганської областей. Ці питання потребують комплексного і глобального 
вирішення.  
Дякую за увагу.   57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Абдуллін Олександр Рафкатович.  
Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший за ступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановні друзі ! 
Шановні колеги! Шановні шахтарі, яким ми, безумовно, співчуваємо, бо вели -
чезні проблеми переходять з року в рік! Шановні наші колеги із «Слуг и народу », 
скажіть, будь ласка, є просте за питання. Я дивлюся на склад цієї потенційної  
комісії, на ініціаторів і бачу , що переважна більшість  її складу, 90  відсотків, це 
депутати із фракції «Слуга  народу ». Скажіть, друзі, а чого вам не вистачає, щоб 
за півтора року без всякої слідчої комісії врешті -решт розібратися, а що ж у нас 
відбувається у вугільній галузі? Може, ви нам нарешті міністра представите? 
Друзі, ми впродовж дев ’яти місяців з одним викону вачем обов ’язків  живемо, 
з  іншим викону вачем обов ’язків  живемо. Завтра ви нам третього будете 
презентувати ? 
Скажіть, будь ласка, шановні, а ви не роз умієте, що проблема не тільки 
у вугільній галузі, а й у тому, що в цій сфері продовжують діяти схеми, які були 
і до вас, і до ваших «папєрєдніков »? Ті самі «смотрящие » поста чають те саме 
вугілля.  
Скажіть, будь ласка, а ви не розумієте, що треба розібратися, чому взагалі 
за півт ора року вашої роботи збитковим став увесь сектор енергетики? Ви 
розумієте, що на сьогодні в енергоринку 45  мільярдів боргів? А чому стало  
збитков им ПАТ  «Центренерго », підприємство, яке  до вас було  прибутков им, яке 
має розраховуватися за вугілля з шахтами?  А чому ста ла збитков ою 
НАЕК  «Енергоатом »? А чому стала збитковою НЕК «Укренерго »? 
Друзі, я вас  благаю,  не треба пародії, розгляньте це питання. Ми нещодав -
но до вас зверталися з проханням створити ТСК стосовно НАК «Нафтогаз 
України ». Ви нам не дозволили ц ього зробити, але після  цього Державною 
аудиторською службою там було виявлено 75  мільярдів недоплачених грошей.  
Хочете розслідувати реально, давайте робити це разом фахово. Але для по -
чатку призначте міністра, який доповість нам,  що він буде робити з ене ргетикою 
України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу. Скороход і Шахов.  
Скороход Анна Костянтинівна,  потім – Шахов. Після цього переходимо до 
голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України  з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 58 Ми можемо звернути увагу, що Тимчасова слідча комісія складається з пред -
ставників Комітету з питань енергетики та житлово -комунальних послуг . 
Можливо, просто необхідно  комітету почати нормально працювати, адже ми як 
комітет , дійсно , можемо провести всі перевірки, з’ясувати причини збитков ості, 
які всім зрозумілі . Але просто з цим ніхто нічого не хоче роб ити. 
Шановні колеги, мені незрозуміло , чому порушуються питання лише щодо 
шахт західного регіону? Чому не порушено питання щодо шахт Донбасу, які так 
само збиткові? Чому не порушується питання про те, що в компанії ДТЕК бул о 
забрано  нерентабельні шахти і ї м було компенсовано сотні мільйонів гривень за 
розірвання цих договорів? Хто за це буде відповідати, скажіть, будь ласка?  
Не вважаю необхідним створення ТСК. Треба просто, щоб комітет викону -
вав свою роботу.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович . Після цього голосуємо. 
Запросіть народних депутатів до зали.   
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги!  А що це за такі привілеї , коли  стосовно  одни х 
шахт  вирішуємо питання , а стосовно інши х – не вирішуємо ? Скажіть, будь 
ласка, чому одних шахтарів ставлять другорядними порівняно з іншими? Чи 
1 мільярд вкр али? Украли сотні мільярдів гривень, і щодо цього треба прово -
дити розслідування .  
Я дуже вдячний колегам, які сьогодні хочуть створити цю Тимчасову 
слідчу комісію, але група «Довіра » вимагає поставити на розгляд питання щодо 
всієї вугільн ої галузі,  провес ти повний аудит за весь період часу  і з’ясувати , де 
сотні мільярдів гривень. Хто везе сьогодні контрабанду з Африки? Хто сьогодні 
везе копанку з тих територій і залиши в людей бідкатися без заробітних плат 
півроку? Чому сьогодні люди повинні страждати і ні кого не покаран о? У стат -
ті 175 Кримінального кодексу України сказано , що хто не платить зарплату 
повинен понести відповідальність . Чому сьогодні матері стоять біля наших 
приймалень?  
Тому, шановні колеги, додайте всі шахти до цього проекту постанови , 
забез печте проведення розслідування на всіх шахтах , тоді наша група буде 
підтримувати проект постанови … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Железняк  Ярослав Іванович , «Голос ». Після 
цього голосуємо.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Передайте слово Гео Леросу.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ . Гео Багратович Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати ! Ось я сидж у, дивлюся , як створюється одна ТСК, інша ТСК. Але коли 
Офіс Генерального прокурора спільно з Офісом Президента «відмазують » пана 
Ахметова з його «Роттердам плюс », який наніс збитки Україні на суму 39 міль-
ярдів гривень, чомусь ніхто не хоче створити ТСК.  
Давайте вже у ц ьому проекті постанови врахуємо все абсолютно  – 
і «Роттердам  +», і інші махінації , які було проведено протягом 10  років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про ут ворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування причин збитковості підприємств вугільно -промислового комплек -
су» (№ 2528 ) в цілому . Прошу підтримат и та проголосувати.  
«За» – 181. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Вам до розгляду запропоно вано проект Закон у Про внесення змін до 
статті  183 Кримінального процесуального кодексу України щодо права слідчого 
судді, суду не визначати розмір застави у крим інальному провадженні » 
(№ 3915 ). Це розгляд у другому читанні .  
На трибуну  запрошується голова підкомітету Комітету з питань право -
охоронної діяльності Яцик Юлія Григорівна.  
Хтось буде наполягати на поправках? Ні. Можемо голо сувати. Будь ласка, 
підготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Зако ну «Про 
внесення зміни до статті  183 Кримінального процесуального кодексу України 
щодо права слідчого судді, суду не визначати розмір застави у кримінальному 
провадженні » (№ 3915)  в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––– –– 
 60 Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів щодо захисту житлових прав дітей -сиріт та дітей, позбавлених 
батьківського піклування, осіб з їх числа » (№ 3577 ).  
Буде хтось наполягати  на поправках ? На трибуну запрошується голова 
підкомітету Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики Рябуха 
Тетяна  Василівна.  
Цимбалюк і Королевська? Скільки поправок?  
Михайле  Михайлович у, скільки поправок у вас? Одна поправка? Будь 
ласка, увімкніть мікрофон Михайлу Михайловичу Цимбалюку. Тільки  назвіть, 
будь ласка, поправку спочатку.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Шановний пане Голово!  Шановні народні 
депутати! Насправді законопроект щодо захисту ж итлових прав дітей -сиріт 
і дітей, позбавлених батьківського піклування , є надзвичайно важливим і фрак -
ція «Батьківщина » буде підтримувати його в другому читанні і в цілому.  
Але ми з Юлією Тимошенко вносили низку по правок, які стосувалися 
розширення катего рій дітей, чиї житлові права буде захищено таким законом . 
І дуже прикро, що їх не враховано.  
Крім того, ми вважаємо, що Кабінет Міністрів може підзаконними актами 
все-таки убезпечити хоча  би від шахрайських дій тих, хто видавати ме дітям або 
особам, які пі длягають під дію такого закону, компенсаці ю за неотримане 
житло.  
Я прошу не ставити поправку  на голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наталіє Юріївно , які поправки? Назвіть по прав ки, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, подано чотири поправки : 8, 15, 23 
і 34. Я прошу 2 хвилини, будь ласка.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте 2 хвилини  Наталії Юріївні.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, шановні присутні, в цілому це 
непоганий законопроект. Але ж  ми подавали поправки  до цього законопроекту , 
для того щоб вирішити, на нашу думку , актуальне і проблемне на сьогодні 
питання.  
Цим законопроектом передбач ено можливість постановки на житловий 
облік дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, осіб з їх числа, 
які не перебувають на обліку як внутрішньо переміщен і особи , але місцем 
їхнього походженн я є населен і пункт и, розташован і на лінії зіткнення у зоні 61 військового конфлікту на Донбасі. Але спочатку проект ом закону було передба -
чено постановку на такий облік лише дітей, місцем проживання яких були 
населені пункти на тимчасово окупован их територіях  Донецької та Луганської  
областей , Автономна Республі ка Крим і місто Севастополь. Тому ми все -таки 
наполягали на тому, щоб діти, які проживають сьогодні на лінії зіткнення та 
страждають, на жаль, щоденно від військових дій, також мали відповідні права .  
Я хочу подякувати  комітету за те, що ці пропозиції було враховано . Ми 
сподіваємося, що цей законопроект не стане вкотре наміром і декларацією, а що 
все-таки уряд виконає всі ці умови  і ми , дійсно , зможемо надати можливість 
дітям не тільки стояти на обліку, а  ще й отримати житло.  
На жаль, запропоновану нами поправку  15 було відхилено . Ідеться про  
50-відсоткову знижку  на плату  за користування житлом в межах норм, пер ед-
бачених чинним законодавством. Ми  пропонували таку норму. І також інші 
поправки, у яких ми п ропонували  ввести ще низку соціально значимих пільг та 
гарантій для людей, родин, які постраждали, на жаль, було відхилено.  
Тому я прошу поправку  15 поставити на голосування щодо підтвердження, 
а всі інші наші по правки враховано .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Наталіє Юріївно , оскільки ви порушили питання 
щодо чотир ьох по прав ок, їх всі буде поставлено на голосування. Три з них було 
враховано  комітетом, зараз я поставлю їх на голосування щодо підтвердження, 
а одну – щодо врахування.  
Ставлю на голосування поправк у 8, комітетом її підтримано , але автор 
наполягає на її підтвердженні. Прошу голосувати, поправка  8. 
«За» – 296. 
Поправку підтверджено .  
Наступна поправка  15. Автор, я так розумію, проти св оєї поправки. А, ні, 
поправку  15 відхилено . Комітет її не підтримав . Готові голосувати?  
Поправка  15. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наталіє Юріївно , «не наполягає » не працює. Автор проти своєї поправки.  
Поправку  25 враховано комітетом. Автор виступає проти неї. Ставлю на 
голосування п оправку  25 щодо підтвердження. Навіщо це робити, Наталі є? 
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 305. 
Поправку підтверджено .  
Поправка  34. Автор знову виступає проти своєї поправки. Я не розумію, 
тут закон про дітей, а автор все проти та проти.  
Позиці я комітету.  
 62 РЯБУХА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  157, Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Поправку  34 
враховано  комітетом.  
 
ГОЛОС ІЗ  ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
РЯБУХА  Т.В. Тому що автор наполягає, щоб не враховувати цю по-
правку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку враховано , а автор проти поправки.  
Прошу визначатися  та голосувати (Шум у залі) .  
«За» – 216. 
Поправку не підтримано .  
Наталіє , можна вас на хвил ину?  
Шановні колеги, я закликаю всіх народних депутатів  не гратися поправ -
ками і не вигравати плюс 1, 2, 3, 5 хвилин, бо якщо потім «злітає » закон опроект , 
це погано для всіх  – і для опозиції, і для влади, о собливо, коли він стосується 
дітей -сиріт.  
Будь л аска, підготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозиція про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо захисту житлових прав дітей -
сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, осіб з їх числа » (№ 3577 ) 
в другому читанні  та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги! Герасимов, з процедури.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
Дмитре  Олександрович у! Шановні колеги! Сьогодні у нас в порядку денному 
є багато проекті в законів про зміну меж міст, а також декілька  про ратифікації, 
підготовлених Комітет ом з питань інтеграції України з Європейський Союзом . 
Шановні колеги, прохання – без обговорення проголосувати і прийняти ці важ -
ливі законопроекти сьогодні, оскільки , як я розумію, всі фракції їх мають 
підтримати.  
Дякую.   63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас декілька законопроектів про 
ратифікації  і про зміну меж… (Шум у залі) .  
Голосуємо ? (Шум у залі) . За що голосуємо, зараз  я розповім. Просять, 
окрім… Законопроект № 0083  – про ратифікацію  (Шум у залі) . Тоді зараз прого -
лосуємо законопроекти про ратифікаці ї.  
Став лю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
приєднання України до Розширеної часткової угоди про спорт  (EPAS )» (№ 0054 ) 
в цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – законопроект про ратифікацію  
№ 0057 . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Протоколу між Урядом України і Урядом Сполученого Королівства 
Великої Британії та Північної Ірландії про внесення змін до Угоди між Урядом 
України і Урядом Сполученого Королівства Великобританії та Північної Ірлан -
дії про міжнародні автотранспортні перевезення » (№ 0057)  в цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  ратифікацію Протоко лу між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії про внесення 
змін до Меморандуму про взаєморозуміння між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної  Ірландії щодо 
обміну та взаємної охорони інформації з обмеженим доступом у сфері оборони » 
(№ 0069 ) в цілому .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Протоколу про внесення змін до  Конвенції між Урядом України 
і  Урядом Республіки Австрія про уникнення подвійного оподаткування та 64 попередження податкових ухилень с тосовно податків на доходи і на майно » 
(№ 0073 ) в цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішен ня прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шан овні колеги, нас тупне питання – проект Закону «Про ратифікацію  
Угоди про політичне співробітництво, вільну торгівлю і стратегічне партнерство 
між Україною та Сполученим Королівством Великої Британії і Північної Ірлан -
дії» (№ 0083 ). Наполягають на обговоренн і.  
Я пропоную зараз розглянути це питання з обговорення м. Тим часом , пан е 
Безгін, підійдіть, будь ласка, ми обговоримо питання щодо зміни меж.  
Вам до розгляду запропоновано проект Закону «Про ра тифікацію Угоди 
про політичне співробітництво, вільну торгівлю і стратегічне партнерство між 
Україною та Сполученим Королівством Великої Британії і Північної Ірландії » 
(№ 0083).   
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати  та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, до слова запрошується міністр закордонних справ Кулеба 
Дмитро Іванович.  
 
КУЛЕБА  Д.І., міністр закордонних справ України.  Доброго дня.  
Шановний Дмитре Олександровичу!  Шановні народні депутати! Сьогодні я маю 
честь представити на ваш розгляд, без перебільшення, історичний документ – 
Угоду про політичне співробітництво, вільну торгівлю і стратегічне партнерство 
між Україною та Сполученим Королівством Великої Британії і  Північної 
Ірландії.   
Ратифік увавши цю угоду, ми виведемо відносини з Великою Британією, 
нашим надійним другом і партнером, на якісно новий рівень. Буд е створено  
оптимальні умови для вільної торгівлі між нашими країнами. Це сприятиме 
виходу українських компаній з їхніми товарами на ри нок Великої Британії. Крім 
того, завдяки цій угоді ми посилимо політичне партнерство і перетворимо його 
на стратегічне партнерство з Великою Британією на протидію російській агресії 
проти нашої держави. Ми запровадимо новий формат відносин, яки м забезпе -
чимо регулярний обмін і погодження ключових міжнародних позицій між 
Лондоном та Києвом.  
Важливо також, хо чу наголосити, що угод ою передбач ено розвиток 
міграційного діалогу між Великою Британією та Україною, в результаті якого 
умови поїздок українських громад ян до Великої Британії буд е спрощено .  65 Я прошу вас підтримати законопроект про ратифікацію цієї угоди. Дякую 
за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва Мережко Олек сандр Олександрович.   
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! Дійсно, цей  договір є історичною подією в житті і в зовнішній 
політиці України. Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва на своєму засіданні 15  грудня 2020  року розглянув внесений 
Президентом України проект Закону «Про ратифікацію Уг оди про політичне 
співробітництво, вільну торгівлю і стратегічне партнерство між Україною та 
Сполученим Королівством Великої Британії і Північної Ірландії» (№  0083) 
і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді ратифікувати зазначену угоду.  
Угод ою закріпл юються цілі стратегічного політ ичного діалогу і співробіт -
ництва  у сфері зовнішньої та безпекової політики, які відповідають сьогодніш -
нім пріоритетам зовнішньої політики України, а також принципам співробіт -
ництва у сфері юстиції, свободи і безпеки.  
Тож, шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету та ратифікувати 
Угоду про політичне співробітництво, вільну торгівлю і стратегічне партнерство 
між Україною та Сполученим Королівством Великої Британії і Північної 
Ірландії.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Запишіться, будь ласка , на виступи від фракцій і груп : 
два – за, два – проти.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Прошу передати слово колезі 
Немирі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немиря Григорій Михайлович.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Фракція 
«Батьківщина » підтриму є ратифікацію. Але  використовуючи цей законопроект 
як приклад, я хотів би звернути увагу на системні проблеми , пов’язані з абсо -
лютно недолугою, непрофесійною підготовкою таких законодавчих актів для 
розгляду в парламенті. Лише одне порівняння.  66 Наші колеги  в британському парламенті отримали для робо ти всі необхід -
ні документи ще 6  листопада, через місяць після того , як цю угоду  було підтри -
мано . Ви знаєте, коли українські парламентарі ї отримал и документи для роз -
гляду? Позавчора , 14 грудня . Парламентський к омітет мусив у пожежному по -
рядку розглядати  абсолютно непідготовлене питання, не маючи необхідної 
інформації . Лише тому що принципово жоден із членів комітету не був налашто -
ваний проти, комітет висловив  свою підтримку.  
Але я звертаю увагу на те, що якщо  ці системні проблеми не буд е усунено  
і так непрофесійно будуть готувати подібні акти в Міністерстві закордонних 
справ, в Офісі Президента України, то це нівелювати ме взагалі авторитет парла -
менту як такого. Не мож на так робити надалі .  
І також хочу сказат и пану міністру, щоб він уважно подивився на корект -
ність перекладу деяких статей цієї угоди. Незважаючи на ці недоліки, я звертав 
увагу лише на питання процесу . По суті  фракція «Батьківщина » підтримує 
ратифікацію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, хотів би нагадати, що завдяки на -
шим міжнародним партнерам, завдяки підтримці наших стратегічних міжнарод -
них партнерів ми досі, не зважаючи на всі потуги «зелено ї» влади, утримуємо 
санкційний фронт проти країни -агресора. І саме тому стратегічне партнерство 
між Україною та Сполученим Королівством Великої Британії і Північної Ірлан -
дії є надзвичайно важливим.  
Я заклика ю весь парламент проголосувати і підтримати ц ей законопроект , 
щоб він обов ’язково став законом.  
Але також хочу звернути вашу увагу,  шановні колеги, шановний Дмитре  
Олександрович у і шановні представники уряду, що в нас досі лежать дуже бага -
то проектів постанов і законопроектів про ратифікації  щодо взаємного доступ у 
до ринків  праці членів сімей наших дипломатів. Це питання є надважливим.  
І мені не зрозуміло, чому команда Зеленського блокує ці проекти постанов і за-
конопроекти і не дає змоги членам сімей наших дипломатів працювати в тих 
країнах, де вони з находяться разом зі своїми чоловіками і жінками. За моєю 
інформацією , неодноразово Міністерство закордонних справ вносило ці проекти 
закон ів до Верховної Ради, але, на жаль, їх не приймають .  67 Тому ще раз звертаюся  не тільки  до керівництва Верховної Ради, а  й до 
профільного парламентського комітету, закликаю якнай швидше внести ці пи -
тання на розгляд парламенту і також проголос увати .  
А що до цього законопроекту про стратегічн е партнерство , то прошу 
об’єдна тися, проголосу вати і підтрима ти його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Безумовно, питання, яке стосується зовнішньоекономічної діяльності, заслуго -
вує на увагу парламенту. І це одна з тих двох важливих передумов, які фо р-
мують економічне середовище в Україні і взагалі благополуччя країни.  
Але те, що нам видають за феноменальну перемогу, за головного торгово -
економічного партнера, стратегії і так е інше , насправді виглядає абсолютно при -
мітивним. Адже 1,3 відсотк а загальн ого експорту України становить експорт до 
Велик ої Британії . З таким відсотком експорту  – це не стратегічний партнер, 
а м’яко кажучи, другорядний. В імп орті така сама ситуація .  
Ще один момент. У нас вже з Велико ю Британією від ’ємне сальдо зов-
нішньої торгі влі. Це важлив е питання , і таку ситуацію необхідно виправляти , 
в тому числі різни ми економічни ми інструмент ами всередині країни.  
Третє. Чому нам невигідна угода про вільн у торгівлю, як і будь -які інші,  
з більш сильним конкурентом? Річ у тім, що вони, в при нципі, будуть витискати 
нас із внутрішнього споживчого ринку.  Ми це проходили в рамках зони вільної 
торгівлі з Європейським Союзом. З іншого боку, ринки більш розвинуті ставили 
захисні бар ’єри по відношенню до вітчизняної  продукції. Згадайте ту саму зону 
вільної торгівлі з ЄС і 36  квот на експорт сі льськогосподарської продукції 
з України.  
Тому підписання подібних документів і взагалі їх подальша імплементація 
у вітчизняну практику потребують насамперед переходу на іноземні технічні 
регламенти і стандарти. Н еобхідно, щоб українські  товаровиробники  могли  кон-
курувати з британськими, європейськими і будь -якими  іншим и торговими парт -
нерами  чи, точніше , конкурентами. Тому з  цієї точки зору, нам необхідно на -
самперед в  пояснювальній записці показа ти конкретні розр ахунки , зокрема 
щодо того, які кошти з державного бюджету будуть потрібні, щоб перейти на 
відповідні стандарти і бути більш конкурентними, як це вплине на зовнішньо -
економічне становище України.  
І останнє – це інвестиції. Побачимо , чи вони будуть . Сумніва юся.  
Дякую.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Борис Джонсон оха рактеризував стосунки України 
з Великою Британією як два фланги Європи. І він абсолютно правий. І Сполу -
чене Королівство Великої Британії і Північної Ірландії , безперечно, є нашим 
стратегічним партнером і союзником у Західній Європі, як е підтримує всі наші 
потуги і боротьбу, зокрема , з агресором.  
Більше того, попереднім скептикам хочу нагадати, що у 2020  році товаро -
обіг між Великою Брита нією і Україною станови в близько 1  мільярда доларів, 
половина цієї суми – це експорт українських товарів.  
І безперечно, це історична подія – підписання такої двосторонньої угоди. 
Відтак я хочу підтримати свого колегу з профільно го комітету  і як пр едставниця 
профільного комітету  хочу закликати, щоб ми до таких історичних фундамен -
тальних подій підходили дуже виважено, прав ильно, з розумом, аналізували 
і бачили можливості, як краще, зокрема, парламенту налагоджувати діалог і пра -
цювати для підтримки  уряду. Мені б хотілося, щоб ми , справді , до цього го -
тувалися набагато глибше і фундаментальніше.  
Безперечно, фракція «Голос » буде підтримувати цей законопроект , але 
маємо  застереження до МЗС  із прохання м готуватися до таких подій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили? Пер еходимо до голосування. Будь ласка, підго -
туйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди про політичне співробітництво, вільну торгівлю і стратегічне 
партнерство між Україною та Сполученим Корол івством Великої Британії 
і Північної Ірландії» ( № 0083 ) в цілому.   
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Дякую, шанов ні колеги.  
 
–––––––––––– –– 
 
Корнієнко , з процедури.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Я прошу продовжити засідання на 15  хвилин і розгля -
нути законопроект про антимонопольний комітет № 3132 . Це розг ляд у повтор -
ному другому читанні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, колега Корнієнко пр осить мене про -
довжити засідання.  Я продовжу ю засідання на 15  хвилин.  69 Ми зараз розглянемо закон опроект № 3132 , потім – щодо встановлення 
меж міст . 
Вам до розгляду запропонов ано проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Антимонопольний комітет України» та деяких інших зако -
нодавчих актів України щодо вдосконалення системи органів Антимонополь -
ного комітету» (№  3132). Хтось буде наполягати на поправках? Можемо гол о-
сувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Антимонопольний комітет України » та 
деяких інших законодавчих актів України щодо вдосконалення системи органів 
Антимонопольного комітету » (№ 3132 ) в повторному другому читанні та в ціло -
му з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування… (Шум у залі) . Не кричіть. Ставлю на голосуван -
ня пропозицію про направлення до комітету… (Шум у залі) . Можна направляти, 
ви це добре знаєте. Ставлю на голосування пропозицію про направлення до 
комітету д ля підготовки до повторного дру гого читання проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Антимонопольний комітет України» та 
деяких інших законодавчих актів України щодо вдосконалення системи органів 
Антимонопольного комітету» (№  3132).   
Готові голосувати? Прошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, ставлю на голосування проекти постанов.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міста Корюківка Корюківського району Ч ерні-
гівської області » (№ 3653 ) в цілому .  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію пр о прийняття проекту Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міста Радехова Червоноградського району Львів -
ської області » (№ 4081 ) в цілому . 
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За»  – 307. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  70 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міста Великих Мостів Червоноградського райо -
ну Львівської області » (№ 4267 ) в цілому .  
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 308. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міста Рубіжного Сєвєродонец ького району 
Луганської області » (№ 4268 ) в цілому .  
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проекту Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міста Шполи Звенигородського району Чер -
каської області » (№ 4269 ) в цілому .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Ріше ння прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міста Городка Хмельницького району Хмель -
ницької області » (№ 4270 ) в цілому .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міста Арциза Болградського району Одеської 
області » (№ 4271 ) в цілому .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  71 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про встановлення  меж міста Рогатина Івано -Франківського району Івано -
Франківської області » (№ 4272 ) в цілому .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є ще три проекти постанов , але в них були допущені 
урядом помилки, тому треба заслухати висновок комітету.  
Проект Постанови «Про зміну і встановлення меж міста Овруча Коро -
стенського району Житомирської області» (№ 4273 ). 
Безгін  Віталій Юрійович.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (зага льнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Проект Постанови «Про зміну і вста -
новлення меж міста Овруча Коростенського району Житомирської області» 
(№ 4273 ). Комітет зазначає, що проект ом постанови передбач ено збільшенн я 
території міста Овруча за рахунок території, що перебувала у віданні  чотирьох 
сільських рад, три з яких вже припинили свої повноваження.  
З огляду на це Комітет з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та міс тобудування  рекомендує Верхов -
ній Раді України прийняти проект постанови № 4273 в цілому з ураху ванням 
наступних пропозицій комітету.  
Пункт  1 і 2 проекту пост анови пропонується викласти в такій редакції :  
«1. Змінити межі міста Овруча Коростенського району  Житомирської об -
ласті, збільшивши територію міста на  105,68  гектара зем ель, у тому числі за 
рахунок 93,19  гектара зем ель Овруцької міської ради, 12,49  гектара зем ель – 
Гладк овицької сільської ради Коростенського району, водночас вилучивши 
6,42 гектара  земель, що знаходяться у меж ах міста Овруча, передавши 5,11  гек-
тара земе ль Овруцькій міській раді, 1,31  гектара земель Гладк овицькій сільс ькій 
раді Коростенського району , та затвердити територію міста Овруча Коростен -
ського району загальною площею 986,43  гектара.  
2. Встановити межі міста Овруча Коростенського району Житомирської 
області відповідно до проекту землеустрою щодо встановлення (зміни ) меж 
адміністративно -територіальної одиниці  – міста Овруча Коростенського району 
Житомирської області  (викопіювання із кадастрової карти (плану) додається)» .  
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Постанови «Про зміну і встановлення меж міста Овруча Коростенського 
району Житомирської області » (№ 4273 ) в цілому .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Проект постанови № 3652 . Також позиція комітету,  висновок.   
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Комітет рекомендує Верховній Раді  України  прийняти 
проект Постанови «Про зміну і встановлення меж міста Лозова і Лозівського  
району Харківської області» (№ 3652) в цілому із урахуванням таких пропозицій 
комітету.  
У назві та в текст і проекту постанови слова «міста Лозова і Лозівського ра -
йону Харківської області » замінити словами «міста Лозова Лозівського району 
Харківської області ». 
В пункті  1 проекту постанови виключити слова і цифри «територі ю Лозів -
ського району загальною площею 139688,54  гектара зем ель». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Постанови «Про зміну і встановлення меж міста Лозова і Лозівського 
району Харківської області» (№  3652) в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету.  
Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови № 3654 .  
Безгін Віталій Юрійович.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Дякую. Комітет рекомендує Верховній  Раді України прий -
няти проект Постанови «Про зміну  і встановлення меж міста Ніжин і Ніж ин-
ського району Чернігівської області»  (№ 3654) в цілому з урахуванням таких 
пропозицій комітету.  
У назві та в тексті проекту постанови слова «міста  Ніжин і Ніж инсько го 
району Чернігівської області » замінити словами «міста Ніжин  Ніжинського ра -
йону Чернігівської області ».  
У пункті  1 проекту постанови виключити слова і цифри «територію 
Ніжинськ ого району загальною площею 150 682,618 гектар а земель». 73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю н а голосування пропозицію про прийняття 
проект у Постанови «Про зміну і встановлення меж міста Ніжин і Ніж инського 
району Чернігівської області » (№ 3654 ) в цілому з урахування пропоз ицій 
комітету .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради оголошую закритим.  
Всім дякую за роботу.  
 