 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
27 січня  2021  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №26  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
27 січня 202 1 року 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 27  січня 2021  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Довіра» і «Європейська солідарність»  …15 
 
  «Голос»  …16 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону Ук раїни  
  «Про судоустрій і статус суддів» у зв’язку з прийняттям  
  Закону України «Про розвідку»  …17 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо захисту боржників при врегулюв анні  
  простроченої заборгованості»  …24 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо оподаткування товарів, що переміщуються  
  (пересилаються) у міжнародних поштових  
  та експрес -відправленнях»  …30  
 
  «Про внесення змін до Митного кодекс у України  
  щодо оподаткування митними платежами товарів,  
  що переміщуються (пересилаються) у міжнародних  
  поштових відправленнях, міжнародних  
  експрес -відправленнях та порядку їх декларування»  …35 
 
 Відхилення проекту Закону «Про самоврядування  
  медичних професій в Україні»  …40 
 
 
 
 4  Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про вищу освіту» щодо забезпечення процедури  
  обранн я керівника закладу вищої освіти»  …49 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої  
  комісії Верховної Ради України з питань перевірки  
  та оцінки стану акціонерного товариства «Українська  
  залізниця», розслідування фактів можливої бездіяльн ості,  
  порушення законодавства України органами управління  
  зазначеного підприємства, що призвели до значного  
  погіршення технічного стану підприємства  
  та основних виробничих показників»  …57 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення та інших  
  законодавчих актів України щодо встановлення  
  відповідальності за порушення строку передачі  
  документації на багатоквартирний будинок»  …63 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо перейменування  
  Фонду соціального захисту інвалідів і приведення  
  термінології у відповідність із законодавством  
  у сфері соціального захисту осіб з інвалідністю  …64 
 
 Результати поіменної реєстрації  … 
 
 Результати поіменного голосування  … 
 
 
 
 
 
 
 
 5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
27 січня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової  інформації! Будь ласка, запросіть народних 
депутатів України до зал у, підготуйтес я до реєстрації.  
Шановні колеги, поки збираються народні депутати, хо чу привітати з днем 
народження народного депутата України Володимира Васильовича Захарченка  
 . Бажаю успіхів, досягнень, нових перемог , усього найкращого від себе 
особисто  та від колег.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Як завжди, нагадую , що реєстра -
ція  відбувається шляхом натискання зеленої кнопки , першої зліва. Прошу 
реєструватис я. 
У залі зар еєстр увалися  237 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, будь ласка, прошу хвилинку уваги. Шановні колеги! 
Сьогодні Міжнародний день пам ’яті жертв Голокосту . У цей день 76 років тому 
був зв ільнений концтабір Освенц ім. Ті, хто там перебував, пройшли такі випро -
бування, з якими не дай Боже комусь у цьому  залі і в усьому світі зіткнутис я. 
Це не один табір, їх було багато, і багато людей віддали життя за те, що від -
стоювали свої переконання, що належали до тієї чи іншої віри або до тієї чи 
іншої нації. Ми повинні пам ’ятати уроки історії і робити все, що від нас 
залежить, щоб такі події ніколи не повторилися ні  у світі , ні в Україні.  
Зараз пропоную згадати всіх загиблих і вшанувати пам’ять про ни х 
хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) .  
Прошу сідати.  
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України у середу ми маємо 30  хвилин на виступи народних депутатів України 
з оголошенням заяв, внесен ням пропозицій та повідомлень. Бу дь ласка, запи -
шіться на виступи.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую. Шановний г оловуючий ! 6 Шановні колеги ! Нібито все тихесенько, нібито все гаразд, під Верховну Раду 
ніхто не прийшов, і всі радіють, але це не означає, що люди сліпі, усе прощають. 
Перший дзвіночок ви отримали вчора, шановні «слуги народу », які вже давно не 
слуги  народ у, – це рейтинги, що опублікував К иївський міжнародний інститут 
соціології . Ви знаєте, розта нула та надія, з якою люди поставилися до вас 
якихось 1,5 року чи навіть рік тому. Четверте місце, 11  відсотків підтримки – це 
оцінка люд ьми того, що ви наробили за  рік.  
На першому місці – наша партія «Опозиційна платформа – За життя ». 
Наша принципова позиція стосовно відстоювання реальних інтересів людей, 
розуміння реальних проблем і пропозиці ї щодо шляхів їх розв’язання  оцінена 
людьми. Скільки разів ми не тільки  критикували рішення щодо під вищенн я 
тарифів за такого рівня доходів наших громадян , але й, говор ячи про це, 
показували шляхи розв’яза ння проблем и.  
Насамперед  це газ національного видобутку. Підкреслюю, той, який нале -
жить народ у України. Сьогодні м и на 90  відсотків у змозі власними ресурсами 
забезпечити потреби наших громадян. Не бізнесу, а громадян, які є володарями 
надр нашої країни, тобто  і газу.  
Собівартість видобутку газу разом із мінімальними необхідними подат -
ками становить  2 тисячі 200  гривень. Це і є ціна на газ для наших громадян. І це 
було тоді, коли за цей сектор відповідали ми , зокрема  один із наших  лідерів 
Юрій Бойко . Саме він відповідав за те, щоб ціна на газ власного національного 
видобутку була реальною, доступною для людей.  
Влітку закупил и газ за ціною менш  ніж 100 доларів за 1 тисячу кубів. 
Чому зараз навіть за цієї нібито знижен ої ціни пропонуєте платити втричі 
дорожче? Ми сьогодні вимагаємо справедливого ставлення до людей, спра -
ведливої ціни для життя, саме життя для тих, слугами кого ви називаєтес я. 
Ви сьогодні грабуєте людей, а не служите їм, і люди вам дали відповідну оцінку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвит ку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую. Шановний пане Голово, шановні народні депутати, шановні виборці! 
Вчора ми з вами слухали інформацію  Прем ’єр-міністра України щодо цінової, 
тарифної політики, яка є на сьогодні , що фактично збурил о суспільство.  
Перше. Ми повинні  розуміти, що отримали в січні рекордні ціни на газ 
в історії України, а також інші тарифи на житлово -комунальні послуги. У нас 
лише  в січні  базова ціна на газ  – 9 тисяч 875 гривень, є ще тариф на доставку. 
В окремих регіонах ціни на газ становлять від 10 до 12  тисяч гривень за 1 тисячу 
кубів.  7 Друге . З 1  лютого до 1  квітня , на два місяці , тимчасово встановили ціни: 
6 гривень 99 копійок  плюс 1 гривня ,79 копійок . Це означає,  що ціна на газ все 
одно буде 8  тисяч 800  гривень за 1 тисячу кубів, тобто  більше , ніж у ваших 
попередників, за яких було 8  тисяч 550  гривень.  
Третє . Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, підвищ ила тариф на виробництво теплової 
енергії в середньому по країні до 30  відсотків. Це означає, що підвищ иться та -
риф на о палення в усіх регіонах України,  тобто  той тариф, який на сьогодні 
є,  наприклад, у Києві – 38 гривень 55 копійок , буде підвищено  мінімум до 
50 гривень за 1 квадратний метр, що теж є неприпустимим.  
Також зауважу , що я до вас з цієї трибуни неодноразово звертався 
щодо  неможливості скасування  дії пільгового тарифу на електричну енергію до 
100 кіловат -годин за ціною 90 копійок  за 1 кіловат -годи ну. На сьогодні його  
скасовано , і 1 гривню 68  копійок мають сплачувати абсолютно всі: і люди з міні -
мальним фіксованим доходом, і інші. Тому важливо, щоб уряд і монобільшість 
пропонували не лише унеможливлення підвищення  ціни на газ, але й повер -
нення піль гових категорій , зокрема , пільгово го тарифу  до 100  або 150  кіловат -
годин, як це було раніше, на електричну енергію.  
Ще один важливий момент. Наша фракція ще рік тому запропонувала 
законопроекти і відповідні формули для того, щоб знизити цін и на газ – до 
2 грив ень 50 копійок  за 1 куб і 4  грив ень 7 копійок за 1 куб. У першому випадку 
ми пропонуємо знизити плату за користування надрами щодо  газу, який 
використовується  для потреб населення. Якщо закупівельна ціна газу 2  тисячі 
841 грив ня, ми одразу знімаємо 1 тисячу 400 грив ень, це вже буде зменшена 
ціна, або ПДВ – мінус 20  відсотків. Нагадаю, ви знижували ПДВ аграріям, 
кіновироб никам  й іншим, це реальні фіскальні інструменти для того, щоб 
знижувати ціни на газ  і похідні тарифи на опалення і  гаряче водопостачан ня.  
І найважливіше. Прямі поставки газу – мінус 25  відсотків. Давайте відійде -
мо від формул «Дюссельдорф  +» і «Роттердам  +», ми не маємо  таких  заробітних 
плат для того, щоб підвищ увати людям тарифи до цих показників.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пушкаре нко Арсеній Михайлович.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановний спікер е, шановні колеги! «Щоб 
не плакать, я сміялась » – саме такі слова Лесі Українки можна процитува ти 
сьогодні, дивлячись, як Житомирщина підготувалася до відзначення 150-річчя із 
дня народження нашої великої поетеси, що має в ідбутися  25 лютого. Уже менш 
ніж за місяць ми мали б зібратися в Новоград і-Волин ському, в тій садибі, де 
вона народилася, і відзначити цю велику пам ’ятну для кожного українця дату.  8 Але що ми побачили, коли з колегами і з головою Житомирської обласної 
ради Володимиром Федоренком приїхали до Новоград а-Волинськ ого? Що в са -
дибі Лесі Укр аїнки, де вона народилася  і була її родина, де вона проводила 
дитинство, чиновники нічого не спромоглися зробити. Водночас  вони змогли 
освоїти майже 2  мільйони гр ивень . Мала відбутися реконструкція, ремонт цієї 
садиби для того, щоб усі ми з нашими родинами  з усіх куточків України у же 
найближчим часом могли відвідати і побути кілька годин там, де народ илася 
і  формувалася Леся Українка. Натомість (я не слідчий, щоб заявляти, що ці 
кошти були вкрадені ) ми побачили, що ніякої реконструкції там не відбулося. 
Крім того, стосовно експозиці ї, яка мала бути, навіть не відбувся тендер. Чому? 
Тому що чиновники не змогли між собою домовитися і розподілити, хто ж буде 
це робити і хто ж буде це освоювати.  
На нараді в обласній державній адміністрації ми почули, що з 24  пунктів 
підготовки виконано тільки два. Це ганьба для Жи томирщини і для всіх  нас.  
Тому я звертаюся до голови Житомирської обласної державної адміністра -
ції пана Віталія Бунечка з вимогою звільнити директора департаменту культури, 
молоді та спорту Максима О бшту, який провалив підготовку до святкування 
150-річчя із дня народження Лесі Українки.  
Я звертаюс я також до Житомирської обласної ради прийняти кадрове 
рішення щодо  директор а Житомирського обласного краєзнавчого музею і музею 
Лесі Українки в Новоград і-Волинському і хочу зазначити, що ми не дозволи мо 
не відзнач ити цю дату на достойному рівні.  
Ми з головою Житомирської обласної ради Володимиром Федоренком 
звернулися до народного художника Анатолія Гайдамаки і сьогодні власними 
зусиллями, без бюджетних кош тів, виправляємо ситуацію . Отже, 150-річчя із 
дня народження Лесі Українки буде відзначено на достойному рівні. Але винні 
мають нести відповідальність за цей провал і цю ганьбу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя ». Шановний пане спікер е, шановні 
колеги, ш ановні громадяни України! Вчора в цьому залі бу ло прийнято  так 
званий Закон «Про народовладдя через всеукраїнський референдум» , який за 
своїм змістом абсолютно не є законом про народовладдя. Ви вирішили, що так , 
я насамперед  звертаюся до представників влад и, зможете запитувати в народу 
України що його турбує і як вирішувати ті чи інші життєво важливі для країни 
і для наших громадян  питання .  
Думаю, вам потрібно повернутися на рік  чи два тому і згадати ваші 
передвиборчі обіцянки. Ті вибори, президентські і п арламентські, фактично були 9 референдумом українськ ого народ у: чого він вимагає і чого очікує від нової 
влади. Це стосувалося  питан ь миру, зниження тарифів, активізації економічного 
життя нашої держави  і соціального захисту наших громадян.  
Жодної з передви борчих обіцянок  ви, на жаль, не виконали. І зараз особ -
ливо гостро стоїть питання тарифів . Ви повинні  зрозуміти, що люди просто не 
в змозі виживати.  
Чесно кажучи, знаєте, мені було дуже соромно чути вчорашній виступ 
Прем ’єр-міністра України. Вважаю, що ні  за формою, ні за змістом це не про -
мова Прем ’єр-міністра України . Думаю, що пан Шмигаль має згадати, що він 
очолює  вищий орган  виконавчої влади в державі, і він має не просто п убліку -
вати пости у Facebook  зі сво їм якимось поглядом на те,  як вирішувати ті чи інші 
питання в державі , а вони  мають бути вирішен і.  
Тільки що мої колеги з фракції «Опозиційн а платформ а – За життя » чітко 
сказали про ті шляхи, якими має бути вирішене питання тарифів. Це , дійсно , по-
вернення до собівартості видобутку українського  газу. Знову -таки нагадаю  слова  
пана Гройсмана, одного з попередників нинішнього Прем ’єр-міністра, який, ко-
ли його запитували, чому не можна встановлювати ціну на рівні собівартості, 
говорив, що будемо вкладати гроші в розробку нових родовищ. Ми повинні 
вклад ати в те, що збільшуватиме  видобуток українського газу.  
Цього тижня ви плануєте призначити Першого віце-прем ’єр-міністра 
України  – міністр а енергетики  України , який відповіда тиме  за цю сферу. У нас 
не тільки не збільши вся, а фактично зменши вся видобуток українського  газу, за 
ці роки не відкрито  нових родовищ.  
Ми маємо зрозуміти, що для того, щоб знизити ціну на газ, треба  визнати 
перед українським народом, що, крім газу власного видобутку, є російський газ . 
І жодн ого іншого . Ніякий європейський газ ми не к упуємо, ми переплачуємо та к 
званим європейським партнерам , а насправді  купуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багат оман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Доброго дня, шановні колеги!  Ви знаєте, що вчора бу ло прийнят о Закон 
«Про народовладдя через всеукраїнський референдум ». За нашими експертними 
оцінками , за цим закон ом про референдум звичайні люди в країні  жодн ого рефе -
рендуму провести не зможуть, тому що там закладені такі бюрократичні про -
цедури, які не дозволять їм цього зробити. Але люди в цій ситуації не самотні.  
Я зараз хочу заяв ити, що наша команда практично із завтрашнього дня 
стає пліч -о-пліч із суспільством, ми разом із народом ініціюємо проведення 
референдум ів із п’яти питань.  
Питання перше  стосується того, щоб  український газ і  атомн у електро -
енергі ю із 30-відсотковою рентабельністю віддати громадянам України . 10 Друге питання стосується  землі . Ні – продажу сільськогосподарської 
землі.  
Третє питання стосується  продажу стратегічної власності: наших газопро -
водів, залізниць, «Укрпошти » тощо . Ми не дозволимо вам це зробити, що б ви 
для цього не намагалися задіяти.  
Четверте питання стосується  марихуан и. Ми запитаємо в людей, чи готові 
вони легалізувати в Україні достатньо важкий  наркотик . 
І останнє, п ’яте питання стосується  гральн ого бізнес у.  
Звертаюся  до всіх політичн их сил, які , разом із народом , не поділяють цю 
політику, що зараз проводиться. Ви розумієте, що сьогодні 70 відсотків людей 
(за результатами опитування всіх рейтингових агентств ) вважають, що країна 
рухається в невірному напрям і. Це означає, що рішення приймаються проти волі 
народу. Тому поганий закон пр о референдум прийнят о, але ми як пробійна сила 
разом із народом спробуємо провести референдум и з п’яти питань . Запро шую  
всі політичні сили, які поділяють необхідність проведення  таких референдум ів, 
об’єднати зусилля.  
Скажіть, будь ласка,  скільки  ще політи чні баталії, протистояння, плітки , 
склоки будуть суттю української політики? Треба цьому покласти край.  І якщо 
ми зможемо на сході, на заході , в центрі об ’єднати людей і запитати в них щодо 
цих п ’яти питань, отримавши  відповіді, ми вже розв’яже мо значну ча стину тих 
проблем, які позбавляють Україну майбутнього, а людей – щасливого життя. 
Ми відкриті до дискусій, до об ’єднання зусиль, до спільної роботи.  
А до людей я зараз звертаюся  з таким . Ви не самотні. Ми і без рефе рен-
думів будемо захищ ати ваші інтереси,  а референдуми можуть поставити крапку 
на вс ьому  тому свавілл і, яке останні сім років відбувається в Україні. І тому 
діємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
Леся Володимирівна Василенко.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Доброго 
ранку, колеги і всі українці, які зараз спостерігають за тим, що діється в  державі. 
А діється от що.  
Наш уряд далі продовжує гратися у небезпечні перестановки, які не мають 
нічого спільного із забезпеченням інтересів громадян , а мають багато спільн ого 
із забезпеченням нездорової жадоби чиновників до посад і грошей, які можна на 
цих посадах заробити. Тільки та к можна пояснити логіку передачі управління 
українськими лісами, ріками, водоймами і рибними ресурсами з уже, слава Богу, 
працюючого Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України  до 
тільки -но створеного Міністерства аграрної політики  та продо вольства України , 11 яке ще рік точно буде займатися кадровими розстановками і  чим завгодно, але 
не своїми прямими функціями з формування державної політики.  
Треба зрозуміти одне: підпорядкованість Держ авного агентства  лісових 
ресурсів України , Держ авного агентства водних ресурсів України та Держ авного 
агентства  рибного господарства України  Міністерству захисту довкілля та при -
родних ресурсів України – це не просто так , чергове рішення пальцем у небо, це 
втілення стратегічн ого бачен ня (одного з небагатьох ) розвитку нашої держави. 
Сьогодні першочергова мета цих трьох структур – забезпечити охорону, сталий 
розвиток і відтворення водних, лісових і  земельних ресурсів, дбати про біорізно -
маніття. А все для чого? Та щоб у країні людям було чим дихати і що пити, щоб 
повітря і вода були не такими отруйними.  
Робота цих трьох агентств, безумовно, тісно пов ’язана із діяльністю Міні -
стерства захисту довкілля  та природних ресурсів України , так само, як  і в біль -
шості країн Європейського Союзу, на які ми рівняємося. Крім  того, екологізація 
водокористування, лісництва і ще низки процесів у країні – це євроінтеграційні 
умови, які ми хоч якось почали сьогодні виконувати.  
Повернення підпорядкування водного, лісового та рибного агентств Міні -
стерств у аграрної політики та продово льства України – це крок у радянське 
минуле, який чомусь так хоче зробити уряд. Адже саме в Радянському Союзі 
лісами і водою займалися структури, які не мали нічого спільного з їх збере -
женням , а мали багато спільн ого з експлуатацією природи як найдешевшог о 
товару. В сумному історичному минулому в нас було, наприклад, Міністерство 
лісової , целюлозно -паперової і деревообробної промисловості. Де тут про збере -
ження лісів, про їх відновлення? А ніде. Так буде і  зараз, якщо ця передача і це 
підпорядкування таки  відбуд уться.  
Давайте скажемо про наслідки, бо вони завжди є. У сфері екології вони 
проявляються, правда, не зразу, але позначаються дуже болісно на нашому житті 
і нашому здоров ’ї, на житті і здоров ’ї наших дітей. Так от , наслідком без -
грамотного управлінн я природними ресурсами стали минулорічні паводки, які 
охопили Західну Україну і завдали збитків українцям та державі в розмірі 
4 мільярд ів гривень.  
І зараз, колеги, очевидна ситуація, коли чиновники просто граються в пе -
рестановку «пасочок » з посадами.  
Звертаюся до Прем ’єр-міністра України , до всього Каб інету М іністрів 
України  і до вас , колеги : давайте зупинимо цей злочин, цю передачу . Цього не 
повинн о статися.  
Дякую вам за увагу і бажаю всім нам плідного дня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павлюк Максим Васильович.  
Дмитру к Артем Геннадійович.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, шановний пане Голово, 12 шановні українці! В чора ми говорили про страшні події у Харкові. На жаль, 
подібна трагедія відбулас я в Одесі ввечері 17  січня: спалахнула пожежа в будин -
ку на вулиці Посмітного, де був роз міще ний хостел . Унаслідок цієї трагедії  
загинуло двоє людей , ще двоє були направлені до  лікарні , більше 10 людей, які 
були евакуйовані, залишилис я без своїх речей. Після евакуації людей направили 
до іншого готелю, але цього ж дня о 12  годині вони залишилис я на вулиці без 
речей, їжі та коштів для існування. З представниками місцевої влади люд ям 
зв’язатися не вдалося.  
Нагадую, що саме в цей час в Україні було надзвичайно холодно. І ми 
можемо собі лише уявити, як почувалис я люди, які декілька годин тому ви йшли 
з палаючого будинку і залишилис я без речей, їжі та коштів. Тільки  дякуючи 
небайдужим о деситам, евакуйовані люди зараз мають тепло, житло та захист.  
Вражає не лише бездіяльність місцевої влади, а й гострий язик мера, який 
заявив, що хостел на вулиці Посмітного – це бордель, тому людям, які там були 
і постраждали, він допомагати не буде.  
Тако ж нагадаю, що минулого року після пожежі в Одеському коледжі 
економіки , права та готельно -ресторанного бізнесу  Труханов агресивно спілку -
вався з волонтерами, пропонуючи їм схуднути. Напевно, це інноваційний підхід 
вирішувати надзвичайні ситуації в місті , говорячи якусь маячню та ображаючи 
людей.  
Табір «Вікторія », готель «Токіо -Стар », Одеський коледж економіки, права 
та готельно -ресторанного бізнесу, хостел на вулиці Посмітного  – 40 загиблих та 
сотні постраждалих. Скільки ще потрібно смертей, аби змусити мі сцеву владу на 
чолі з Геннадієм Трухановим почати виконувати свої прямі обов ’язки, а не лише 
грабувати та набивати власні кишені?  
Дякую всім громадським організаціям, волонтерським рухам, які допома -
гають людям, що опинилися у скрутн ому становищ і в Одесі.  
Шановні колеги, пропоную зараз вшанувати хвилиною мовчання загиблих 
під час  пожеж у Харкові та в Одесі.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гнатенко Валерій Сергійович.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (од номандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Виборчий округ №  49, Донецька 
область. Шановні  народні  депутати, шановний головуючий! Учора ми всі разом 
чули доповідь Прем ’єр-міністра  України про те , як гарно в нашій країні йде 
боротьба з  COVID -19. Це черговий піар, який сьогодні влада пропонує нашому 
народу.  
Ми знаємо, що Україна – одна з най відсталіших  країн, де ще не розпоча то 
вакцинаці ї. Це єдина країна в Європі, яка опинилас я на останньому місці з  цього 13 питання. На сьогодні нам відомо, що в Ізраїлі проведено вакцинацію вже майже 
30 відсотків громадян . До того ж  українців уже почали безкоштовно вакцину -
вати в Польщі. Тоді виникає питання до нашого уряду: де ж ми сьогодні пере -
буває мо, якщо в  нашій к раїні  взагалі ще нема є жодн ої вакцини.  
У програмі уряду запропоновано за  два наступні роки (2021 -2022 ) про-
вести вакцинаці ю 50 відсотків населення України. А що ж буде з  іншими ? Коли 
вони взагалі отримають свою дозу вакцини? Як ми зможемо пояснити це пенсі о-
нерам, які чекають, можливо , останні роки , цієї вакцини, щоб вийти на вулицю? 
Що ми скажемо інвалідам? Що ми скажемо тим, хто сьогодні перебуває  на своїх 
постах ? Це  лікар і, поліцейськ і та інш і, які виїжджають на зустріч з людьми . 
Коли ж ми зможемо надати  їм ту вакцину, яка, імовірно , збереже ї х здоров’я та  
життя ? 
Взагалі, думаю, що всі  ми, народні депутат и України , повинні  підштовх -
нути  Кабінет Міністрів України до вирішення  цього питання, щоб уже в  цьому 
році прове сти вакцинацію майже 50  відсотків населе ння України , тоді народ 
побачить  небайдужість парламенту до нього . Вважаю, що ми зможемо зберегти 
життя не однієї сотні українців і надати можливість людям виходити на вулиці 
та вільно спілкуватися.  
Дякую за підтримку. Сподіваюся, що ми почуємо одн е одного . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Олександр Качура . Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого само врядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга народу ». Шановні 
колеги, я зараз тримаю платіжки, які мені надсилають люди і  які обурили все 
українське  суспільство.  
Люди, коли обирали новий парламент, думали, що хоч трошки краще 
стане жити. Багато хто з політиків і  чиновників встигли відпочити на курортах, 
але діти й онуки звичайних людей не мають навіть хліба. Пенсіонери вже забу-
ли, які на смак молоко  та м’ясо, вони не можуть собі дозволити купити еле -
ментарного, зокрема  ліків. Тоді , коли в деяких країнах під час карантину людей 
повністю звільняють від сплати комунальних послуг, наш уряд підвищу є тари -
фи. Тільки після тиску депутатів від партії «Слуга народу » і втручання особисто 
Президента України встановили так звану начебто ринкову ціну на газ у розмірі 
6 гривень 99 копійок . Притому, що на думку експертів, реальна вартість газу за 
1 куб – 3 гривні, а реальна вартість електроенергії за 1  кіловат -годин у – не більш 
ніж 50  копійок. Країна,  яка раніше експортувала електроенергію, докотилася до 14 того, що ми в минулому році вимикали енергоблоки атомних електростанцій . 
До чого ми вже дійшли ?! Ми не повинні мовчати.  
Я звертаюся до депутатів з політичної партії «Слуга народу » та з інших  
політичних партій. Разом із колегами ми зареєстрували  проект  постанов и 
№ 4581 , його  підписали народні депутати з усіх політичних фракцій . Ним перед -
бача ється приведення тарифів відповідно до тих реалій, коли  люди їх можуть 
сплачувати, а також повернення та встановлення пільг ових  тариф ів і повний 
аудит. Люди повинні знати реальн у ціну на  газ власного видобутку, як фор -
мується тариф  загалом і, зокрема,  на тра нспортування газу.  
Люди не можуть достукатися до чиновників , тому я зачита ю вам  декілька 
листів, які мені над іслали  українські громадяни, виборці.  
Сергій Миколайович із Сум . «Пенсія  1 тисяча 800 гривень , 680  гривень  – 
на трубу, 2  тисячі 500 гривень  віддат и за газ. Як жити? У зв ’язку з тим, що 
подорожчають комунальні послуги, подорожчають і всі продукти харчування, 
подорожчає хліб ».  
Олена Володимирівна з Херсона. «Я інвалід другої  групи. Опалення елек -
тричне, зимувала на кухні. Нещодавно важк о перехворіла на коронавірус. Після 
купівлі ліків нічого не залишається, навіть на їжу. Не знаю, чи доживу до літа ». 
Колеги, треба боротися з монополістами, з усім олігархатом. Знаєте, 
Шмигаль сказав, що він начебто долає залишки якогось радянського тарифо -
утворення. Т о я скажу, якщо зараз не відбудеться відновлення соціальної спра -
ведливості, люди демонтують і Шмигаля, і уряд, і  разом з ним и весь склад 
парламенту дев ’ятого скликання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешо нков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра », Житомирщина. Шановні 
колеги, шановні ук раїнці! Останні м часом  досить активно обговорюються ті 
теми і напрями розвитку країни, якими буде опікуватис я Верховна Рада  України 
та уряд у 2021  році. Депутатська група «Довіра », безперечно , підтримує вирі-
шення питан ь: встановлення миру в нашій державі,  тарифно -цінов ої політик и, 
судов ої систем и і її реформування et cetera , et cetera , тобто низки  важливих тем, 
які абсолютно нами підтримуються.  
Але скажіть мені, чи звучала тема, яка , справ ді, є пріоритетною для нашої 
країни . Вирішення цього питання  здатн е забезпечити спроможність наших гро -
мадян бути лідерами у світі . Я маю на увазі розвит ок системи освіти і науки. 
На жаль, чинни й уряд, як і попередні, абсолютно недостатньо уваги приділяє 15 цьому питанню. Я зараз не говорити му загалом  про ті проблеми, які є,  а зосе-
реджу увагу лише на одному аспекті. Ідеться про реалізацію одного з напрямів 
тієї потужної реформи системи освіти, яку було запропонован о ще на початку 
2000 -х років, яку розпочало міністерство п ід проводом Василя Кременя, яка  
була пов ’язана з  децен тралізацією системи освіти, з демократизацією тих 
процесів, які мають проходити в школі, з підвищенн ям заробітної плати для 
освітян і таке інше.  
Останній тиждень занепокоєння серед батьків, громадськості виклика є пи-
тання щодо одного з напрямів цієї рефор ми – функціонування старшої профіль -
ної школи. Мова йде про діяльність таких спеціалізованих навчальних закладів, 
як гімназії та ліцеї , а саме про долю старшокласників, учнів 10 -11 класів, які 
з цього року мають продовжити навчання в цих спеціалізованих на вчальних зак -
ладах. Чи готові сьогодні регіони України д о того, щоб мати справжні профільні 
ліцеї для навчання учнів ? Беру на себе сміливість сказати, що ні, на жаль, усі 
попередні роки цією роботою активно не займалися.  
Тому нині завдання і для профільно го міністерства, і для органів самовря -
дування, новостворених громад , – зосередити увагу, залучивши  всі ресурси , на 
тому , щоб створити такі повноцінні навчальні заклади. Зараз вноситься законо -
проект, яки м це спрощує ться. Пропонується скоротити кількість к ласів, ще щось 
спрос тити. Тоді д авайте взагалі відмовимося від цих типів навчальних закладів, 
це неправильно. Потрібно  забезпечити умови для навчання учнів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Час на виступи вичерпан о.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку готові  замін ити на 
виступ … Хто виступатиме ? Від групи «Довір а» і фракції «Голос »? І фракції 
«Європейськ а солідарн ість». 
Марія Миколаївна Іонова.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовні шньої політики та міжпарламентського співробітництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність») . Шановний пане головуючий, шановні українці, шановні 
колеги! Вчора влада Зеленського пообіцяла українцям розпочати вакцинацію 
вже з лютого , але лютий – за чотири дні. Ми розуміємо, що чуда не станеться. 
Резервування  вакцин, їх реєстрація, закупівля, підготовка кампанії вакцинації, 
логістика в регіонах – всі ці стадії провалені. Ми тільки чуємо анонси, теорію,  
обіцянки.  
Вакцина – це не фетиш, вакцина – це шанс. Шанс поверн утися до  нормаль -
ного життя , повноцінн ої робот и малого та середнього бізнесу, садочків, шкіл, 16 готелів, ресторанів, відкриття кордонів. І чим раніше буде вакцина, тим більше 
життів буде збереж ено.  
Влада змінює показ ники кож ен день. Ми чуємо різні цифри від 
Зеленського, Прем ’єр-міністра України , міністра, головного  державного санітар -
ного лікаря  України . Вони між собою комунікують? Можна нормально назвати 
єдину цифру , підтверджену документами? Покажіть ці документи . Що ви закон -
трактували ? Яку кількість вакцин ?  
Штаб боротьби з COVID -19 очолює Зеленський . Там ще , окрім нього , 
хтось залишився? Хотілося б почути звіт цього штабу . Як сталося, що Україна – 
єдина країна в Європі, де не розпоча то вакц инаці ї, не закупл ено вакцин  і не про-
водить ся щеплення ? Хто за це несе відповідальність? В інших країнах і уряди, 
і прем ’єри, і президенти боролися за резерв ування  достатньої кількості вакцин 
для своїх громадян. А в нас боролися, може, за те, яка прокладка  буде це робити .  
Поки влада без кінця обіцяє, але нічого не роб ить, хворіють тисячі 
українців. Ми з вами знаємо, що офіційна статистика просто дуже занижена, як 
і смертність. Усі ці жертви коронавірусу – це жертви влади.  
Ми вимагаємо від влади зрозумілої  стратегі ї щодо боротьб и з COVID -19, 
масового  тестування, захист у лікарів, контрол ю за тими, хто перебуває на са -
моізоляції, доступн ої вакцин и, кримінальн ої відповідальн ості за зловживання 
вакцинами. Зрештою, нехай Зеленський і його уряд  чітко заявлять, що  не буде 
закуплен о ані російської вакцини, ані російського газу , тобто  від країни -
агресора.  
«Європейська солідарність » уже рік пропонує план Порошенка щодо бо -
ротьб и з COVID -19. Ми пропонуємо: виплати ти всім медик ам надбавки до зар о-
бітної плати, щоб у сі, хто працю є з ковідними пацієнтами, отримали не одну 
заробітну плату, а три ; збільшити в бюджеті кошти на вакцинацію ; негайно роз -
почати просвітницьку програму за щеплення . Інакше Україна надовго опиниться 
за новим «ковідним » муром.  
Знаєте, вже рік прогре сують такі зелені галюцинації у влад и, коли вихва -
ляються досягненнями, а люди їх не бачать.  
Думайте, шановні колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надійшла ще одна заява про оголошення перерв и, яку готові замін ити на 
виступ.  
Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБР ОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Фракція «Голос ». Насправді в мене питання та звернення до пана Президента 
і до вас, колеги з монобільшості.  Скажіть, будь ласка, чи немає в нашій державі 
проблем  з дорогами , коронавірус ом, медицин ою, тарифами, екологією, агропо -
літикою, референдумом і так далі ? Лише з  армією і добровольц ями? Скільки 17 можна теро ризувати ветеран ів, саджати  людей, які захищають ваші «п’яті 
точки », що сидять тут, у Верховній Раді  Україні ? Підкажіть мені, будь ласка.  
До чого я веду? До речі, я дуже хотіла б побачити завтра о перш ій годин і 
дня і в п’ятницю  вас, шановні колеги з монобі льшості, у судах, щоб ви прийшли 
і взяли на поруки не лише Антоненка ( Riffmaster ), а й ще одну дівчину, яка була 
в 2014  році добровольцем у «Правому секторі », а далі в Українській добро -
вольчій армії, чий чоловік лейтенант Збройних Сил України . Тому що т е, що від-
бува ється, коли жінк у, яку неодноразово підозр ювали  у начебто схож ості з теро -
ристкою, що конвоювала наших військових у так званій республіці на три букви, 
коли проти неї  вчергове порушу ють кримінальн і справ и, а на виході з мініс-
терства ветеранів затримують і везуть до СІЗО вночі, не давши нікому бути 
присутнім на цьому судовому засіданні, і саджаю ть на два тижні за  ґрати … 
І тепер лише проходить  апеляція. Скажіть, будь ласка, чи це нормально, коли 
схожі cть – нуль відсотків між тією жінкою і нашою, яка служить, служила 
і воювала ? Мені здається, що ці речі абсолютно неприпустимі.  
Запрошую всіх завтра о 13 годині  10 хвилин до Київського апеляційного 
суду на вулиці Солом ’янськ ій, а також  у п’ятницю в справі Антоненка 
(Riffmaster ), який, до речі, доводж у до вашого відома, сидить більше ніж 
400 днів у СІЗО. Захистіть, будь ласка, не лише їх  честь , а й свою. Тому що , мені 
здається, що головнокомандувач , як свій перший функціонал , мав би захищати  
своє військ о, його чест ь і гідн ість, військо, яке стоїть за й ого спиною, мав 
повернутися до суспільства і пояснити, що відбувається не так з нашими 
ветеранами , офіцерами і тими, хто служить. Вважаю , що це величезна ганьба, 
я зауваж ую на цьому не лише як народн ий депутат, а ле і як громадськ ий 
активіст , як волонтер. Т акі речі неприпустим і. Спочатку в нас були проблем и 
з громадськими активістами, а  тепер давайте пересадимо всіх тих, хто воює за 
нашу безпеку і державність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. На ваш 
розгляд запропонован о проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про судоустрій і статус суддів » у зв’язку з прийняттям Закону України «Про 
розвідку » (№ 2415).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Немає 
заперечень? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 199. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується член Комітету з питань правової політики Павліш 
Павло Васильович. Надайте час для виступу і від авторів, і від комітету.  18 ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська область,  політич -
на партія «Слуга народу») . Доброго дня, народ е України ! Доброго дня, народн і 
депутати ! На розгляд Верховн ої Ради України  запропоновано проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » у зв’яз-
ку з  прийняттям Закону України «Про розвідку » (№ 2415, від 11  листопада 
2019  року).  
Цей законопроект супутній із  законопроектом, який Верховна Рада 
України прийняла в жовтні минулого року. Метою його є вдосконалення право -
вих засад забезпечення проведення розвідувальними органами України розвіду -
вальних заходів, які проводяться на підставі рішення суду.  
Прое кт Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій 
і статус суддів » у зв’язку з прийняттям Закону України «Про розвідку » системно 
пов’язаний із Законом України «Про розвідку » від 17  вересня 2020  року, який 
набрав чинності 24  жовтня 2020  року.  
За результатами розгляду Комітет Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки ухвалив рішення підтримати законопроект 
та запропонувати Комітету з питань правової політики, який визначено голов -
ним, доопрацювати його з урахуван ням висновку Головного науково -експерт -
ного управління Апарату Верховної Ради  України .  
Комітет Верховної Ради України з питань антикорупційної політики 
зазначає, що в законопроекті не виявлено корупціогенних факторів, проект акта 
відповідає вимогам антико рупційного законодавства.  
За підсумками розгляду Комітет ом Верховної Ради України з питань 
бюджету прийнято рішення, що законопроект не матиме впливу на показники 
бюджету.  
Враховуючи вищевикладене та норми юридичної техніки, Комітет Верхов -
ної Ради України  з питань правової політики вирішив рекомендувати Верховній 
Раді України проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судо -
устрій і  статус суддів » у зв’язку з прийняттям Закону України «Про розвідку » 
(№ 2415, від 11  листопада 2019  року), поданий  Президентом України, прийняти 
за основу та в цілому як закон у такій редакції: «Про внесення змін до Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів » щодо вирішення окремих питань, 
пов’язаних з  проведенням розвідувальних заходів  
Верховна Рада України поста новляє:  
1. Внести до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » (Відомості 
Верховної Ради  України , 2016  року,  № 31, стаття  545 із наступними змінами) 
такі зміни:  
1) частину шосту  статті  11 доповнити словами «крім справ щодо надання 
дозволу на проведе ння розвідувальних заходів » (це питання  стосується фіксу -
вання судового розгляду технічними засобами) ; 
2) частину першу статті  29 доповнити пунктом  91 такого змісту:  
«91 здійснює відповідно до Закону України «Про розвідку » повноваження 
уповноваженого судд і щодо судового контролю за дотриманням  прав, свобод та 19 інтересів осіб під час здійснення  розвідувальної діяльності та/або призначає 
суддю (суддів) з чис ла суддів апеляційного суду для здійснення таких  
повноважень під час розгляду питання про надання дозв олу на проведення 
розвідувальних заходів » (це щодо повноваження  голови апеляційного суду п ід 
час розгляд у цих питань) . 
2. Цей Закон набирає чинності з дня, наступного за днем опублікування 
цього Закону ». 
Я наголошую на тому, що у зв’язку з тим, що Закон України «Про роз -
відку » вже набув чинності, а в попередні й редакції було зазначено, що з  дня 
введення в дію статті  16 Закону України «Про розвідку » від 17  вересня 
2020  року … Але закон зворотної сили не має, то му Комітет з питань правової 
політики і пропонує , що з дня, наступного за днем опублікування цього закону.  
Дякую. Прошу підтримати і прийняти за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти .  
Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верхо вної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос») . Прошу передати слово Андрію Осадчук у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Ком ітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги ! Фракція 
«Голос » підтримувала проект Закону «П ро розвідку » півроку тому, ми висту -
пали і виступаєм о за розвиток правових і організаційних засад функціонування 
розвідки та підвищення її ефективності. Але цього разу ми не готові підтри -
мувати законопроект  № 2415 , бо вважаємо, що ним насамперед  створює ться 
правов а невизначеність , коли запровадж ується  поня ття «уповноважений суддя », 
що фактично суперечить принципу верховенства права відповідно до статті  8 
Конституції України.  
Ще раз наголошуємо, що створення прогресивної і якісної системи роз -
відки для нас є пріоритетним. Водночас ми дуже не хотіли б під пр авильними 
гаслами впроваджувати недосконалі та спірні процедури, юридичні механізми, 
тому наразі ми утримаємося від голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
Руслан Петрович Князевич.  
 20 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Європейська солідарність») . Дякую, Микол о Леонідович у. Шановні 
колеги ! Чесно кажучи, за моєї пам’яті це не вперш е, коли я до кінця не розумію 
за що ми голос уємо. Є анонсований законопроект, ініційований Президентом, 
і доповідач сьогодні не з ’явився в сесійн ому зал і, очевидно, йому соромно за цей 
законопроект, який вніс Президент, і це правда. Натомість ми маємо позицію 
комітету, який був змушений виправити фактично все, що було внесено Пре -
зидентом. Абсолютно недолугий законопроект більш -менш привели до ладу. 
Це правда, це об ’єктивно і справедливо.  
Але, друзі, комітет не має повноважень у першому читанні редагувати 
норми законопроекту. У кращому разі к омітет мав повернути його на доопра -
цювання, пропонуючи направити на повторне перше читання , і потім внести 
свою редакцію або принаймні  рекомендувати прийняти його за основу , а в дру -
гому читанні намагатис я виправити, зокрема , за рахунок поправок членів ко -
мітету . А так ми маємо абсолютно абсурдну ситуацію . Це прямо суперечить 
Регламент у Верховної Ради України.  У нас є дві редакції законопроекту: одна – 
президентська, інша – комітетська. І  це не просто редакційні поправки,  якими 
щось там доповн юється , це новий змі ст законопроекту. Дві норми, які мі -
няються, пропону ється взагалі викласти в іншому контексті, правильн ішому 
і такому, що відповідає чинному законодавству.  
Чому ми так женемо ? Я вам поясню. Тому що статт я 16 Закону України 
«Про розвідку », в якій  говорить ся про особливості розгляду судом клопотань 
про надання дозволу на проведення розвідувальних заходів , набула чинності 
24 січня – три дні тому. І тепер ми хочемо заднім числом підлатати ту прога -
лину, яка зараз з ’явилас я в законодавстві. Це неприпустимі речі . Ми , замість 
того, щоб законни м спос обом розв’яз увати проблему, породжуємо нову неза -
конну проблему.  
Друзі, нам треба цей закон опроект  відхил ити, а натомість швидко від імені 
народних депутатів напрацювати комітетський законопроект, який буде підтри -
маний  сесійн им залом. Інакше  ми потрапимо ще в гіршу халепу, ніж є зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамоян Суто Чолоєвич.  
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політич на партія «Опозиційна платформа – За життя») . Прошу передати 
слово Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петрович.  
 21 БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановні колеги ! 
Шановна президі є! Ми вже в  жовтні допусти ли один «ляп», коли прийняли 
Закон «Про розвідку » і дали можливість зовнішній розвідці працювати на тери -
торії України, а зараз хочемо ще дозволити їй  проводити оперативно -технічні 
заходи.  
Повторюю, зовнішня розвідка повинна  здобувати інформацію там, де не 
можуть діяти  внутрішні органи: Служба безпеки  України , поліція тощо . Там 
вона має працювати. Ми ж створюємо , приймаючи такі закони, для неї  умови 
працюва ти ось тут. Нам щ о, не вистача є правоохоронних, спеціальних чи 
безпекових органів?  
Коли проводяться оперативно -технічні заходи, вони здійснюю ться з дозво -
лу суду . Це те, що хоче отримати зовнішня розвідка. Такі дозволи судом на -
даються в  рамках криміна льної або оперативно -розшукової справ и, яка має 
ознаки того чи іншого злочину. Що, зовнішня розвідка вже буде проводити якісь 
кримінальні розслідува ння? Ми щ о, хочемо перетворити її в правоохоронний 
орган? Там щ о, вже є фахівці, які вивчали Кримінальний ко декс  України , які 
будуть проводити слідчі дії? Що ми робимо?  
Ті, хто підготував цей антиукраїнський проект закон у, норми якого ни-
щити муть  діяльність  і завдання зовнішньої розвідки , ну це взагалі…  Його не по -
трібно  розглядати. Необхідно виправляти ляпи, а не під ставляти Президента. 
Я не знаю, як ще сказати , але це просто жах. Я скажу так , коли  кури пана 
Косюка дізнаються, що ми прийняли цей проект закон у, вони перестануть 
нести ся, розумієте чи ні? Не ганьбіть ані себе, ані державу. Не підставляйте 
Президент а. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мандзій Сергій Володимирович.  
 
МАНДЗІЙ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста  Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу пере -
дати слово Мар ’яні Безуглій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безугла Мар ’яна Володимирівна.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . Панове ! Верховна Рада 
України 17  вересня прийняла Закон України «Про розвідку », яки м докорінно 22 змінено правову основу діяльності розвідувальних органів України , зокрема , 
розвідувальну діяльність виведено з невластивого для спецслужб домінування 
правоохоронної регуляції.  
Закон ом чітко визнач ено механізми та особливості здійснення демокра -
тичного цивільного контролю, зокрема судового нагляду. Однак , особлива про -
цедура розгляду при цьому унеможливлює розкриття інформації про проведення 
відповідних заходів до їх повного завершення, а відтак запобігає завданню 
шкоди силам і засобам, задіяним у них.  
Законо проект № 2415 системно пов ’язаний із Законом України «Про роз -
відку », відповідно ним внос яться ті зміни, які потрібні, щоб процедура щодо 
здійснення повноважень уповноваженого судді взагалі реалізувалас я.  
Прошу підтримати цей законопроект, який  де-факто є частиною того 
Закону  України  «Про розвідку », який ми вже прийняли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Соболєв  – із мотивів , потім  – Арешонков 
і  Батенко . Три виступи. Після цього переходимо до голосування. Запросіть 
народних депутатів до зал у. 
Сергій Вл адиславович Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьків -
щина ». Шановні колеги ! Дійсно, дуже важливий Закон України «Про розвідку » 
який ми ухвалили. Але ми не можемо підганяти цей закон опроект  під Закон 
України «Про розвідку ». Конституці єю України забороняє ться набрання за -
конами чинності  заднім числом. Я розумію, що вже три дні діє норма , яка 
є  в  Закон і України «Про розвідку ». Але ж ми не можемо тепер цю норму 
переносити в цей закон опроект , щоб  такий закон набрав чинності  заднім 
числом . Це перше.  
Друге. Я розумію, що комітет виправив недолугості, які були внесені  
Президентом України , але вони мають  бути виправлені в законний спосіб. 
Комітет не має права навіть у тому вигляді вносити законопроект, ще й вимагати 
голосувати його в цілому. Наша фракція категорично проти голосування за 
законопроект у  цілому.  
А ключова норма . Що таке «уповнова жені судді »? Знайдіть мені  в будь -
якому кодексі поняття «уповноважен ий судд я». Ми повертаємося до 1933  року? 
Що таке  «уповноважений суддя » – «трійка »? Що це таке? У нас є слідчий суддя. 
Як ми такі повноваження…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхо вної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович . Будь ласка.   23 АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги ! Безперечно, це надзвичайно важ -
ливий законопроект . Депутатська група «Довіра » розуміє всю відповідальність 
за його прийняття. Станом на сьогодні необхідно узгодити Закон України «Про 
розвідку » із Законом України «Про судоустрій і статус суддів » і ті норми, які 
необхідно врегулювати, саме про них іде ться в  цьому законопроекті . Це питання 
потрібно вирішувати.  
Але я хочу звернути увагу на вис новок Головного науково -експертного 
управління  Апарату Верховної Ради України , яке зроби ло певні зауваження. 
Особливо стос овно  розподілу справ між судд ями, адже існує автоматизована 
система, яка це робить. І сьогодні надавати право голові апеляційного суду  
одноосібно визначати склад або конкретного суддю для проведення та розгляду 
клопотань і справ, пов ’язаних із розвідувальною діяльністю, це викликає, ска -
жімо, певні питання. Є низка  норм, які потрібно привести у відповідність із 
Кримінальн им процесуальн им кодекс ом України . Тому до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Шановні колеги ! Депутатська група «Партія «За майбутнє » кілька 
місяців тому  голосувала за проект Закон у «Про розвідку », ми його підтримали. 
Але ми не згодні з тими положеннями, які є в проекті Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» у зв’язку з прийняттям  
Закону України «Про розвідку ».  
Ми звертаємо увагу, про це вже с казали колеги, на зауваження Головного 
науково -експертного управління щодо необхідн ості доопрацюва ння окремих 
положень . Ми бачимо невідповідність положень цього законопроекту нормам 
Закону України «Про розвідку ». У Законі України «Про розвідку » мова йде про 
недопустимість застосування технічних засобів фіксації, а цим законопроект ом 
внос яться зміни, що стосуються не способу фіксації розгляду справ, а формату 
проведення розгляду справ, а саме р озгляду в режимі  відеоконференції. Отже , 
очевидним є невідповідність м ети законопроекту і запропонованого способу 
розв’яза ння проблеми, що вносили автори.  
Законопроект сирий, ми вважаємо, що він потребує доопрацювання. Наша 
депутатська група підтримувати його не буде.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про судоустрій і  статус суддів » у зв’язку 24 з прийняттям Закону України «Про розвідку » (№ 2415 ) за основу. Готові голосу -
вати? Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято . 
Відпові дно до частин и другої  статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
пода ння пропозицій і поправок та підготовки цього законопроекту до другого 
читання. Прошу підтримати та проголосу вати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Що? Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, н а ваш  розгляд запропонован о проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту боржників 
при врегулюванні  простроченої заборгованості » (№ 4241 ).  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна. На-
дайте, будь ласка, 4  хвилини.  
Почекайте, пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.   
Надайте, будь ласка,  4 хвилини для виступу  і від авторів, і від комітету.  
 
ВАСИЛЕВС ЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу») . Шановний пане спікере ! Шановні колеги ! На ваш розгляд 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо захисту боржників при врегулюванні простроченої заборгова -
ності» . В Україні, мабуть, тільки лічені особи не мали справ із колекторами . 
Кожен із нас щоденно отримує десятки листів від виборців про те, що колектори 
тероризують тих, хто взяв кредит. Ми знайшли метод розв’яза ння проблем 
мільйонів українців.  
Чотири місяці народні депутати  України , фахівці Національного банку  
України і  секретаріат у Уповноваженого Верховної  Ради України з прав людини, 
адвокати, представники асоціаці й, фінансов их установ  і колекторськ их компані й 
спільно шукали способи, як зробити так, щоб ми більше ніколи не були свідками 
трагічних історій людей, які закінчують життя самогубством через те, що  не 
витримали психологічного тиску колекторів ; щоб позичальника та його 25 близьких від погроз захищали не лише міркування моралі, а й регулятор, озбро -
єний відповідними засобами контролю і механізмами, завдяки яким ринок сам 
зробить вигнанцем того, хто виріш ує діяти  за межами дозволеного ; щоб 
персональні дані кожного українця були захищені, відійшли у минуле історії про 
збір даних про особу без її згоди ; щоб  не перетворювали на пекло особисте 
життя тих, хто має прострочені борги, бо це втрати ть будь -яку еконо мічну 
доцільність через дуже відчутні санкції.  
Якщо у вас з ’явилося враження, що цей законо проект про те, що не треба  
платити  за борг ами, то це не так, борги потрібно п оверта ти, але робити це варто 
цивілізовано.  
Про що ж законо проект? Він про правила. Ним  унормовує ться стягнення 
будь -якими суб ’єктами в позасудовому порядку заборгован ості за кредитом. 
Ним т акож запроваджує ться ряд правил етичної поведінки для тих, хто стягує 
заборгованість. Наприклад, пропонується: заборон ити використання технік агре -
сивног о дозвону, встанов ити часов і обмежен ня на контакти стягувача з боржни -
ком, встанов ити систем у державного контролю за дотриманням таких етичних 
правил.  
Профільний регулятор, а згідно з проект ом закону це Національний банк  
України , отримує контрольні повнов аження. Норми проекту дозволяють йому 
здійснювати допуск на ринок та виключення з ринку суб ’єктів, які проводять 
стягнення, водночас  відслідковується ділова репут ація, кваліфікація керівників 
і працівників, які за діяні  у стягненні заборгованості. Важливо, що ті, хто здій -
снив серйозне порушення етичних норм, втратять право на здійснення стяг -
нення, держава слідкувати ме за тим, щоб з такими суб ’єктами ніхто не 
співпрацював.  
За залучення до стягнення заборгованості компаній, як і виключ ені 
з реєстру за поруше ння етики, будуть накладатися  штрафи. Як  елемент побу -
дови системи захисту державою боржника Національний банк України отримує 
право здійснювати розгляд скарг громадян, а також пров одити фіксаці ю та будь -
яку співпрацю  з боржником. З а такої систем и ми приве демо цей ринок у стан, 
коли взаємодіяти з боржником ввічливо буде набагато вигідніше, ніж погрожу -
вати і лаятися, а порушення етики потенційно вартуватиме можливості присут -
ності на цьому ринку. Ми виведемо з ринку  усіх, хто щодо  методів взаємодії 
застряг у 1990-х роках.  
Пропоную прийняти законопроект за основу та дати доручення Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики до -
опрацювати законопроект відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України  щодо внесення змін зазначених у  висновку комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Бужанський Максим Аркадійович.  
Ольг о Михайлівн о, сідайте, будь ласка.  26 БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 
прошу  вас підтримати цей законопроект. Відбувається справжній терор проти  
осіб, які взагалі не мають жодного стосунку  до якогось кредиту. Це пов ’язано 
з погрозами, дзвінками, розсиланням фальшивих фото, шантажем батьків . Це до 
фінансового ринку  ніякого стосунку  не має. Це якесь середньовіччя. Вважаю, 
що ми повинні це виправити.  
Прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос») . Прошу передати слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». 
Шановні н ародні депутати ! Шановна президі є! Цей законопроект справді на 
часі, хороша ініціатива. Нагада ю, що вже понад 10  років держава намагається 
врегулювати діяльн ість колекторів , але до сьогодні жодних відповідних норм 
у законодавстві  не було.  Така ситуація доз воляла колекторам перевищувати свої 
повноваження, чинити незаконний тиск на людей, які мають віддати борги. Для 
розуміння,  скарги громадян на дію колекторів – це майже третина всіх скарг на 
дії небанківських фін ансових установ.  
Метою цього  законопроект у є введення діяльн ості колекторів у рамки 
правов ого поля. Зокрема, пропонує ться надати повноваження Н аціональному 
банку України щодо припинення абсолютно незаконного тиску з боку фінансо -
вих установ. Завдяки цьому можна буде вберегти людей від нічних дзвінкі в, 
залякування і поширення інформації про боржника.  
Саме тому фракція «Голос » підтримувати ме цей  законопроект і  закликає 
всіх також його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський  Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дмитр е Олександрович у, прошу передати слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ні на Петрівна.  27 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги ! Шановні українці! Дзвінки та  повідомлення громадянам України з різ -
них неідентифікованих номерів телефонів у будь -який період доби з вимогами 
погасити заборгованість, з погрозами життю, здоров ’ю, з шантажем весь час – 
є в нашому суспільстві, ви про це щойно говорили. Саме так ий вигля д сьогодні 
має картина впливу на боржників  – фізичних осіб  – з боку  певних структур, які 
за гроші займаються погашенням простроченої заборгованості за кредитами. 
Звісно, ця ситуація є наслідком неврегулювання діяльності колекторів.  
Але я хотіла б трошки на гадати  вам, що таке споживчий кредит. Це кошти, 
які надаються кредитодавцем (це мож уть бути і банки, і фінансов і установ и) 
фізичній особі на придбання товарів, в основному авто, складн ої побутов ої 
технік и, меблі в, інш их споживч их цілей, а також на лікуванн я.  
Хто надає такі споживчі кредити? Банки та інші фінансові установи, але , 
крім цього , ще й суб’єкти господарської діяльності. Саме вони  найбільш е на-
дають споживчих кредитів на придбання складної побутової техніки. Ви н адаєте 
повноваження Національному б анку  України , серед яких чомусь вписали навіть 
нагляд у сфері споживчого кредитування у формі інспекційних перевірок та 
безвиїзного нагляду. Скажіть, будь ласка, що будуть вирішу вати  норми такого 
закону? Тільки частинку питань, і  то, ці норми будуть стосув атися договорів, 
укладених після прийняття  закону . І лише  в частині етичної поведінки вони 
можуть стосуватися попередніх укладених договорів. Тобто ті проблеми, що 
є у людей, які беруть  кредити  уже протягом 10 років, не розв’яз уються.  
Чи півміри зможуть д ати якийсь результат? Не зможуть! Треба працювати 
над прийняттям комплексн ого закон у…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамоян Суто Чолоєвич.  
 
МАМОЯН  С.Ч.  Прошу передати слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Долги, конечн о, надо 
возвращать. Але скажіть, будь ласка, у  чому винні люди, які тримали гроші 
в українських банках, коли курс долара був 8  гривень ? Раптово 560  мільярдів 
гривень , грошей , що належали  людям, були заблоковані , 200 мільярдів гривень 
із них взагалі не пове рнули, тому що вони були за межами гарантовано ї суми 
відшкодування за  депозит ом, а решту повернули за курс ом долара 24 гривні . 
Тобто замість 80  мільярдів доларів – вдумайтес я! – людям повернули 18  міль-
ярдів  доларів . А потім ми дивуємося, що активи банків продають зі знижкою 
99 відсотків, реальні активи людей.  28 Що таке сучасні колектори? Это легализированный криминалитет сегодня, 
который грабит людей. Ми не маємо права дозволяти цим речам розвиватис я, 
процвітати.  
Скажіть, будь ласка, щ о сьогодні відбувається . Вартість комунальних 
послуг порівняно з часами за попередників зросла в 10  разів. Ну, ви можете 
посміхатис я, нібито попередники, але ж є й інша правда: за попередник ів обсяги 
субсидій були 55  мільярдів гривень за курс ом долара 26 гривень , а сьогодні – 
30 мільярдів гривень за курс ом долара 28 гривень . У мене запитання: чому 
держава, яка не забезпечила ВВП, доходи наших громадян на душу населення, 
вимагає віддати останнє тільки за те, що люди  виживають?  
Наша фракція за людей, ми дійсно служимо, а не говори мо, що ми «слуги 
народу ». Ми будемо захищати людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу – Шахов, бачу – Ніколаєнко  і Поляков. Зараз буде 
три виступи з мотивів. Після цього переходимо до голосування.  
Андрій Іванович Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Давайте поч -
немо  поважати себе. Проблема колекторів, про яку щойно стільки говори ли, 
дуже гостра . І ми, парламент, у грудні 2019 року підтримали 309 голосами зако-
нопроект авторства  «Батьківщини » про те, щоб зупинити це ганебне явище.  
Більше року минуло . І тому, що Нац іональний банк України захотів 
унормувати те, що  стосується тільки його , розробили окремий законопроект, 
яким частково, підкреслюю, лише частково  вирішує ться питання. Старих боргів 
це не стосується , як і не стосується боргів за житлово -комунальні послуги, про  
це щойно сказав Нестор Шуфрич.  
Є комплексний законопроект № 2133 , ми маємо його розглянути , а також  
вирішити всі питання, заборонивши стягувати, зокрема, заборгованість  за надані  
житлово -комунальні послуги , яку не підтверджен о судом.  Не можна під вищу -
вати тарифи , дозволяти колекторам оббирати людей і говори ти, що ми будемо 
забезпечувати лише те, що хоче Нац іональний банк  України , регулюючи забор -
гованість, яка виникла через банків ські кредити. Давайте поважати себе…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шахов . Будь ласка.  
 29 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політи ки та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! У державі йде війна. Народ довели до зубо -
жіння  – голод, холод, безробіття.  Повернулися 1990-ті роки , коли вимагають 
у простої людини, у роботяги, якому немає чого їсти , грошей , коли 1,5  мільярд а 
гривень заробітної плати не видали шахтарям ні до Дня шахтаря, ні до Нового 
року. За що  людям жити ? Вони йшли і брали кредити  у фінансових установах, 
нині в борг и влізли. Мамка приходить: чим ї й розраховуватися, її виганяють із 
хати, а в неї  троє дітей.   
Цей законопроект треба підтримати і заверш ити епопею з пограбування м 
звичайної людини. Це треба з авершити! Просто бандитські 19 90-ті роки повер -
таються в Україну.  Сьогодні люди страждають , зокрема  пенсіонерів , інвалідів, 
які в  ліжку лежать, заганяють у безвихідь . 
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Поляков Антон Едуардович . Будь 
ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги!  Усі 
ми знаємо, що є портфелі кредитів, які дійсно не можна повернути. І такі люди 
ніколи не будуть навіть трубки брати або зв ’язуватися з банками. А є мільйони 
українців, які намагаються повернути кредити, нікуди не ховаються, спіл -
куються з банками та з цими так званими колекторами.  
Цей проект  закон у поклик аний ці відносини, скажімо та к, налагодити 
у правовому полі. Це дуже добрий закон опроект . Є деякі нюанси, які, думаю, 
ми зможемо уточн ити. Наприклад, включити  фізичних осіб  – підприємців  (їх 
приблизно  2 мільйон и в Україні) , які теж на свої потреби беруть дуже багато 
кредитів , але через  нашу влад у, через  економічну ситуацію в країні не можуть 
іноді їх повернути.  
Ще є деякі нюанси щодо організаційної роботи Нац іонального банку  
України , але в цілому наша депутатська група підтримувати ме цей законопроект 
у першому читанні.  
Дякую  за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запросіть народних депутатів  до залу , під -
готуйтес я до голосування. Готові голосувати?  30 Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проект у Закону «Про 
внесе ння змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту боржників 
при врегулюванні простроченої заборгованості » (№ 4241 ) за основу з пропо -
зицією комітету щодо врахування запроп онованих уточнень п ід час  підго -
товки до другого читання відповід но до статт і 116 Регламенту Верховної Ради 
України . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 355. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 224, «Опозиційна платформа – За життя » – 27, «Євро -
пейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 21, «Партія «За майбутнє » – 16, 
«Голос » – 15, «Довіра » – 17, позафракційні – 13.  
Ще раз дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо оподаткування товарів, що переміщуються 
(пересилаються) у міжнародних поштових та експрес -відправленнях » (№ 4278 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінанс ів, 
податкової та митної політики Сова Олександр Георгійович.  Надайте 4  хвилини 
для виступу і від авторів , і від комітету.  
 
СОВА  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга наро ду»). Шановний 
головуючий ! Шановні колеги! Як відомо, у всьому світі, зокрема  і в Україні, 
відбувається зростання Інтернет -торгівлі, яка є однією із перспективн их галузей 
світової економіки. У зв ’язку з цим маємо збільшення кількості міжнародних 
відправлен ь. Водночас  слід зауважити, що проблематикою цього питання є облік 
товарів та відсутність можливості здійснення належного контролю  у цій сфері. 
Це призводить до подрібнення посилок, підмін и інвойсів, заниження митної 
вартості товарів та інши х маніпул яцій як з боку відправників, так і  одержувачів. 
У свою чергу такі зловживання призводять до істотних втрат державного 
бюджету.  
Використання паперової форми декларування міжнародних відправлень, 
заповне ння її в ручному режимі, як це відбувається зараз, не дає мо жливості 
вести об’єктивн ий облік товарів, які переміщ уються в таких відправленнях. 31 У зв’язку з цим фактично неможливо проконтролювати ввезення цих товарів. 
Прийняття законоп роект у сприя тиме  спрощенню адміністрування та удоскона -
ленню системи оподаткування,  що дасть змогу запровад ити зручн ішу систем у 
сплати податків п ід час  ввезенн я товарів у міжнародних поштових та експрес -
відправлен нях.  
Для вирішення вищезазначених проблемних питань законопроектом про -
понується: визначити операторів поштового зв ’язку та е кспрес -перевізників 
поштовими агентами, якщо ними здійснюється декларування товарів шляхом 
подання реєстрів (тимчасових та /або додаткових ); встанов ити можлив ість від-
строчення сплати податку на додану вартість  (ПДВ) протягом 30  днів з дати 
оформлення тимча сового реєстру з одночасн им поданням додаткового реєстру; 
підвищ ити з і 100 євро  до 150  євро неоподатковану вартість товарів, які вво -
зяться на митну територію України; узгодити  полож ення Податкового та Мит -
ного кодексів України в частині визначення бази оп одаткування ПДВ та митом 
у  разі ввезення товарів на митну територію України у міжнародних поштових 
та експрес -відправленнях шляхом закріпл ення, що базо ю оподаткування ПДВ 
є частина їх митної вартості (для юридичних осіб ) або частина їх сумарної 
фактурної вартості (для фізичних осіб ), що перевищує неоподатковуваний міні -
мум ( еквівалент 150 євро ); виключити з Податкового кодексу України та вклю -
чити до Митного кодексу України норми, що стосуються питань декларування 
товарів для митних цілей та порядку здійсн ення митн их формальностей.  
Крім того, пропонується відтермінувати до 30  червня 2021  року застосу -
вання норм щодо впровадження реєстрів і визначення поштових операторів та 
експрес -перевізників податковими агентами.  
Прошу підтримати та проголосувати за цей законопроект.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. Дякую.   
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є. Тоді, 
будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петьовка Василь Васильович.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Львів -
щина, депутатська група «Довіра». Шановний пане Голово ! Шановні  народні 
депутати! Цей законопроект, як і законопроект № 4279 , спрямований  на розв’я -
зання проблем оподаткування товарів і послуг, які ми з  вами замовляємо за 
кордоном через Інтерн ет-магазини.  
Сьогодні, за оцінкою експертів, лише щодо 1 процент а від посилок з -за 
кордону декларують вартість, що перевищує 100  євро. Насправді  це не так, адже 32 багато українців купують товар и через Інтернет -магазини, зменшують їх вар -
тість, таким способо м продавці заробляють свої націнки, але податк и до держав -
ного бюджету не надход ять, тобто  відповідно втрачає державний бюджет.  
Цим законопроект ом, власне, пропонує ться підвищ ити цей неоподатко ву-
ваний  ліміт на товари і послуги з -за кордону зі  100 євро до 150 євро. Це означає, 
що з суми, яка буде перевищувати 150  євро  ліміт у, наприклад, ваша покупка 
коштує 200  євро, ви повинні будете  сплатити  податок лише з 50  євро, тобто 
приблизно  15 євро.  
Депутатська група «Довіра » вважає, що прийняття цього законопроект у 
дозволить спростити адміністрування податків, зменшит и податкове наванта -
ження на наших громадян і зробить цю сферу прозоріш ою для наповнення 
нашого бюджету. Тому ми будемо голосу вати  за цей законопроект у  першому 
читанні , а до другого читання внесемо по правки і доопрацюємо його .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська  солідарність»). Дякую…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, з 1  січня 2019  року звільнення від опо-
даткування ПДВ  товарів, що ввозяться у міжнародних поштових та експрес -від-
правленнях, застосову ється до товарів, с умарна фактурна вартість яких в одному 
відправленні для одержувачів фізичних осіб не перевищує еквівалент 100  євро, 
раніше було 150  євро . Тільки громадяни України звикли до цих нових, мабуть, 
жорстк іших правил , як ми зараз , замість того, щоб врегулювати те хнічні питан -
ня, зробити прозор им і доступн им таке розмитнення товарів вартістю понад 
100 євро, знову повертаємося до межі 150  євро.  
Щойно пролунало, хоча  доповідач і не сказав … А ви знаєте, скільки зараз 
в Україн у надходить міжнародних поштових та експрес -відправлень ? Лише  
у  2020  році українці отримали понад 60  мільйонів таких відправлень. Най-
більше, що вас потрібно  турбувати, це подрібнення дороговартісних товарів на 
дрібні посилки без оподаткування. Ви говорите про приватних підприємців і  бо-
ротьб у з ними, але не працюєте над тими нормами, які ми ще до підприємців  
мали б упорядкува ти, щодо  розмитнення і унеможливл ення  ввозу таких товарів 
роздрібненими партіями.  
Мені здається, що сьогодні , розглядаючи цей проект закону, ви робите 
чергову помилку. Звісно,  технічні поправки потрібні . Треба  працювати чесно 
і відкрито, щоб люди розуміли, а ви не були популістами, коли одним усе 33 дозвол или, як своїм «інвест иційним няням », а іншим взагалі нічого , не дали їм 
навіть можливості працювати, дос і підприємці стоять у центрі України.  
Вважаю , що необхідно  подумати над цим проектом закону  до другого 
читання,  хоча технічні поправки треба вноси ти. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос ». Нагадую колегам народним депу -
татам, що до липня 2019 року всі посилки, які українці замовляли з -за кордону 
вартістю до 150  євро, можна було оформ ити без сплати мита. Проте народні 
депутати минулого скликання вирішили знизити цей ліміт до 100  євро, зрештою  
це не дало жодного позитивного ефекту, а тільки ак тивізувало «сірі» схеми 
ввезення товарів і відповідно зменшили ся доходи міжнародних поштових та 
експрес -відправників. Саме тому ця ініціатива щодо під вищення  ліміту до 
150 євро є абсолютно  слушною. Крім того, законопроект ом передбачається за -
провадження зр учнішої системи адміністрування податків.  
Тому фракція «Голос » буде підтримувати цей законопроект, оскільки 
вважає його доцільним, на часі і абсолютно справедливим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат Укра їни (одномандатний виборчий 
округ  № 198, Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги, вдумайтес я 
в щойно сказане з цієї  трибуни : на рік – 60 мільйонів трансакцій, пов ’язаних 
із  цими перевезеннями. Ми маємо дати можливість одномоментно величезній 
кількості українців відчути  хоч якесь покращення, про що вони чули з  усіх 
екранів, білбордів, на всіх виборах і перевиборах в нашій державі. Невже це 
погано – повернути чи підвищ ити норму до 150 євро, давши можливість людям 
трошки заощадити в наш скрутний ча с? 
Можна було б поплескати в долоні і подякувати авторам цього законо -
проекту (а серед авторів чи єдиний автор цього законопроекту, хоча ні, там 
авторів купа, але перший – від «Слуги народу ») за ці прекрасні, добрі справи для 
людей, якби не одне «але». Якщ о ви уважно почитаєте, що написано в поясню -
вальній записці, то зрозумієте, що це зроблено не для людей, а тому , що 
зменшення в 2019 році цього ліміту зробило його неефективним , це дані Міні -
стерства інфраструктури України . 
Крім  того, оскільки одержувачі в ідмовлялися отримува ти свої відправ -
лення, це спричинило додаткові витрати операторів поштового зв ’язку і  експрес -
перевізників через  зберігання таких товарів і  повернення їх відправникам.  
Отже, ц е зроблено не для вас, шановні українці, це зроблено тому, щ о по-
передня новація, до якої, до речі, була причетна та , стара , влада, нічого не дал а. 34 Це приклад того, як дебільні рішення працюють проти людей, і лише  через 
півтора року парламент приход ить до розуміння необхідності їх виправлення.  
Ми будемо голосувати «за», і всі разом вдумливо доопрацьовувати, щоб 
закон працював для людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз ще з мотивів – Колтунович, 
Качура. Після цього переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у. 
Колтунович Олександр С ергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Я хо чу сказати, що 
«Опозиційна платформа – За життя », безумовно, підтримає за основу цей проект 
закону.  
Однак я хотів би звернути увагу  на те, що сумарн у фактурн у вартість 
товарів, які ввозяться на м итну територію України, що перевищує неоподатко -
вуваний мінімум , підвищ ено зі 100  євро  до 150  євро  для одного одержувача фі -
зичної особи . Взагалі навіть попередні розрахунки … Який ліміт ? Це 1 тисяча 
709 гривень 50  копійок. Якщо ми візьмемо сьогоднішн ій курс, то в нас цей ліміт 
був встановлений на рівні  3 тисячі 419  гривень , зараз він буде 5  тисяч 128  гри-
вень 50  копійок. Це ж не т і цифр и, які мають бути чи так зван ий ліміт . Ми 
вважаємо, що необхідно ц ей неоподатков уваний ліміт  ще під вищи ти. Це перше.  
Друг е. Безсумнів но, не врахована проблема, яка на сьогодні існує , щодо  
переказ ів. Будь -яка людина, яка замовляє товари, починаючи від продуктів дитя -
чого харчування  і закінчуючи одягом, має можливість у хилитися  від сплати 
податків  через інших мобільних операторі в, третіх фізичних осіб і так далі 
фактично подрібнивши  цю посилку.  
Тому пропозиція – доопрацювати законопроект  до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович. Після цього голо -
суємо . Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Наша фракція, безумовно, під -
тримувати ме цей законопроект . Дійсно , необхідно збільши ти суму, з якої не 
буде оподатковуватися ввезення товарів, тому що це стосується і підприємці в, 
і звичайн их українськ их громадян, які, на жаль, замовля ють товари за кордоном, 
зокрема, в Китаї, Сполучених Штатах Америки, інших країнах, а не в Україні 
(тому що в нас за останні десятиріччя виробництво знищено, фактично нічого не 
залишилося) . Вважаю, що треба ще збільш ити суму, з якої товари не будуть 
оподат ковуватися.  
Прошу авторів законопроекту провести роз ’яснювальну роботу серед  
україн ських  громадян , повідомити , що не підвищ увати муть ся тарифи на пере -
везення, буде спрощен о адміністрування , не потрібно  буде подавати декларацію 
про це.  35 А взагалі, щоб бути  багатою країною, треба скасува ти будь -які митні 
оформлення і сплату податків. Тільки в ільне переміщення товарів і  грошей  
зробить  нас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, з айміть свої місця  і підготуйтес я 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування товарів, що 
переміщуються (пересилаються) у міжнародних поштових та експрес -відправ -
леннях » (№ 4278 ) за основу. Готові голосувати? Прошу підтримати та прого -
лосувати.   
«За» – 346. 
Рішення прийнято.  
Покажіть… Що? Ні. З процедури чого? (Шум у залі) .  
 
––––––––––––––  
 
З процедури – Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голов а Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги!  У нас є пов’язаний із цим закон опроектом п роект  
№ 4279. Вони йдуть у парі. Я про шу розглянули його зараз, аби не поверта тися 
до цього питання знову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, не буде заперечень?  
Можемо піднімати . Зараз, одну хвилинку.  
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону 
«Про  внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування митними 
платежами товарів, що переміщуються (пересилаються) у міжнародних пошто -
вих відправленнях, міжнародних експрес -відправленнях та порядку їх деклару -
вання » (№ 4279).  
Проп онується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Сова Олександр Георгійович. Надайте, будь 
ласка, 4  хвилини для виступу і  від комітету, і від авторів.  36  
СОВА  О.Г.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! На ваш розгляд 
пропонується проект закону, який пов ’язани й із проектом Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо оподатк ування товарів, що перемі -
щуються (пересилаються) у міжнародних поштових та експрес -відправленнях » 
(№ 4278 ).  
Метою законопроекту є впровад ження  прозор ої процедур и здійснення 
митно го контролю та митного оформлення товарів, що пересилаються у міжна -
родних поштових та експрес -відправленнях.  
Законопроектом пропонується: запровад ити електронн е декларування 
міжнародних поштових та експрес -відправлень шляхом подання операторами 
поштового  зв’язку та експрес -перевізниками відповідних реєстрів (тимчасових 
та додаткових ); встановити чіткий перелік  відомостей, що вносяться в такі 
реєстри; в изначити  процедур у та строк и подання таких реєстрів відповідному 
митному органу; закрі пити  виключно письмов у форм у декларування товарів, що 
переміщуються (пересилаються) у міжнародних поштових та експрес -відправ -
леннях, що сприятиме автоматизації про цедури  здійснення митного контролю та 
митного оформлення  таких товарів , а також проведенню об ’єктивного обліку та 
формуванню достовірної статистики щодо таких товарів; усун ути суперечност і 
між нормами Митн ого та Податков ого кодекс ів України  щодо  визначення бази 
оподаткування митними платежами цих товарів як сумарної митної вартості для 
юридичних осіб ; посил ити контрол ь доставки товарів від центральної сорту -
вальної станції до пункту пропуску через державний кордон України; розши -
рити перелік документів, якими громадяни можуть підтверджувати факт урну 
вартість товарів; доповн ити та уточн ити термін и та понят тя, визначен і у статті  4 
Митного кодексу України.  
Проект закону спрямований на вдосконалення, прискорення та підвищен -
ня ефективності здійснення митного контролю та митного оформлення товарів, 
що переміщуються (пересилаються) у міжнародних відправлення х, полегшення 
адміністрування, а також забезпечення належного обліку  товарів . 
Прошу підтримати законопроект і  проголосувати  за нього .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, сідайте.  
Запишіться , будь ласка, на виступи : два – за, два – проти.  
Урбанський Ан атолій Ігорович.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самовису -
ванець) . Прошу передати слово Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 37 РУДИК  С.Я.  Шановні колеги ! Це суміжний законопроект, яки м регулю -
ється те саме питання. Ми повинні розуміти, у чому плюс цього законопроекту. 
Дійсно, якщо мати на меті спрощення для людей, це плюс: розширення переліку 
документів, які дозволяють людині підтвердити вартість товару  для оформлення 
якихось  речей ; збільшення можливості для диверсифікації подібних речей.  
Але є й величезний мінус  для людей – це оподаткування і унормування 
трансакцій . Раніше взагалі це було безкоштовно . Таким способ ом компенсу ється  
найнедолуг іша державн а політик а спрямована проти всіх українців за всі часи 
існування нашої незалежно ї держави . Ми мусимо для себе прийняти філософ -
ське рішення: ми  за те, щоб люди платили біл ьше чи ми за те, щоб люди платил и 
менше, чи взагалі, щоб люди не платили.  
Звичайно, предс тавники влади завжди будуть наполягати на тому, щоб 
оподатк овувати будь -що. І я не здивуюся, якщо  незабаром поставлять питання 
про оподаткування свіжого повітря , яким  дихають українці. Але , віддаючи на -
лежне існуванню заведеного  порядку, вважаю, що на сьог одні цей законопроект, 
однозначно, під нашим контролем. Ми повинні  на нього зважати  і до другого 
читання доопрацювати його так, щоб мінімізува лися  всі проблеми, відбулося  
спрощення  процедур  для людей, а політик а держави у цій сфері була менш 
суворою , зокре ма щодо контрол ю, і можливості для простої української людини  
були більшими .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багат оман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово 
Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос ». Оскільки цей законопроект 
пов’язаний із попереднім прое ктом, за який ми щойно гол осували, то, звісно,  ми 
будемо його підтримувати. Крім того, ним врегульову ються норми  і усува ються  
суперечності між Митним і Податковим кодекс ами України . Законопроект  
однозначно позитивни й для людей. Ним  удосконалює ться процес  здійснення 
митного контролю  та оформлення товарів, що пересилаються у міжнародних 
поштових та експрес -відправленнях.  
Ми будемо голосувати  і підтримувати  цей проект закону . Відповідно 
закликаємо всіх народних депутатів підтримати цю законодавчу ініціативу. 
Якщо є  якісь зауваження, то  всі ми матимемо можливість внести поправки до 
цих законопроектів до другого читання.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Шановні українці ! Пов’язаність цих 
законопроектів тільки в тому, що їх нор ми регулюють діяльність поштових 
операторів, усе решта – це різні речі. У чинн ому Митному кодексі України 
і зараз діє норма про ввізне мито на товари вартістю від  150 євро . Це так і  зали-
шається. Натомість цим законопроектом значно спростили процедуру декл ару-
вання товарів вартістю до 10  тисяч євро, що переміщуються  у міжнародних 
поштових та експрес -відправленнях, шляхом відмови від форми деклараці ї М-16 
та декларування шляхом подання реєстру.  
Але що таке цей реєстр? Такий реєстр на сьогодні  застосовується  для 
декларування відправлень документального характеру та відправлень, що не 
оподатковуються. Реєстр є достатньо формальним, максимально спрощеним. 
Наприклад, у цьому реєстрі навіть не буде коду товару. І коли ми говоримо про 
спрощення для людей, то не за бувайте, що раніше , коли ми працювали над цією 
темою в 2018  році, велика частина бізнесу була в комітеті, бо саме розширення 
можливостей навіть витісняє певні сфери діяльності малого бізнесу в Україні, 
ми його замінюємо. Коли ви говорите про це, то думайте  про створення робочих 
місць, де ці люди, зокрема малі підприємці,  наш український середній бізнес , 
будуть працювати далі. Про це ми говорили в 2018  році.  
Звісно, ми будемо підтримувати цей проект закону. Але приймайте такі 
закони, які працювати муть  на кор исть людей і держави, бо держава виплачує всі 
соціальні виплати, не забувайте про це. Тому включайте мізки і працюйте над 
тим, щоб такі закони в майбутньому не скасовувалися . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Поляков… Шахов, бачу. Після цього 
з  мотивів – Колту нович  і Ніколаєнко. Більше бажаючих виступити немає, 
правильно?  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у, через 4  хвилини будемо 
голосувати.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Можна подяк увати авторам цього законопроекту, що хоча б трішки поліпшили 
життя людям, які купують товари і не будуть сплачувати ці шалені податки, що 
сьогодні і парламент, і Каб інет Міністрів України  запроваджу ють для того, щоб  
здирати 10 шкуру з людини.  
Звертаюся до  профільного комітету  з проханням розробити законопроект , 
ми також будемо його співавторами, про те, щоб не оподатковува ти гастарбай -
терів  – людей, які безхатьками, безробітними залиши ли своїх дітей в  країні  
і  поїхали за кордони працювати , а їх більше 8  мільйонів. І  нині бідкаються 
ще 1 мільйон 700  тисяч переселенців , які  поїхали до Польщі, Москви, Пітер а, 39 Ростова, щоб заробити собі та дітям копійку на кусок  хліба, прогодувати своїх 
батьків. Ї х треба сьогодні також не обкладати податком . А ці 14 мільярдів дола -
рів, які надходять у нашу державу  і які пожирає Каб інет Міністрів України  
невідомо через що  і невідомо як , потрібно  перевіряти , робити аудит . Це грош і, 
які надходять у державу саме завдяки  людям, які працюють за кордоном.  
Також я почув від колег, що т реба створюва ти робочі місця. До речі, як би 
на ці 14  мільярдів доларів, які надходять у країн у, створюва ли робочі місця, 
будували, а не руйнували, то і в сім ’ях були б батьки.  
Я не один раз з цієї трибуни  говорив , що мої батьки також поїхали в ті 
часи, ко ли залишилися безробітними, коли один віце -прем ’єр з енергети ки зато-
пив усі шахти. Вони , звичайні шахтарі, поїхали за кордон, а потім їх привезли 
в трунах.  
Хотілося  б, щоб усі люди , які сьогодні бідкаються за  кордон ом і працюють 
на Україну, повернулися д о нашої країни . 
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Дмитре Олександровичу ! 
Шановні народні депутати! Дійсно , цей законопроект пов ’язаний із попереднім 
у частині того, що вносяться зміни до Митного кодексу України  щодо оподатку -
вання митними платежами товарів, які ввозяться на територію України.  
Ці два законопроекти ідуть поспіль і їх д оповідають з такою помпою, що 
я не можу втриматис я і не відреагувати:  ви б краще не стимулювали завозити 
імпорт, а стимулювали власне виробництво всередині країни – те, про що гово -
рили попередні промовці . У вас взагалі від ’ємне сальдо торговельного балансу 
становить майже 5  мільярдів доларів за підсумками 2020 року , а обсяг е кспорту 
менше 50  мільярдів  доларів . Ось чим потрібно займатися, а не витрач ати час , 
розглядаючи в залі два законопроекти , щоб просто спро стити окремі імпортні 
операції.  
А якщо вже так хочете вносити зміни до Митного кодексу  України , то 
стимулюйте хоча б в везення високотехнологічного обладнання, що сприятиме 
модернізації національної економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Ми, безумовно, підтри -
муємо цей законопроект . Він потрібний людям, громадяна м, які вимушені купу -
вати сьогодні багато речей з -за кордону, зокрема  онлайн.  
Важливо зауважити  на тому , щоб митниця не зловживала своїм ста -
новищем. Необхідно  виправити принаймні одну норму, що очевидн о, якщо 
у людини є документ, яким підтверджу ється  купівля товару , умовно кажучи, за 40 100 євро, то потім митниця не повинна виставля ти свої індикативи і придуму -
вати якусь іншу віртуальну власність і вартість, а також  вимага ти інших і біль-
ших платежі в. Тому цю поправку будемо вносити.  
Загалом , звичайно, я пог оджуюс я з попереднім промовцем:  потрібно наш 
малий і середній бізнес розвивати , хоча  виходимо вже з того, що є. Принаймні 
людям від цього буде легше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до  залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування митними пла -
тежами товарів, що переміщуються (пересилаються) у міжнародних поштових 
відправленнях, міжнародних експрес -відправленнях та порядку їх деклару -
вання » (№ 4279 ) за основу. Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 346. 
Рішення прийнято.   
Дякую, шановні колеги.  
Покажіть по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 220, «Опозиційна платформа  – За життя » – 24, «Євро -
пейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 19, «Партія «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 19, позафракційні – 11.  
Шановні колеги, у нас залишилос я ще  4 хвилини до перерви, є пропозиція 
розпочати перерву раніше. Єдине прохання, керівники депутатських фракцій 
і груп, на хвилинку підійдіть до президії, будь ласка.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, починаємо працювати. Будь ласка, 
запросіть народн их депутатів до зал у. 
На ваш  розгляд  запропоновано проект Закону «Про самоврядування 
медичних професій в Україні » (№ 2445 ) та законопроекти  № 2445 -1, № 2445 -2, 
№ 2445 -3, № 2445 -д.  
Є пропозиція розглянути цей законопроект за скороченою процедурою.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати? Бачу, що не всі. 
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 208. 
Рішення  прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань здоров ’я 
нації,  медичної допомоги та медичного страхування Дубнов Артем Васильович. 
Надайте 4  хвилини для виступу і  від авторів , і від комітету.  
 41 ДУБНОВ  А.В. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (одноман -
датний виборчий округ №  213, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановний Голово ! Шановні колеги ! На ваш розгляд  пропонується проект 
Закону «Про самовр ядування медичних професій в Україні » (№ 2445 -д), напра -
цьований Комітет ом з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування відповідно до статті  110 Регламенту Верховної Ради  України  як 
компромісна редакція до  редакцій  основного та трьох  альтернативних 
законопроектів.  
Для розробки цього законопроекту при комітеті було створено робочу 
групу та залучено представників професійних медичних і фармацевтичних 
об’єднань. Самоврядні лікарські організації, які успішно функціонують у  розви-
нути х країнах, відповідають за більшість професійних питань медиків. Практика 
демократичних країн світу доводить, що професійне лікарське самоврядування – 
це надзвичайно потрібна та корисна модель керування медичною галуззю.  
Професійне самоврядування медичних про фесій – це особливий вид про -
фесійного самоврядування, що буде гарантуватися та забезпечуватися державою 
і надасть кожному представнику  медичн ої професі ї право управля ти діяльністю 
професі ї, самостійно виконувати завдання та здійснювати повноваження.  
Зако нопроектом охоплюється коло всіх фахівців у сфері охорони здоров ’я, 
ним пропонується  розподіл за компетенцією між декількома самоврядними 
організаціями: палат ою лікарів сімейної медицини, палат ою лікарів  спеціалістів, 
палат ою стоматологів, палат ою медичних  спеціалістів та фармацевтичн ою 
палат ою.  
До повноважень органів професійного самоврядування медичних професій 
віднесені дуже важливі питання, зокрема , видача свідоцтва про право на здій-
снення медичної діяльності ; створення та ведення реєстр ів; забезпечен ня вимог, 
стандарт ів та критерії в безперервного професійного розвитку; встановлення рів -
ня якості, своєчасності та повноти надання медичної допомоги представникам 
медичної професії і погодження стандартів з охорони здоров ’я.  
У законопроекті збережено конц епцію щодо створення нової інституції 
професійного самоврядування медичних професій, а також інші ключові поло -
ження. Зокрема, пропонується утворити органи професійного самоврядування 
медичних професій у сфері охорони здоров ’я зі статусом самоврядних  юриди ч-
них осіб публічного права, визначити їх систему та внутрішню організаційну 
структуру, визначити умови входження осіб до відповідного органу само -
врядування, забезпечити контроль та якість професійної діяльності медиків та 
зробити їх рівноправними партнер ами в управлінні в галузі охорони здоров ’я.  
Проводячи обговорення цього законопроекту з усіма зацікавленими сторо -
нами, комітет дійшов висновку, що створення такої нової інституції, як само -
врядування медичн их професі й, повинн о відбуватися поетапно та з проведенням 
пілотних проектів. Тому комітет пропонує внести зміни до тексту законо -
проекту, зокрема, передбачити, що через один рік як пілотн ий проект , буде 42 створено палату  стоматологів, через два роки – палат у фармацевтів, через три 
роки – всі інші палати.   
Отже, за результатами розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти проект Закону «П ро самоврядування медич -
них професій в Україні » (№ 2445 -д) в першому читанні за основу з  урахуванням 
пропозицій комітету, відображених у висновку комітету та у проект і Постанови 
«Про прийняття за основу проект у Закону України «Про самоврядування медич -
них професій в Україні » (№ 2445 -д/п), і відхилити альтернативні з аконопроекти. 
Прошу підтримати позицію комітету.  
Дякую за  увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Артем е Васильович у.  
Шановні співавтори, хтось наполягати ме на доповіді щодо своїх законо -
проектів? Тоді я надаю слово по черзі.  
Народний депутат України Бондарєв Костянтин Анатолійович. Прошу.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окр уг, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановна президі є! Шановні колеги ! На розгляд парламенту внесено 
проект Закону «П ро самоврядування медичних професій в Україні » (№ 2445). 
Здавалося, гарна ініціатива, проте, на жаль, поданий зак онопроект має низку 
недоліків та не має жодних переваг для медиків.  
По-перше . Законопроектом передбачено створення лікарських палат, до 
складу яких повинні входити всі лікарі відповідної сфери. Водночас  у ньому  не 
передбачено професійного самоврядування дл я фармацевтів та провізорів, які 
також є представниками галуз і охорони здоров ’я, що вже викликало обурення 
серед них і ми отримали дуже багато звернень  щодо цього . 
По-друге . Пропонується насильницьким способом загнати лікарів у профе -
сійні палати та включи ти до реєстрів представників медичних професій замість 
того, щоб надати їм самим можливість об ’єднатися.  
По-третє . Законопроект ом передбачає ться, що на палати буде перекладено 
ряд функцій  Міністерства охорони здоров’я України.  Зокрема,  палати надава -
тимут ь право на здійснення медичної діяльності медикам, хоча  за законодав -
ством медичною діяльністю можуть займатися особи, які мають відповідну 
спеціальну освіту і відповідають  єдиним кваліфікаційним вимогам;  забезпе -
чуватимуть створення та ведення реєстру пре дставників медичних професій ; 
розроблятимуть та затверджуватимуть низку  документів щодо функціонування 
відповідних медичних галузей та інше.  43 Тому, підсумовуючи, хочу зазначи ти, що , дійсно , в Україні є необхідність 
запровадження нової державної  і суспільно ї моделі управління сферою охорони 
здоров ’я, що спиратиметься на інститут професійного самоврядування. Усе це 
було викладен о в альтернативному законопроекті, автором якого є я.  
Прошу підтримати мій альтернативний законопроект № 2445 -1, а утво -
рення професійних палат у галузі…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іонова Марія Миколаївна.  
 
ІОНОВА  М.М.  Шановні колеги ! Наш законопроект відпо відає загально -
прийнятій практиці розвин утих держав, зокрема держав  – членів Європейського 
Союзу. Метою нашого законопроекту є передача окремих невластивих держав -
ним органам функцій органам самоврядування медичних професій.  
У законопроекті пропонується:  встанов ити рамкові правила створення від -
повідних органів професійного самоврядування визначених медичних професій; 
встановити перелік медичних професій, представники яких можуть створ ити 
орган професійного самоврядування; визнач ити порядок створення та ве дення 
реєстрів представників медичних професій ; визнач ити засади та завдання само -
врядування медичних професій; встановити умови  та порядок страхування  про-
фесійної цивільно -правової відповідальності представників медичних професій;  
створити умови подоланн я корупційних ризиків через прозоре фінансування 
такої організації ; і найважливіше , передбачити можливість впливати саме на 
якість освіти та практичної підготовки студентів -медиків, адже серед функцій 
самоврядного органу є і співпраця із закладами вищої освіти, які здійснюють 
підготовку спеціалістів.  
Законопроект № 2445 -д мав бути  спільним і врахувати всі пропозиції 
альте рнативних  проектів . На жаль, автори підгот ували текст проекту № 2445 -д 
за зачиненими дверима, не врахува вши конструктивн их пропозиці й, висунутих , 
зокрема,  авторами нашого законопроекту і  громадськістю.  
Наполягаю, що є великі  корупційні ризики в законопроекті № 2445 -д, 
який  не є проектом про  лікарське самоврядування. Повністю виводиться з -під 
контролю держави … Це просто нонсенс, тому що при ймаються  рішення  обо-
в’язкові для виконання органами виконавчої влади та місцевого самоврядування. 
Як ці рішення можуть бути обов ’язковими ? Не може мати так ої влад и… Сього -
дні її не має ані Кабінет Міністрів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини.  
Лабунська Анжел іка Вікторівна.  44 ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина» ). Доброго дня, шановні колеги! Я просто хочу звернути вашу увагу  на те , 
якої кількості людей взагалі стосується цей законопроект. Не може бути щось 
самоврядн им, якщо це відбуває ться під тиском. Я розумію, що хтось собі через 
рік, два, три готує місце, куди піти працювати . Я розумію, що взяли схожу  
модель  до тієї , яка стосується адвокатів, арбітражних керуючих. Але , шановні  
мої, просто візьміть калькулятор, давайте подивимося, скільки лікарів у нас 
сьогодні в Україні: 186  тисяч тільки лікарів, 400  тисяч медичних сестер. Це не 
враховуючи  стоматологів, військових лікарів. Отже , цей законопроект стосує -
ться майже 1 мільйон а людей . Одного м ільйон а!  
Законопроект, про який представник комітету сказав, що він узгоджений, 
я  вам точно скажу, розроблявся закрит ою груп ою, яка намагалася створити 
вигляд  роботи , але ні з депутатами, ні з  медичною спільнотою  вона не працю -
вала. А тепер візьміть калькулятор, що передбачено? Благодійні внески – 2800, 
ну так , у середньому , помножте на 1 мільйон гривень. Скажіть мені, будь ласка, 
це самоврядування? У цьому  законопроекті в загалі не передбачено представ -
ництв а регіональних лікарів, військова палата навіть  не згадується. Ви , хто -
небудь, поспілкуйтес я з лікарями. Крім  того, це стосується підвищення квалі -
фікації і освіти. Усі… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ч ас вичерпан о. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи:  два – за, два – проти.  
Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луган ській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Прошу пере дати слово Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Дякую,  колеги. Сьогодні парламент розгляда є законопроект № 2445 -д. 
Дійсно, цей законопроект не про лікарське самоврядування, він про мародерство 
лікарів, які в обов ’язковому порядку зі своїх жебрацьких зарплат мають утри -
мувати організацію, що встановлюватиме галузеві стандарти, протоколи 
і стандарти лікування, тобто  визначатиме медичні препарати, які будуть 45 закупову вати ся, зокрема,  за бюджетні кошти; видаватиме і зупинятиме без 
рішення суду дію свідоцтва про прав о на здійснення медичної діяльності, 
водночас  спос іб оскарження медиком чи органами місцевого самоврядування 
таких дій у суді не прописан о, створюється враження , що це можна буде зробити 
хіба що Міністерству охорони здоров’я України ; матиме каральний орган – 
кваліфікаційну дисциплінарну комісію, яка прийм атиме рішення щодо притяг -
нення медиків до дисциплінарної відповідальності; визначатиме обсяги медич -
ної освіти, обмеживши вплив Міністерства освіти і науки України та вищих 
медичних навчальних закладів на процес безперервної освіти лікарів; рекомен -
дувати ме медичним закладам закуповувати певні препарати чи обладнання 
тощо; повністю виводиться з -під контролю держави та – це нонсенс ! – приймає 
рішення, обов ’язкові для виконання органами виконавчої влади та місцевого 
самоврядування. Такої влади сьогодні не ма є ані Кабінет Міністрів  України , ані 
Міністерство охорони здоров’я України , ані суди разом узяті. Водночас  держава 
повністю позбавляється можливості впливати на формування політики в галузі 
охорони здоров ’я, передавши все до спеціального начебто самоврядно го органу.  
І не треба брехати про європейську практику. Вона різна. І те, що працює,  
наприклад, у Велик ій Б ританії, не обов ’язково буде працювати в Україні із 
сьогоднішнім рівнем корупційної складової в медицині.  
Цей законопроект не про лікарське самовря дування, ми його підтримувати 
не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
Лабунська Анжеліка Вікторівна.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Я хочу вас поінформувати, не знаю, чому представник 
комітету цього не зробив , що вчора цей законопроект розглядався на засідан ні 
антикорупційного комітету. І висновок комітету: там стовідсотково є ознаки  
корупції (Шум у залі) . Ну, ви можете… Так, дивно це чути .  
Давайте подивимося, чи взагалі представлена військова медицина. Ска жіть 
мені, будь ласка, в країні  вже шостий рік іде в ійна, чи можемо ми забути про 
військових медиків? Ми ставили це питання.  
Саме з урахуванням  вивчення практики європейських країн , передусім  
Польщі, був розробле ний мій законопроект.  
Навіщо нам сьогодні  передава ти функції  самоврядн ій організації, коли при  
міністерстві вже існує державне підприємство, яке повністю веде реєстр лікарів? 
Навіщо дублювати функції, які вже є? Мені здається, що ці законо проекти треба 
відхилити, принаймні направити на доопрацювання, залучи вши спільноту.  
Думаю, що ви бачили, скіл ьки відкритих листів останні ми днями надійшло  
від медичної спільноти , щоб ми не голосували  ці законопроекти, а порадилися  
саме з медиками.  46 Пропоную законопроекти відхилити, принаймні направити на доопрацю -
вання, організува ти нормальну відкриту робочу груп у, напрацювати документ і, 
дійсно, створити в Україні реальне медичне самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати слово Совсун Інні Романівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Колеги, бачу, що 
більшість із вас зараз не слухає і, мабуть, думає, до чого тут я і медичне само -
врядування. Дозволю собі навести  пост одного хорошого лікаря -стоматолога, 
який позавчора написав у  Facebook , що «по  суті, гарну ідею використовують, як 
обгортку, пафосно подаючи загін баранів у стійло, як велике благо для тих же 
барані в. Стійло, у якому ми усі будемо безправні і на 100 відсотків контрольо -
вані, – прекрасний плацдарм для «стрижки  і доїння » стоматологів, а згодом усіх 
представників медичних професій. Так, самоврядування потрібн о, але не як 
чергове та остаточне ярмо для ме диків, а як спосіб отримати реальні важелі 
протидії свавіллю влади. Самоврядування потрібно для уможливлення  спільнот и 
самій визначати і відстоювати напрям свого розвитку, а не покладати надії  на 
некомпетентних депутатів та урядовців. Самоврядування потріб но для кращої 
адміністративної взаємодії між представниками професі ї всередині спільноти та 
між медичними професіями. Прот е, – підсумовує Орест Штука, український 
стоматолог, – можна нескінченно дискутувати щодо деталей, але дискусія цікава 
тоді, коли ті, хто прийма є рішення, чують ».  
У мене до вас за питання, шановні колеги. Чи чуєте ви українських лікарів? 
Чи маєте ви сміливість почути українських стоматологів? Стоматологи зараз 
проти цього закон опроект у. Чи настільки у вас міцні зуби, щоб зараз проголо -
сувати за закон опроект, а  потім іти до лікарів? Вони, повірте, дізнаються , як ви 
зараз проголосуєте : за чи проти цього закон опроект у. То му вирішуйте, наскіль -
ки міцні у  вас зуби.  
Партія «Голос » голосувати ме «проти ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянт инівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу») . Знаєте, шановні колеги, 47 коли ми бачимо подібні законопро екти, мені х очеться закликати всіх встати 
і помолитися за наших депутатів, щоб їм Бог дав совіст ь, бо нормальні люди такі 
законопроекти не подають. Ви говори те, що створюєте там якісь палати, то за 
вами сумує  палата № 6 на Фр унзе. Тому що ви зараз хочете з  усіх лікарів зро -
бити рабів, ви їх усіх під води те під одну організацію, приватну лавочку, де їм 
розповідати муть , як вони мають  працювати, знущати муться над ними , казати -
муть , хто має право на практику, а хто не має, кому давати муть  роботу, а кому 
ні. Ще в и плануєте  їх обкласти  збором . 
Скажіть, будь ласка, у нас що, так багато лікарів? Скільки лікарів за 
останні роки виїхали з України? Ви хочете, щоб нас узагалі не було кому ліку -
вати? Зараз проблема додзвонитися до свого сімейного лікаря, так ви до інших 
лікарів просто не додзвонитес я. Чи ви хочете повністю знищити нашу націю? 
Якщо українці не потрібні  Україні , вибачте, але це вже геноцид. І цей проект 
закон у – це геноцид медичної сфери.  
Я закликаю кожного  народного  депутата не вестися на це і не голосувати  
за цей проект  закону . Будь ласка, схаменіться, цього не можна робити. Не можна 
так чинити  з лікарями, вони абсолютно  проти цього проекту закону. Будь ласка, 
дослухайтес я до спеціалістів, не дайте втратити медичну галузь!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бачу , раз – з мотивів, два – з мотивів. Хтось ще бажає виступити з мо -
тивів? Дмитрієва – з мотивів. Три виступи, після цього переходимо до 
голосування.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Уже 
з COVID -19 поборолися, усе в нас гаразд, вакцин – повні шафи. А зараз давайте 
за стоматолог ів візьмемося і за інших, хай самоорганізовуються.  
Я, чесно кажучи, не розумію. Мож е спочатку розберемося з тим, що нам 
Супрун залишила чи з тим, чого вона нас позбавила. Уже говорять, що 40 тисяч 
лікарів поїхало з країни . Ви хочете, щоб і решта втекл и? Абсолютно невчасн а, 
безвідповідальн а і, як ще зазначив  наш поважний Комітет з питань антикоруп -
ційної політики , корумпована ініціатива.  
Давайте лікарів залишимо в спокою, будемо їх берегти і дякувати  їм. І до 
цих питань треба повертатися тоді, коли вже люди будуть здорові , а лікарі 
отрима ють ті доходи, яких вони достойні і які ви їм, до речі,  пообіцяли.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра». Шановний головуючий ! 48 Шановні колеги! Вважаю, що цей закон опроект  (як бачу, більшість колег 
з  різних фракцій  так само думають)  – профанація медичного самоврядування. 
Це закон опроект  про остаточне закріпачення медиків , які кажу ть, що їх фактич -
но хочуть по неволи ти. Знаєте, дуже цікаво,  що на сайті немає навіть посилання  
на висновок Г оловного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради України . Ви почитайте, ц им закон опроектом  медиків в  обов ’язковому 
порядку заганя ють у палати і змушують  їх сплачува ти внески , причому 
відповідно  до статті  36 Конституції України « ніхто не може бути примушений 
до вступу в будь -яке об ’єднання громадян ».  
Під час боротьби з COVID -19, коли медики стоять фактично на передовій 
і, як пожежники в Чорнобилі, гасять цю ситуацію з пандемією, ми їх усіх хочем о 
загнати у палати, розумієте, примусово…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитрієва Оксана Олександрівна. Після цього перехо -
димо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
 
ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здор ов’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги! Сьогодні ми розглядаємо дуже важливий для україн -
ської медицини законопроект.  
У резолюції  38 Генер альної асамблеї Всесвітньої медичної асоціації 
зазначено , що надаючи лікарям незалежність і професійну свободу в проведенні 
медичної діяльності, суспільство створює умови для форму вання найкращої 
з можливих систем охорони здоров ’я для своїх громадян, що у свою чергу забез -
печує вагомий внесок у національний розвиток і  безпеку .  
В Україні й досі немає лікарського самоврядування, хоча необхідність 
його створення  закріплен а в прийнятій 39  Всесвітньою медичною асамблеєю 
Мадридській декларації ще у 1987  році.  
Колеги, до цього законопроекту багато питань , адже він абсолютно новий, 
ним повністю змінює ться те, до чого звикли медики. Але перший крок потрібно 
було зробити вже давно.  
Прошу підтримати законопроект  у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні к олеги, будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у, займіть 
свої місця і підготуйтес я до голосування. Готові голосувати, шановні народні 
депутати?   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
самоврядування медичн их професі й в У країні » (№ 2445 -д) за основу 49 з урахуванням пропозицій комітету. Готові голосувати?  Прошу підтримати  та 
проголосувати.  Це перше читання.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про направлення законопроекту 
№ 2445 -д до комітет у для підготовки  на повторне перше читання. Прошу під -
тримати та проголосувати  (Шум у залі) . Не кричіть, будь ласка.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.   
Покажіть по фракціях і групах.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення законопроекту 
№ 2445 -д суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Закон опроект відхилено . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш розгляд  
запропонован о проект  Закону «Про внесення змін до статті  42 Закону України 
«Про вищу освіту » щодо удосконалення процедури виборів керівник а заклад у 
вищої освіти » (№ 4489) та альтернативн і законопроекти  № 4489 -1, № 4489 -2.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Шпак Любов 
Олександрівна.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу») . Дякую. Шановні колеги!  На ваш розгляд 
подан о проект Закону «П ро внесення змін до статті  42 Закону України «Про 
вищу освіту » щодо удосконале ння процедури виборів керівника закладу вищої 
освіти ».  
Яка головна мета цього законопроекту? Насамперед  врегулювати на зако -
нодавчому рівні питання проведення другого туру виборів керівника закладу 
вищої освіти. Ви знаєте, яка на сьогодні склалася ситуаці я як у Національному 
університеті « Києво -Могилянськ а академі я», так і в Київському національному 
університеті імені Тараса Шевченка. Що ма ється  на увазі?  
Перше. На рівні Закону України «Про вищу освіту » пропонується пе-
редбачити проведення другого туру ви борів  керівника закладу вищої освіти . 50 На сьогодні цим профільним законо м не регулює ться проведення другого туру 
виборів, там є тільки посилання на методичні рекомендації щодо особливостей  
виборчої системи , але це лише  рекомендації, тобто  потрібно насампере д врегу -
лювати це законодавчо.  
Друге. Пропону ється  визначити, що переможцем виборів у другому турі 
буде кандидат, який набере  більше 50  відсотків голосів виборців, які взяли 
участь у голосуванні.  
У нас вибори нині це не обов ’язок, це лише право. Саме тому  з метою 
уникнення ускладнень у виборчому процесі є необхідність удосконалити цю 
процедуру, зокрема , внесення даних. Чому це важливо? Тому що на сьогодні ми 
рахує мо 50  відсотків голосів від загальної кількості тих , хто бере  участь у голо -
суванні . Законопро ектом же пропонується рахувати  саме від кількості тих, які 
присутні на день голосування.  
Я дуже дякую колегам, які звернули увагу на мою ідею . Сергі ю 
Віталійович у, звертайтес я, будь ласка, у мене ще дуже багато ідей щодо вищої 
освіти. Мені дуже приємно, щ о я як депутат з Черкащини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
освіти, науки та інновацій Бабак Сергій Віталійович. Надайте, будь ласка, 
4 хвилини для виступу і  від комітету, і від авторів.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Р ади України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановні колеги! Ми сьогодні роз -
глядаємо три законопроекти, що стосуються однієї і тієї самої проблеми , яку  
намагаємося  розв’яза ти.  
У чому полягає, власне, проблема? Зараз контракт підписується з тим 
кандидатом, який набрав на виборах ректора 50  відсотків плюс один голос від 
загальної  кількості людей, які мають право голосувати. Це призв ело до того, що, 
як вже з азнач ила моя колега, і в Києво -Могилянській академії, і в університеті 
імені Тараса Шевченка (в наших флагманах ) вибори не відбулися . До речі, 
в Києво -Могилянській академії вибори  проходя ть втретє, уже рік університет 
без ректора.  
Напевно, це правильна но рма, яка діяла  б в ідеальному світі. Але через те, 
що право обирати – це право, а не обов ’язок, не всі  ним корист уються. І тоді ми 
маємо анекдотичн у ситуаці ю, коли в університеті імені Тараса Шевченка один 
із кандидатів набрав 75  відсотків голосів , але  не зміг стати ректором, тому що 
йому не вистачило 1,5 відсотка від загальної кількості тих, які мають право 
голосувати.  
Що, власне, пропонується? Пропонується вдосконалити процедур у вибо -
рів ректор ів, зробити її двотуровою : у першому турі залишит и все так, як  є зараз, 
50 відсотків плюс один голос від загальної кількості тих , хто має право оби -
рати,  – тоді в першому турі людина стає ректором ; а в другому турі 50  відсотків 51 плюс один голос від кількості тих, хто прийде на вибори, за умови, що на вибори 
прийде біл ьше половини від кількості тих, хто має право голосу.  
Ця норма погоджена з усіма стейкхолдерами. І незважаючи на те, що 
є  низка альтернативних законопроектів, комітет їх усі розглянув на своєму 
засіданні і, базуючись на експертних висновках Головного нау ково -експертного 
управління  Апарату Верховної Ради України , Міністерства освіти і науки  Украї -
ни, Національної а кадемії правових наук  України , університетської спільноти та 
інших стейкхолдерів, ухвали в рішення рекомендувати Верховній Раді України 
законопро екти № 4489 і  № 4489 -2 відхилити, а законопроект № 4489 -1 прийняти 
за основу і з скороченням строків  підготовки до другого читання.  
Зауважу щ е від авторів і від комітету, що п роцедура  спеціальної перевірки 
не буде поширю ватися на ректорів приватних закладі в вищої освіти.  
Колеги, прошу підтримати цей законопроект, скоротити строки підготовки 
і якісно підготувати його до другого читання для того, щоб ми всі ці процедури 
нарешті врегулювали.  
Щиро вам дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат України Мовчан Олексій Васильович.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Пол -
тавська область, політична партія «Слуга народу») . Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати! Законом України «Про вищу освіту » регулюються 
загальні засади обрання, призначення та звільнення керівника закладу вищої 
освіти.  У статті  42 зазначеного закону передбачається, що переможцем виборів 
на зайняття такої посади стає особа, яка набрала більше 50  відсотків голосів від 
загальної кількості осіб, які мають право брати участь у виборах, тобто абсо -
лютну більшість. Ін акше  кажучи,  аби стати керівником закладу вищої освіти 
треба, щоб за вас проголосувал о більше половин и від усіх вибор ців. У резуль -
таті дії цієї норми поширена практика, коли кандидати на посаду керівника 
закладу вищої освіти не набирають необхідн ої кільк ості голосів.  
Зараз процес обрання керівник ів вищих навчальн их заклад ів також погір -
шують епідеміологічна ситуація в країні та запровадже ння карантинних заходів. 
Відсутність постійного керівника призводить до нестабільної роботи вишу, 
погіршення якості надання освітніх послуг, невиконання фінансового плану, 
недотримання законності та порядку, погіршення контролю за якістю роботи 
працівників  і умов для здійснення дієвого та відкритого громадського контролю 
за діяльністю вишу.  
Також відповідно до  цієї статт і не передбачено право та порядок участі 
аспірантів у виборах керівника закладу вищої освіти. Однак згідно зі статтею  61 
Закону України «Про вищу освіту » вони є здобувачами вищої освіти, тому це 52 положення не відповідає принципам демократії та нівелює право голосу  і право 
участі в управлінні заклад ом вищої освіти всіх учасників освітнього процесу.  
Законопроектом № 4489 -2 пропонується передба чити, що контракт укла -
дається з особою, яка набрала більше 50  відсотків голосів осіб, які взяли участь 
у голосуванні , а також, що  під час обрання керівника закладу вищої освіти право 
голосу мають у сі здобувачі вищої освіти, зокрема  аспірант и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З. Прошу передати слово Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Шановні колеги ! Ми чудово розуміємо, що , справді , роками не 
можуть вибрати ректора Національно го університету «Києво -Могилянська ака -
демія», зараз складна ситуація в Київському національному університеті імені 
Тараса Шевченка . Тому найбільш завершеним і найефективнішим  для вирішен -
ня нагальних питань , на наш погляд,  є законопроект № 4489 -1 колеги Б абака.  
Одне незрозуміло. У законопроект і пропонує ться проводити спец іальну 
перевірку , зокрема,  для ректорів приватних в ишів. Ви пам ’ятаєте, яка була 
ситуація … (Шум у залі) . Почекайте, дозвольте я завершу. Я розумію, ми підтри -
муємо законопроект у першому читанні, а до друг ого подамо поправк и.  
Пам’ятаєте, яка була ситуація, наприклад, в Українському католицькому 
університеті, який переслідувал а Служба безпеки України,  коли при владі 
Януковича не могл и призначити керівництво. Ми не повинні такого допустити.   
Хто повинен проводити спец іальну перевірку? Міністр, який мовчить, 
коли тиждень тому 21  січня  суддя Окружного адмін істративного суду міста 
Києва Арсірій виніс ганебне рішення, яким зобов ’язав Мін істерство освіти 
і  науки України переглянути українську іс торію 2013 -2014  років і  заборонив 
розповідати про вбивства Небесної Сотні. Міністр, який не реагує на те, що 
викладачка одного з державних вишів називає всіх, хто тут голосував за закон 
про українську мову, фашистами і випускає якусь обтічну заяву про рівн ість 
мов. Міністр, якого обґрунтовано звинувачують у плагіаті  і якого призначили 
через  кнопкодавств о. Хто перевірятиме в иші? Де наша реакція на цю ганебну 
ситуацію, що склалася в Міністерстві освіти  і науки України , яке перетво -
рюється в міністерство антиу країнської пропаганди?  53 Тому в першому читанні ми підтримуємо законопроект № 4489 -1 і будемо 
вимагати роз’яснення щодо норми про спец іальн у перевірк у для приватних 
вишів до другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, дайте слово Сергію Бабаку  для репліки , після цього прошу 
підготуватися народн ого депутат а Піпу Наталі ю Романівн у.  
Будь ласка, Сергі ю Віталійович у. 
 
БАБАК  С.В.  Дякую, колеги. Не буду коментувати більшіст ь тез попе -
реднього виступу. Єдине , що стосується законопроекту, це зауваження про спе -
ціальну перевірку для потенційних ректорів закладів вищої освіти приватної 
форми власності . Це питання ми знімемо , комітет подасть відповідн у поправк у, 
щоб удосконалити цей закон опроект  до другого читання.  
Щиро д якую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Народний депутат Піпа Наталія Романівна, фракція політичної партії 
«Голос ». Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р.  Львів, виборчий округ №  115, фракція «Голос ». Хто такий ке-
рівник  закладу вищої освіти? Людина, від якої залежить дуже багато , починаючи 
від якісного освітнього процесу і закінчуючи  позитивн им імідж ем закладу вищої 
освіти. Тому вибори керівництва закладу вищої освіти мають бути якісними , 
прозорими, чіткими і зрозумілими д ля тих, хто хоче скористатися цим правом.  
Не заглиблювати муся в процедуру, бо про неї вже багато говорилося,  
скажу  лише , що фракція «Голос » підтримає цей законопроект у першому читан -
ні, але буде подавати поправк и щодо спец іальної перевірки ректорів, зокре ма 
приватних закладів, наприклад  таких , як Український католицький університет.  
Я також хочу звернутис я до всіх освітян, адже цей законопроект не лише 
про вибори ректора, він насамперед  про самоврядування освітян. Нагадаю, що 
Законом України «Про повну заг альну середню освіту », який ми прийняли  в січ -
ні минулого року , і Законом України «П ро вищ у освіт у» ми розширили права 
і дали можливість кожному освітянину робити зміни в освіті на краще, не че -
кати, що це зробить міністр освіти і науки Сергій Шкарлет, яки й наразі робить 
зміни на гірше . Освітяни можуть працювати і підвищ увати сво ю компетен -
цію, кожен на тому робочому місці, що має, адже реформу Нової української 
школи і реформу вищої освіти в Україні не спинити. Ми мати мемо  кращу освіту 54 в Україні, над цим п рацює комітет  і, я дуже хочу вірити  в це, багато  народних  
депутатів у цьому  залі, на д цим також працювати ме кожен освітянин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко Іван Григорович . Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановне 
товариство, візьміть порядок денний сьогоднішнього засідання або поперед -
нього, або наступного і подивіться, як на зиваються наші законодавчі ініціативи: 
95 відсотків починаються словами «про внесення змін ». Це говорить  про дві 
речі: з одного боку , пришвидшений режим роботи і не зовсім глибоке про -
никнення , як кажуть, до ядра Землі, в сут ь, а з іншого боку, життя, звич айно, 
багатше, різноманітніше і складніше, як би  ми цього не хотіли, тим паче 
в Україні.  
Не став винятком і цей законопроект. Пам’ятаю, який величезний інте -
лектуальний потенціал працював над базовим законом, скільки було залучено 
громадських організацій і  фахівців, які працюють безпосередньо у сфері вищої 
освіти, а також  депутатський корпус. Проте  життя виявилося складнішим. Най-
важливіше  – вчасно реагувати, щоб не допус тити колапсу. Що таке провідні 
заклади, які сьогодні без керма  й без вітрил? Це неправи льно.  
Тому я вітаю  законодавч і ініціатив и нашої колеги Шпак (ректор а з шести -
річним стажем), інших колег і депутатський корпус, який працював над законо -
проекто м № 4489 -1, що буде зараз прийнят ий. До другого читання треба як най-
швидше внести поправки і пр оголосувати  законопроект . 
Головне н ауково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
надало висновок  майже без зауважень. Це рідкісна ситуація, коли майже без 
зауважень. Спілка р ектор ів вищих навчальних закладів України  підтримує 
законопроект також без зауважень. Національна а кадемія педагогічних наук  
України,  Міністерство  освіти і  науки України,  Національна академія п равов их 
наук України висловилися за прийняття цього законопроекту . Фракція «Батьків -
щина » голосуватиме  – «за».  
Прошу проголосувати.   
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шаповалов Юрій Анатолійович.  
Констанкевич Ірина Мирославівна. Почекайте хвилинку, будь ласка.  55 Хтось буде наполягати на виступі з мотивів? Білозір . Більше ніхто ? Тоді 
зараз – Констанкевич, Білозір, і переходимо  до голосування. Будь ласка,  запро -
сіть народних депутатів до зал у.  
Будь ласка,  Ірин о Мирославівн о. 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформа ційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець) . Шановне това -
риство! Продовжуючи виступ  попереднього мого колеги, хочу сказати, що група 
«Партія «За майбутнє » теж буде підтримувати законопроект, який став компро -
місним. Ми розуміємо, що цим законопроектом виправля ємо, насправді, ситуа -
цію, що створена попереднім законодавством . І це треба зробити негайно, щоб  
насамперед  розв’язати  проблеми  в двох провідних університетах нашої країни: 
в Києво -Могилянській академії  та в університеті імені Тараса Шевченка. Але 
водночас  ми розуміємо, що така ситуація може бути і в інших університетах. 
Отже, рятуємо  ці заклади .  
Також  я хотіла б привернути увагу всіх до іншої проблеми – автономності 
університетів, ректорів, науково -професо рського  складу вишів . І для того, щоб 
вони були реально автономними, треба збільшувати фінансування  університетів. 
Звертаюся до голови комітету, загалом  до профільного комітету з тим, щоб най -
ближчим часом питання фінансової автономності стало в епіцентрі розгляду . 
Питання зарплат для викладачів вищої школи , стипендіального забезпечення 
студентів вищої школи, коледжів і технікумів – мають бути в центрі  розгляду  
профільного комітету.  
Товариство, якщо ми говоримо про майбутнє нашої країни, то повинні 
розуміти , що без матеріальних інвестицій від держави в цю сферу нічого не 
буде.  
Дякую. Ми – «за». 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Білозір Ларисі 
Миколаївні, депутатська г рупа «Довіра ». Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги ! Дійсно, цей закон опроект  потрібен , тому 
що Закон ом України «Про вищу освіту » не регламент овано другий тур . Зараз це 
питання буде вирішено : 50 відсотків голосів у  другому турі рахувати муться  не 
від за гальної кількості  тих, хто має право обирати , а від кількості тих, хто про -
голосував.  
Хочу звернути вашу увагу, що саме законопроект ом № 4489 пані Шпак 
розв’язуються  проблем и, що виникли в  Києво -Могилян ській академії , де вже 56 відбувся  третій тур виборів, і  в Київсько му національно му університет і імені 
Тараса Шевченка , де відбувся другий  тур. Але мені здається, що цей закон о-
проект  не зовсім вирішить це питання, тому що в розділі «Прикінцев і та пере -
хідні положення » усунуто норму , що саме другий тур відбудет ься відповідно до 
такого закону. Тому в Києво -Могилян ській академії  може відбутися  четвертий 
тур виборів, а в Київському національному університеті імені Тараса Шев -
ченка  – вже третій.  
Привер таю також вашу увагу до проблеми з Луганськ им державн им 
медичним  університет ом у місті Рубіжному. Там взагалі М іністерство охорони 
здоров’я України просто відмінил о вибори  ректора , які мали відбутися  3 грудня 
2020  року . І це наш імідж, там навчаються 400  іноземних студентів, і так ого 
свавілля, коли  взагалі порушує ться Закон України «Про вищу освіту », треба 
уникати. Звертаюся…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Лукашев . Після цього переходимо 
до голосування.  Прошу запросити колег до зал у. 
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя») . Дякую. Шановні колеги ! Це н адважливий законопроект для всієї 
сфери вищої освіти в Україні . Нам необхідно саме сьогодні вирішити питання не 
лише щодо ситуації в Києво -Могилянськ ій академії і університет і імені Тараса 
Шевченка, а запровадити фундаментальні основи свободи університетів, позб у-
тися тієї ганебної практики, коли призначений Міністерством освіти і науки 
України виконувач обов ’язків ректора роками проводив зачистки і готував 
електорат до «правильних » виборів.  
Саме тому, вважаю, необхідно підтримати цей законопроект і віддати 
право науково -педагогічним працівникам і всім виборцям, які його мають , голо -
сувати на виборах рект ора для того, щоб вони реалізували це право. І тоді ми 
побачимо, що вибори проходити муть  прозоро, незалежно і зрозуміло.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця, запросіть народних депутатів до зал у. Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  42 Закону України «Про вищу освіту » щодо удоскона -
лення процедури виборів керівника за кладу вищої освіти » за основу . Готові? 
Прошу підтримати та проголосувати . Законопроект № 4489 -1. 
«За» – 335. 57 Рішення прийнято.  
Покажіть п о фракціях  і групах . 
Відповідно до  частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування п ропозицію про скорочення наполовину строків 
пода ння пропозицій і по правок та підготовки законопроекту № 4489 -1 до дру -
гого читання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань перевірки та оцінки 
стану акціонерного товариства «Українська залізниця », розслідування фактів 
можливої бездіяльності, порушення законодавства України органами управління 
зазначеного підприємства, що призвели до значного погіршення технічного 
стану підприємства та основних виробничих показників » (№ 3432 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Гришина Юлія 
Миколаївна.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! 
Акціонерне товариство «Українська залізниця » є державним підприємство м-
монополістом у сфері залізничних перевезень, що має стратегічне значення як 
для безпеки, так і для економіки нашої країни.  
Що всі ми з вами спостерігаємо протягом останніх років ? Прибутковість 
АТ «Укрзалізниця»  зменшується з кожним роком. Нещодавно Держ авна ауди -
торська служба України провела планову ревізію фінансово -господарської 
діяльності підприємства  та його 24  філій за 1,5 року, з 2018 року  по 2019 рік. 
Внаслідок цієї перевірки  зафіксовано порушення фінансової дисципліни, пору -
шення у сфері проведе ння публічних закупівель та недоліки в  різних аспектах 
діяльності АТ «Укрзалізниця»  на суму, уявіть собі, 12  мільярдів гривень.  
Крім того, умови здійснення пасажирськ их перевезень поліпшуються дуже  
повільно, набагато повільніше, ніж підвищ ується ціна квит ків. І ми маємо вели -
чезну кількість скарг від людей з цього приводу. Не зважаючи  на це, АТ  «Укр-
залізниця » в період з вересня 2018  року по вересень 2019  року лише членам 
наглядової ради виплатило коштів на суму майже 52  мільйони гривень , водночас  58 держ авний  бюджет  України недоотримав коштів на суму понад  206 мільйонів 
гривень.  
Зараз я вам розказала тільки про верхівку  айсберга, всі розуміють, що 
за 2 хвилини не перерахуєш всього того, що відбува лося  в АТ «Укрзалізниц я» 
протягом останніх років.  
У нас, предс тавників усіх фракцій, величезне поле для роботи в цьому 
напрям і. Тому я дуже прошу всіх присутніх підтримати прийняття Постанов и 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
перевірки та оцінки стану акціонерного товариства «У країнська залізниця», 
розслідування фактів можливої бездіяльності, порушення законодавства України 
органами управління зазначеного підприємства, що призвели до значного погір -
шення технічного стану підприємства та основних виробничих показників».  
Дякую за  підтримку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Миколаївн о. 
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України Сергію Віта лійовичу Кальченку. 
Будь ласка, Сергі ю Віталійович у.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з пи тань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слу -
га народу») . Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Регламентний комі -
тет на своєму засіданні розглянув проект постанови № 3432 про утворення 
відповідної тимчасової слідчої комісії, метою якої, як зазначе но в пояснювальній 
записці, є здійс нення парламентського контролю, забезпечення неупередженої 
і прозорої  перевірки та оцінки стану акціонерного товариства «Українська за -
лізниця », розслідування бездіяльності  та порушень законодавства України 
органами управління цього підприємства, що призве ли до значного погіршення 
технічного стану підприємства та основних виробничих показників.  
Згідно з пропозиціями депутатських фракцій і груп пропонується обрати 
до персонального складу цієї тимчасової слідчої комісії представників фракцій 
партій «Слуга нар оду», «Опозиційна платформа – За життя », «Батьківщина », 
депутатських груп «Партія «За майбутнє » і «Довіра ».  
Комітет звернув увагу на те, що проект  постанови потребує  редакційн ого 
уточнення: в пункті  8 слід  виключити слово «Україна » у назві «Офісу Генераль -
ного прокурора  України» , а в пункті  9 щодо заслуховування звіту тимчасової 
слідчої комісії замінити слово «строк » на «термін ».  
Отже, регламентний комітет ухвали в рішення рекомендувати парламенту 
розглянути цей проект постанови з урахуванням зауважень ком ітету  і прийняти 59 рішення відповідно до частини третьої статті  138 Регламенту Верховної Ради 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати ц ей проект  постанов и? 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондарєв Костянтин Анатолійович.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Передайте слово Крульк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Ми підтримуємо створення такої тимчасової слідчої комісії  і за-
пропонували колегу з фракції Бондарєва Костянтина Ана толійовича її членом.  
Шановні колеги, я хо чу звернути вашу увагу на один факт. Ми, безумовно, 
тут деколи створюємо тимчасові слідчі комісії , ефективність їх роботи  різна . 
Давайте подивимося на ситуацію з тими структурами, до яких сьогодні, щоб 
провести  ревізії, не може добратис я жоден  контролюючий орган, я  маю на увазі 
Національну акціонерну компанію «Нафтогаз  України », яка є закритою струк -
турою. Це компанія, яка не дає відповіді на запитання . Вчора ані Прем ’єр-
міністр України, ані виконувач обов’язків мі ністра енергетики України Вітренко 
не дали відповіді на моє пряме запитання : скільки НАК  «Нафтогаз України» 
закача ла газу в сховища влітку ? Це компанія, яка за висновком Державної 
аудиторської служби України не перерахувала до державного бюджету в мину -
лому році 75  мільярдів гривень, а  порушень в неї на 250  мільярдів гривень , що 
втричі більше, ніж кредит, який ми отримали від М іжнародного валютного 
фонду , на одну секунду. І це кошти, які поділися невідомо куди. Це непомірні 
тарифи, які сьогодні сплачує коже н громадянин України , на плечі якого  це 
перекладається. Може нам з цього питання треба було б створити  тимчасову 
слідчу комісію ? Тут кошти і для наповнення державного бюджету , і для виплат 
пенсій, і для придбання вакцин, і для вирішення соціально -економічн их питань, 
чого  сьогодні потребує кожна українська родина.  
Тому давайте, якщо  ми вже створюємо тимчасову слідчу комісію , робити  
це, враховуючи  те, що є насправді важливим і кричущим для України, бо ми 
мусимо добратися до істини. І ті, хто сьогодні розпилю є бюджетні кошти 60 в  НАК  «Нафтогаз  України », повинні  нести відповідальність , а ми як «Бать -
ківщина » будемо цього домагатися. НАК  «Нафтогаз  України » має відповідати 
за законами за ті дії, які вчиняє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні друзі ! Отже  19 січня цього року один колишній 
топ-керівник чи працівник ТНК, пам ’ятаєте, була така компанія, дав інтерв ’ю 
українським засобам масової інформації, де сказав, що 625  тисяч гривень – це 
така фігня, вибач те мені , це зарплата, яку він отримував 25  років тому, пра -
цюючи в  ТНК, в компанії «Київстар ». Я зараз говорю про діючого керівника 
АТ «Укрзалізниця» , хто не зрозумів. У нього нем ає часу на те, щоб зустрітися 
з народним депутатом, коли той вимагає не скоро чувати працівників підприєм -
ства «Укрзалізниця ». І не тільки від опозиційних політичних сил. У нього немає 
часу на інспекцію, розв’язання тих проблем, що є в галузі. У нього лише  одна 
проблема в житті:  чого йому платять таку маленьку  зарплату, як 625  тисяч  
гривень , яку він отримував 25  років тому .  
Колеги, я міг би зараз на цифра х показати , а готуючись до виступу, мені 
фахівці на залізниці написали отаку пачку пропозицій, що там треба перевірити, 
і я обов ’язково це доведу до компетентних органів.  
Наша депут атська група підтримує створення цієї комісії. Мені тільки 
дуже хочеться звернутися до всіх колег, хто буде там працювати : доведіть 
результати вашої  перевірки до фінального і логічного завершення, хай ті, які 
вкрали, нарешті сядуть.  
І останнє, бо часу мало . Ми дуже просимо колег насамперед  почати 
з розпус ку цього склад у наглядової ради АТ «Укрзалізниц я», вона, як мінімум , 
неефективна,  а як максимум , шкодить інтересам нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.   
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово  Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Леонідівна Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос». 
Шановні колеги, в мене складається таке враження, що парламент намагається 
собою замінити всі органи виконавчої влади.  
Хочу нагадати «слугам народу », що ви – монобільшіст ь, яка контролює 
абсолютно всі правоохоронні органи. Будь ласка, займіться сист емною 61 корупцією в АТ «Укрзалізниц я» і в інших державних підприємствах. Тільки 
треба не очолювати цю корупцію, а боротися з нею через відповідн і державн і 
орган и, які наші платники податк ів, тобто  наш бюджет утриму є мільярдами . 
Українськ і громадяни плат ять м ільярди в бюджет, щоб утримувати мільйонні 
правоохоронні органи, парламент не повинен собою підміняти ці органи. Якщо 
у вас є факти корупції в АТ «Укрзалізниц я», ідіть в правоохоронні органи, не 
займайтеся політичними іграми через тимчасові слідчі комісії й інші органи 
парламенту. Це не наша функція.  
Стосовно  голосування . Ми не будемо підтримувати ц ей проект постанов и, 
бо нас до цієї тимчасової слідчої комісії  не запросили. Отже фракція «Голос », на 
жаль, підтримувати проект постанови не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гнатенко  Валерій Сергійович .  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Прошу передати слово Олександру Колтуновичу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Безумовно, ми підтримуємо цей пр оект постанов и і створення тим -
часової слідчої комісії щодо перевірки стану і діяльності АТ «Укрзалізниц я». 
Але нас цікавлять окремі параметри, на яких я хотів би акцентувати увагу.  
Перше. Стосовно  тих значних втрат, про які уже сьогодні частково гово-
рили: ми втратили залізничний транзит, окремі напрямки щодо пасажирського 
та вантажного перевезення в країнах Азії . Це колосальні збитки для бюджету 
і національної економіки, які оцінюються, наприклад, по транзиту – від 1 міль-
ярда доларів на рік, а це , повтор юю, великі кошти.  
Друге. Нас так само цікавить питання наглядових рад і перевірки ефек -
тивності їх діяльності в АТ «Укрзалізниц я». Адже  кого тільки немає  в цій 
наглядовій раді , немає лише залізничник ів. Тому з ц ього погляду  нам саме  
цікаво  подивитися резу льтати діяльності  наглядової ради  і наскільки вон а ефек -
тивно там генеру є і впроваджу є процеси модернізації рухомого складу, онов -
лення залізничних вокзалів тощо.  
Далі. Ми ж дивимося сьогодні по 2020 року . У нас досить суттєво скоро -
тився пасажиро потік – на 63  відсотки. Розуміємо, що причиною є обмежувальні 
заходи, пов ’язані з коронавірусом, однак це велик і цифр и, серйозне скорочен -
ня – 63 відсотки . А вантажообіг скоротився  на 3,4  відсотка. Це тільки за один 
рік. Якщо ми порівн яємо з 2013  роком, то там циф ри різняться  в кілька разів. 
Тому нас цікавить, щоб тимчасова слідча комісія дала відповідь і  на питання  
щодо того,  які в нас є проблеми, прогалини , для того щоб ми надалі  могли 
законодавчо врегулювати ці всі речі.  62 Ну, і найважливіше. Безумовно, нас цікав лять питання щодо оновлення 
загалом  залізниці в країні. Досить часто порівнюють з 2004  і 2005  роками, коли 
міністр ом транспорту був Кирпа, і з тими часами, коли в нас відновлювалися 
залізничні вокзали, рухомий склад і в цілому полотно по країні.  
Тому ми і  хочемо, щоб країна мала достойну залізницю , перспектив не 
майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Ар ’єв. Так, вибачте. Два виступи з мотивів, після 
цього переходимо до голосування. Бачу, бачу.  
Ар’єв.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верхо вної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Важко сказати, чому більшість 
переймає на себе  функці ї опозиції і реєструє цю тимчасову слідчу комісію, коли  
саме у  влади , у монобільшості,  є зараз і Антимонопольний комітет  України , 
і правоохоронні органи, і слідство – все. Будь ласка, робіть свою справу, нехай 
ці правоохоронні органи проводять  відповідне розслідування. Чи ви вже їм не 
довіряєте?  
Проте саме ін струмент опозиції ви і блокуєте. Зокрема , проект постанов и 
про утворення тимчасової слідчої комісі ї щодо «вагнерівців » ви не ставите, 
бо боїтеся, що розкриється зрада у найвищих  кабінетах в Офісі Президента 
України, також ви не ставите підготовлений проект  постанови про утворення 
тимчасової слідчої комісії щодо розслідування вбивства  Шеремет а, тому що 
буде викрита абсолютн а фальсифікація слідства. Та ви навіть не можете поста -
вити питання щодо  плівок російського агента, так зван і плівк и Порошенка  –
Байдена, тому що вам і це вже страшно. Т о, може, перестаньте боятися, а ставте 
відповідні проекти постанов … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вацак Геннадій Анатолійович , 1 хвилина – з мотивів, 
після цього голосуємо.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  з місця . 
 
ВАЦАК  Г.А., секретар Коміт ету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  16, Він -
ницька область, самовисуванець) . Виборчий округ №  16, група «Довіра». Ша-
новний пане Голово ! Шановні народні депутати! Моїм окру гом № 16 щоденно 
курсув ав потяг  «Могилів -Подільський – Київ » за зручним для пасажирів гра -
фіком. Нині цей потяг прямує лише тричі  на тиждень . Я направив до АТ  «Укрза -
лізниц я» депутатський запит щодо повернення попереднього , зручного для 
пасажирів , розкладу руху поїздів. Одержав відповідь: відсу тній рухомий склад. 63 У мене та в моїх виборців є запитання: хто і для чого змінив розклад руху 
поїздів, зменшив пасажиропотік та доводить до банкрутства залізницю ? 
Депутатська група «Довіра » підтримує проект постанови.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, г отові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з  питань 
перевірки та оцінки стану акціонерного товариства «Українська залізниця », роз -
слідування фактів можливої бездіяльності, порушення законодавства України 
органами управління зазначеного підприємства, що призвели до значного по -
гіршення технічного стану підприємства та основних виробничих показників » 
(№ 3432 ) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками . Готові голосувати? Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне пита ння порядку денного …  
Арахамія – з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги , 
є довгоочікуваний законопроект  № 4086 . Представники об’єднань співвласників 
багатоквартирних будинків , впевнений, пишуть всім вам  листи  з проханням 
прийняти цей законопроект . Ним врегульовує ться ситуаці я, що пов’язана з  пору -
шенням строку передачі документації на багатоквартирний будинок . Пропоную 
перейти до цього законопроекту  і без обговорення проголосувати  його , якщо 
немає заперечень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень?  
Ставлю на го лосування пропозицію про прийняття… За основу чи за 
основу та в цілому? За основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та 
інших законодавчих актів України щ одо встановлення відповідальності за пору -
шення строку передачі документації на багатоквартирний будинок » (№ 4086) за 
основу. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  64 Відповідно до частини другої статті  116 Реглам енту Верховної Ради 
України с тавлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
пода ння пропозицій і поправок та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 4086 . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо перейменування Фонду соціального захисту інвалідів і приведен -
ня термінології у від повідність із законодавством у сфері соціального захисту 
осіб з інвалідністю » (№ 3964 ).  
Пропонується  розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
підтримати та проголосув ати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується… (Шум у залі) . Без обговорення?   
Ставлю на голосування  пропозицію… (Шум у залі) . З обговоренням? Я не 
чую вас у масці (Шум у залі) . Без обговорення? З  обговоренням.  
До слова запрошується п ерший за ступник міністра соціальної політики 
Котик Євген Дмитрович.  
Вибачте, але назву обговорювати – ну, це така важлива робота.  
 
КОТИК  Є.Д., перший заступник міністра соціальної політики України. 
Шановний пане Голово ! Шановна  президі є! Шановні народні депутати! Проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо перейменування 
Фонду соціального захисту інвалідів і приведення термінології у відповідність 
із законодавств ом у сфері соціального захисту осіб з інвалідністю » розроблен о 
Міністерством соціаль ної політики  України з метою приведення назви цього 
фонду  у відповідн ість із Закон ом України «Про ратифікацію Конвенції про 
права осіб з інвалідністю і Факультативного протоколу до неї ». 
Законопроектом , зокрема , пропонується внесення змін до Закону України  
«Про основи соціальної захищеності осіб з інвалідністю в Україні » та Закону 
України «Про зайнятість населення » в частині перейменування фонду: запропо -
новано змінити назву Фонду соціального захисту інвалідів на Фонд соціального 
захисту осіб з інвалідністю . 
Законопроект підтримано  профільним та іншими заінтересованими парла -
ментськими комітетами,  а також  Головним науково -експертним управлінням 
Апарату Верховної Ради  України . 
Прошу підтримати законопроект  за основу та в цілому.  
Дякую.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте д амо 2 хвилини Артуру Володимировичу … 
(Шум у залі) . Ні, якщо всі обговорюють, ні. Тоді п ішли  по повній … (Шум 
у залі) . Ну, Шахов – це ж ваш колега.  
До слова запрошується голова Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів Третьякова Галина  Миколаївна . 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановний голо -
вуючий ! Шановні народні депутат и! У 2009  році бул о прийнят о Закон України 
«Про ратифікацію Конвенці ї про права осіб з інвалідністю і Факультативн ого 
протокол у до н еї» зі змінами. Водночас у 2009  році наш Фонд соціального 
захисту інвалідів  не було перейменовано відповідно до цієї Конвенц ії про права 
осіб з інвалідністю  та Факультативного протоколу  до неї . Тому Комітет з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів на своєму засіданні , не отримавши 
зауважен ь від жодної структури : ані від Урядово го уповноваженого з прав осіб 
з інвал ідністю, ані від міністерств і відомств, ухвалив рішення  рекоменду вати  
прийняти цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто бажає виступити ? Запишіться, будь ласка, на 
виступи.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Мабуть,  необхідно підтримувати 
цю законодавчу ініціативу, але насамперед  треба зробити все для того, щоб 
інваліди отримали допомогу від держави, тому що зараз вони дивляться і бачать 
лише питання перейменування органу, який повинен ни ми опікуватис я. Була 
«міліція » – стала «поліція », був «помідор » – став «томат », а тепер і про фільний 
орган , який в уряді відповідає за напрям соціального захисту інвалідів,  теж 
змінює назву.  
Ви ж розумієте, скільки буде витрат : треба печатки міняти, таблички 
замовлят и, бланки змінювати – це все витрати з бюджету. Краще б за ці гроші 
побудували пандуси, тоді б інваліди дійсно подяку вали . А за те, що ми зараз 
витрачаємо гроші, які сплачують  платники податків, на роботу парламенту і для 
того, щоб змін ити одну назву орган у на інш у, то, як я вам уже сказав, це точно  
не на часі . І конвенція з  2009  року могла б  ще почекати.   
Насправді найголовніше, чим ми повинні зараз займатися , – зробити так, 
щоб у нас інваліди не плакали і не писали листи, в яких вони бідкаються  про 
такі тариф и і таке соціальн е забезпечення , що доводиться  мешкати на кухні,  
тому що іншу частину квартири або  будинку вони не можуть опалювати, і  про 
те, що вони не знають, за що прожити  і купити  ліки. Держава зовсім не 
піклується про цих людей. Давайте насампере д думати  про це . 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейськ а солідарність») . Шановні колеги ! 
Шановні українці! Фракція «Європейська солідарність », звичайно, підтриму -
вати ме цей законопроект. Але , коли ви говорите про соціальний захист, про 
соціальну сферу, то , знаєте, давайте будемо відвертими. Декілька подій оста н-
нім  часом дійсно сколихнули Україну і все наше суспільство, зокрема  події 
в Харкові. Я хочу сказати, що пан Зеленський і його влада також несуть осо -
бисту відповідальність за загибель цих людей. Поясню, чому.  
Ще в січні 2019 року бу ло прийнят о прогресив ний і дуже добрий Закон 
України «Про соціальні послуги », в якому всі пропозиції , які обговорювалис я 
з експертною спільнотою, з громадськістю , були враховані. І надано  термін два 
роки для того, щоб норми закону імплемент увати в життя, щоб запрацював 
ринок с оціальних послуг, щоб бу ло створен о реєстр усіх установ у  цій сфері, 
в цій галузі. Але і  перший, і другий уряд и Зеленського не зробили нічого, пов -
ний нуль. І це одна з причин того, що сталося в Харкові.  
Саме тому я звер таюся сьогодні до колег з монобільшо сті з прохан -
ням  вплину ти на свій уряд і на свого Президента, щоб якнайскоріше норми  
Закон у України «Про соціальні послуги », підписан ого ще Президентом України 
Порошенком, втілилися  в житт я, почали діяти , щоб ми не допустили таких  
трагедій, що сталася в Харкові.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна пл атформа – 
За життя») . Передайте, будь ласка, слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний пане Голово, повністю  з вами 
погоджуюс я, тут немає що обговорювати. Авторам законопроекту хочу сказати : 
ніщо так не принижує гідність людей з обмеженими фізичними можливостями, 
як оцей «плювок » в обличчя у вигляді 1  тисячі 769  гривень мінімальної пенсії. 
Треба починати з цього . Це перше . 
Друге . Нас цікавить, чому не вирішується питання доступу людей з обме -
женими фіз ичними можливостями до заклад ів комунальної сфери, магазин ів, 67 транспорт у? Для цього необхідно імплементувати міжнародні конвенції , зако-
нодавство, зокрема  європейськ е, у вітчизняну практику.  
Ще один дуже важливий момент. У нас субсидії також стосуються інв а-
лідів , а люди з обмеженими фізичними можливостями не можуть їх отримати 
і претендувати на них. Тому, на мій погляд, такий законопроект має бути комп -
лексним і вирішувати ряд нагальних  питань , про які ми говоримо, а не т е, що 
декларують сьогодні в  проекті  закону.  
Ми, безумовно, підтримуємо зміну назви. Але, повторю ю, це не вирішить 
питання людей з обмеженими можливостями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Прошу передати слово колезі, представнику профспілок Рудику 
Сергію.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому? Рудику?  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Так точно, Рудику.  Шановні колеги! Чи можемо ми через 
1,5 року, відколи існує нова коаліція і вже, слава Богу, працює другий уряд, бути 
проти технічної заміни одного слова на два? Безперечно, ні. Ми ображаємо  
людей з  особливими потребами , нази ваючи їх  словом «інвалід », і робимо це 
настільки часто, що навіть самі того не помічаємо.  
Але я  хочу привернути увагу до іншого. Ми набагато більше ображаємо 
людей з особливими потребами, коли пропонуємо законопроекти, які регулюють 
їх життя, за залишковим  принципом . Пам ’ятаєте, бу в такий термін «залишковий 
принцип» ? Ми сьогодні, давайте називати речі своїми іменами, за закон ом 
жанру , не мали б дійти до розгляду цього законопроекту . Тільки завдяки тому, 
що три чи два попередніх законопроекти проголосували б ез обговорення, ми 
дійшли до нього.  
Знаєте, коли уряд вніс цей історичний законопроект у парламент? У серпні 
2020  року. Хіба ж це говорить про наше  ставлення  до питань цих людей як до 
пріоритету? Хіба ж ми, коли  йдемо вулицям и нашого міста і бачимо, що люд ина 
з особливими потребами, без  кінцівки, не може зайти в будинок, ставимося до 
цієї людини з особливим пріоритетом? Ні, звичайно.  
Безперечно, останні м часом зміни відбуваються, не можна сказати, що 
нічого не робиться. Але  в минулому році ми  як парламент себе показали, про -
голосувавши , на превеликий жаль, за те, щоб не дати можлив ості 40 тисячам 
людей з особливими потребами, які мають  травми, отримані на виробництві, 68 протягом семи місяців отримувати медичну допомогу – санаторн е лікуванн я. 
Показали, що ми , м’яко кажучи, не те що не допомагаємо , а конкретно іноді 
потрапляємо в штангу.  
Звичайно, наша депутатська група буде голосувати «за». Але, колеги, 
давайте зробимо життя цих людей пріоритетом для нас, здорових людей , в яких 
цих проблем немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
Більше немає бажаючих виступити? Далі  переходимо до голосування. 
Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Від перестановки місць  доданків сума не 
змінюється . Змінюємо назви, але соціальних гарантій держав а не надає.  Коли 
людині відірвало ногу на війні, чи відросте вона від зміни назви? Чому держава 
не допомагає сьогодні  протезами ? Прийшли афганці, які також воювали за нашу 
державу , – де допомога?  Людина не має руки, ока , а ніхто нині не надає допо -
могу. Люд ям зняли всі пільги.  
Чорнобильці повністю «вихаркали » свої легені. Чи повернемо сьогодні 
легені з назвою? Не повернемо. Тож давайте повернемо  пільги чорнобильцям , 
всього -на-всього залишилося 108 тисяч  інвалідів -чорнобильців .  
Чи сьогодні людям з  пролежн ями, чиє  тіло гниє до кістки, може хто сь 
повернути здорове тіло ? Ні.  
Давайте про людей дбати, а не про назви  думати . Потрібно д авати людям, 
зокрема інвалідам, пільги , а не просто говорити або змінювати назву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сушко Павло Миколайович – з мотивів . Після цього 
голосуємо.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги , 
дуже добре, що ми з вертаємо увагу на таку проблему, як назви, змінюємо їх 
відповідно до європе йського законодавства, але,  як сказав мій колега Шахов, 
дійсно , від цього життя людей не ста є кращ им. Я хочу зауважити на тому , що 
треба провести  аудит діяльності Фонду соціального захисту інвалід ів, чи відпо -
відає його діяльність т им завданням , що на нього покладені . 
У людей з інвалідністю зараз,  напевно, остання надія – це Верховна Рада  
України . Ми боремося за права дітей, за права людей з інвалідністю. Наголо -
шую , що ми з колегами  з фракції «Слуга народу » будемо реєструвати проект 
постанови про утворення тимчасов ої слідч ої комісі ї і розбиратися , зокрема,  
в діяльн ості цього фонду . Ми будемо відстоювати існування спеціальн их шкіл, 
відстоювати право на освіту для дітей з інвалідністю.  
Дякую, колеги. Підтримаємо закон опроект . 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до 
залу.  
Шановні колеги, продовжую засідання на 15  хвилин або до того  часу , коли  
ми проголосуємо цей законопроект, бо залишило ся 30  секунд (Шум у залі) .  
Так воно і є : за основу  та в цілому. Думаю, заперечень немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо перейменування Фонду соціаль -
ного захисту інвалідів і приведення термінології у відповідність із законодав -
ством у сфері соціального захисту осіб з інвалідністю » (№ 3964) за основу. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо перейменування Фонду соціаль -
ного захисту інвалідів і  приведення термінологі ї у відповідність із законо -
давством у сфері соціального захисту осіб з інвалідністю » (№ 3964 ) в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.   
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим.   
Дякую.  