 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
28 січня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 27 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
28 січня  2021 року 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Четвер , 28 січня  2021 року)  
 
 
 Інформаці я голови Національної комісії, що здійснює державне  
  регулювання у сферах енергетики та комунальних  
  послуг (НКРЕКП)  Тарасюка  В.В. про реалізацію  
  законів України в частині реформ на ринку електричної  
  енергії та природного газу , здійснення в межах  
  повноважень тарифної політики  та необхідні заходи  
  щодо захисту інтересів споживачів  …5 
 
 Заяви депутатських фракцій  і груп : 
  «Слуга народу»  …16 
 
  «Батьківщина»  …17 
 
  «Опозиційна платформа – За життя» , «Довіра»  …18 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про лікарські засоби» щодо державної реєстрації  
  лікарсь ких засобів під зобов’язання»  …19 
 
 Внесення  змін до Закону  України  «Про  порядок  обчислення  
  скликань  представницьких  органів  місцевого  
  самоврядування  (рад)»  щодо  поновлення  єдиного  
  порядку  обчислення  скликань  …25 
 
 Прийняття  Постанови  «Про  заходи,  спрямовані  на соціальний  
  захист  населення,  у зв’язку  з підвищенням  цін (тарифів)  
  на житлово -комунальні  послуги»  …31 
 
 Прийняття  рішення  про направлення  на повторне  перше  читання  
  проекту Закону «Про конституційну процедуру»  …38 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про парламентську службу»  …46 
 4  
 Голосування питання про призначення Вітренка Юрія Юрійовича  
  Першим віце -прем’єр -міністром України –  
  міністром енергетики України  …49 
 
 Прийняття Закону «Про Бюро економічної безпек и України»  …60 
 
 Прийняття  в першому читанні за  основу  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Службу безпеки України» щодо удосконалення  
  організаційно -правових засад діяльності  
  Служби безпеки України»  …80 
 
 Результати поіменної р еєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
28 січня 2021  року, 10  година  13 хвилин  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів ма сової інформації! Починаємо працювати. Будь 
ласка, підготуйтес я до реєстрації . 
Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки  – 
першої зліва, як завжди. Не зважаючи  на те що немає Сергія Володимировича 
Власенка, ми обов ’язково йому переда мо. Я бачу, обов ’язково, Сергі ю 
Миколайович у.  
Шановні народні депутати, будь ласка, зареєструйтес я. Прошу 
реєструватис я.  
У сесійному з алі зареєстр увалися  268 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, у нас сьогодні два іменинники . Це Олександр Васильович 
Гайду    та Іван Сергійович Юнаков  . Я бажаю вам успіхів, 
наснаги, здоров ’я, всього найкращого і від себе, і від колег. Дякую.  
Шановні колеги, до Верховної Ради України звернувся з листом Голова 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфер ах енергетики 
та комунальних послуг, Тарасюк Валерій Володимирович щодо можливості 
розглянути на пленарному засіданні Верховної Ради України інформацію регу -
лятора про р еалізацію законів України в частині реформ на ринку електричної 
енергії та природного газу й необхідні заходи щодо захисту інтересів спо -
живачів. Необхідність розгляду цієї інформації важлива , і ми всі це добре 
розуміємо.  
Була домовленість, що регламент р озгляду цього питання буде таким : 
10 хвилин – виступ , і після цього кожна фракція мати ме можливість поставити  
запитання  за звичайно ю традиці єю: 1 хвилина – запитання, 2  хвилини – на 
відповідь.   
На трибуну для доповіді запрошується Голова Національної коміс ії, що 
здійс нює державне регулювання у сферах  енергетики та комунальних послуг 
Валерій Володимирович Тарасюк. Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  В.В., голова Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг (НКРЕКП).  Шано вний 
пане Голово, шановні заступники, шановні народні депутати! Дякую, що дали 6 можливість  виступити. Хочу поінформувати вас про діяльність НКРЕКП  
(стисло, звичайно ), яку я маю честь очолювати вже понад рік.  
Щодо  діяльн ості у сфері державного регулювання ен ергетики. Знаєте, нас 
у принципі критикують найбільше за дві речі. Енергетичні компанії, що забез -
печують усіх енергією, критикують нас за те, що ті тарифи, які ми встанов -
люємо, є занизькими , а споживачі за те, що тарифи зависок і. Що цікаво, мабуть, 
і ті, і ті праві.  
Тому саме місце і роль регулятора полягає в балансуванні інтересів енер -
гокомпаній, споживачів і держави. Задовольнити всіх неможливо. Якщо  трохи 
незадоволеними є всі, то це показник, що регулятор працює нормально. Хоча 
я вам чесно скажу, що це ще та робота, коли показником успішності є незадо -
волення всіх. Але зараз на прикладах я трохи розкажу про балансування і регу -
лювання у сфері енергетики.  
Почнемо з ринку електричної енергії. Ринок електричної енергії ми умов -
но можемо розділити на дві частини – це регулювання  електроенергії як  товару 
і транспортування та доставка цієї електроенергії до  споживачів.  
Електроенергія як товар. З 1 липня 2019  року набрав чинності  Закон Укра -
їни «Про ринок електричної енергії », і в нас у країні запрацювала нов а модель 
проєвропейського ринку електричної енергії. Звичайно, усе нове складне, а така 
річ, як нова модель ринку електроенергі ї, вона занадто складна. Деякі країни 
взагалі не могли впоратися з  таким і відміняли ці ринки.  
У нас також є ще багато проблем . Це недосконалий механізм ПСО , пере -
хресне субсидіювання, коли промисловість платить за побутових споживачів, 
знижуючи свою конкурентоздатність, а це до 50  мільярдів гривень щорічно , 
неконтрольоване зростання обсягів «зеленої » генерації, що об’єктивно є доро -
гою і ціна на яку зафіксована в євро згідно із законом, але закон є закон і ми 
маємо його виконувати. У нас є неплатежі з боку державних шахт і підпри -
ємства «Вода Донбасу », що паплюжить також трохи ринок.  
Але незважаючи на проблеми, ми наполегливо працює мо над їх подолан -
ням, практично цілодобово моніторимо ситуацію і намагаємося миттєво реагу -
вати разом з Міненерго і урядом. При тому ми спільно з вами, з урядом можемо 
пишатися, що міжнародні наші партнери називають старт побудови ринку 
історією відносног о успіху.  
На сьогодні, щоб не вдаватися в деталі (тому що це багатогодинна розмова 
про ринок  і електроенергію  як товар), хочу сказати, що цінові індикативи пра -
цюють правильно : коли попит  (споживання ) велик ий, ціна досить висока , коли 
попит низький або ви робіток електричної енергії зависокий, то ціна занизька. Це 
щодо  товару.  
Окрем о скажу про транспортування і розподіл або доставку електроенер -
гії. Транспортування в нас здійснює  НЕК «Укренерго » магістральними мере -
жами. Тариф «Укренерго » на сьогодні станов ить 29 копійок, що сплачують за 
кіловат -годину всі споживачі країни. З тих 29  копійок – 9 копійок саме  інфра -
структурна складова, тобто на обслуговування самих мереж НЕК «Укренерго », 7 20 копійок – це доплата для виробників відновлювальних джерел енергії . Так 
працює наше законодавство. Надлишок від ринкової вартості за «зеленим » тари -
фом ми сплачуємо через тариф НЕК «Укренерго ». 
Окремо трохи зупинюся на локальних мережах, так званих обленерго 
і  тарифн ому розподіл і. Можливо, ви знаєте, чули та відчували на со бі, що 
зношеність наших мереж досягає 80  відсотків. Ми десяток років намагалися 
ввести реформи так званого стимулюючого регулювання  (RAB -регулювання ), 
щоб почати оновлення, модернізацію цих мереж. За тих чи інши х причин, чи 
хотіли забагато, чи ще чомусь  це не могли ввести, але наша комісія за цей рік 
здійснила цю реформу. Ми з 1  січня запровадили стимулююче регулювання 
в параметрах, які дадуть можливість  це зробити , і це прораховано не лише нами, 
а й міжнародною аудиторською компанією «Deloitte », міжнародни ми нашими 
партнерами.  
Енергетичні компанії хотіли забагато, і ми перебували  під шаленим тис -
ком, який проявлявся від замовних статей сюжетів і телесюжетів до фізичного 
переслідування і спостереження за головою та членами комісії . Утім ми витри -
мали, стиму лююче регулювання розпочалося. До речі, наші аудитори  ЕІС (учора 
була зустріч ) також запевняють, що параметри дають можливість  провести 
успішну приватизацію державних обленерго, що також є показником успіху.  
Наостанок скажу окремо щодо  електроенергетики – це приєднання. 
Насправді  важлива тема – приєднання до електричних мереж. Але головні 
проблеми тут не у сфері НКРЕКП і навіть не у вартості, а у сфері дозвільних 
процедур, відводів земельної ділянки і так е інше . Офіс реформ напрацював 
пакет законопроектів,  який у вас на розгляді, дуже сподіваємося, що приймете  – 
і Україна покращить свій рейтинг у Doing Business . Що стосується нас, ми вже 
другий рік п оспіль  знижуємо ставки на приєднання – це спрощує ведення 
бізнесу. Ми вдосконалили методологію і працюємо дал і в цьому напрям і. 
Щодо  газу. Аналогічно з електроенергетикою є газ як товар, і є його 
транспортування і доставка, тобто розподіл. Розподіл здійснюють так званні 
облгази. Що с тосується  газу як товару (про це багато зараз говорять ), то  це не 
є прямою компет енцією НКРЕКП. У нас є ринкова ціна газу, і держава зараз, ви 
знаєте, захистила громадян встановленням обмеження 6,99, це окрема історія. 
Пряма компетенція НКРЕКП – це встановлення тарифів на розподіл.  
Хочу зазначити, що тариф на розподіл – це не якась ци фра, яку можна 
підняти чи опустити за чиєюсь забаганкою. Тариф на розподіл складається 
з конкретних складових, і за цими складовими ми можемо опускати чи підви -
щувати. Так ось, до 50  відсотків тарифу на розподіл складають витрати на та к 
звані  ВТВ , тобто на виробничо -технологічні втрати і витрати газу . Що це таке? 
Це технологічний газ, який потрібний  для доставки основного обсягу газу 
в домівки  – споживачам. Це газ для роботи газоперекачувальних установок, газ, 
який стравлюється  у регуляторах тиску і так е інше. Отже , ще раз кажу, до 50  від-
сотків  – це ціна цього газу.  8 Яку ціну заклала комісія в тарифи облгазів? Повідомляю:  5 тисяч 850  гри-
вень. Якщо ми згадуємо наші граничні ціни навіть для населення, погодьтеся, 
що це не те що не захмарна цифра, а дуже оптим істична. Дай Боже, щоб облгази 
справилис я й купили це  на ВТВ для своєї діяльності.  
До речі, головним  бенефіціаром цього є державний Оператор газотранс -
портної системи України. Чому? Тому що, як ми бачили на прикладі минулих 
років , коли не закладається реал ьна сума коштів на ВТВ, то облгази починають 
відбирати газ у системного оператора, створюючи насправді фінансовий колапс. 
Борги облгазів перед системним оператором «Укртрансгазом » досягають 
50 мільярдів, і як їх розгрібати – усі разом будемо ще думати.  
Так ось  перша складова : до 50  відсотків – газ на ВТВ , друга – до 30  відсот -
ків, це заробітні плати , до речі, висококваліфікованих робітників облгазів. Це 
десятки тисяч наших співгромадян.  
Який розмір заробітної плати? Сьогодні він  становить 15 тисяч гривень . 
Погодьтес я, також не захмарна цифра, а ще два роки тому ця цифра була   
5-6 тисяч , там уже працівників цих майже не залишилося. Нам як країні ще 
пощастило, що не трапилося якихось техногенних катастроф.  
Третя складова – лише  20 відсотків третьої складово ї (це операційні 
витрати : ремонти, модернізація, утримання аварійних служб, диспетчерських 
служб) . Загалом тариф на розподіл становить  від 5 до 15  відсотків загального 
чеку за газ – це співвідношення тарифу на розподіл до ціни газу. У провідних  
країнах ця пропорція сягає 100  відсотків, як мінімум  50, тому ми ще не досягли . 
Але ми розуміємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання від депутатських фракцій та груп. Ні, 
додаткового часу немає, на жаль.  
Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань ос -
віти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати 
слово Тимошенко Юлії Володимирівні.  
 
Веде засідання П ерший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
манд атний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановний керівник НКРЕКП, від вас сьогодні в тому числі залежить 9 встановлення несправедливих тарифів на газ, на електроенергію, на все. Ви – 
частина всіх корупційних оборудок,  ви – частина  спекуляці й людей  на «горі». 
Дайте мені відповідь всього на два запитання.  
Перше. Чому закач ування газу в середньому відбул ося по 2,5  гривні за 
кубічний метр, а вже безпосередньо людям у квартир и ви продаєте по 9, і навіть  
є більше?  
Друге. Чо му в и сьогодні газ власного видобутку, собівартість якого  трохи 
більше 2  гривень з транспортуванням , з податком на додану вартість (це ко -
пійки ), продаєте по 9  гривень, спекулюючи на людях, забираючи останнє, і це 
прикриваєте?  
Мені дуже шкода, що нам дали  лише  по хвилині, тому що вас звідси 
в наручниках треба виводити, а не слухати ваші звіти.  
 
ТАРАСЮК  В.В. Дякую, Юлі є Володимирівн о. Я, мабуть, частково відпо -
вів на ваш і запитання тим, що пояснював компетенцію регулятора. Уже декілька 
років регулятор не вп ливає на ціну газу. Існує ринок газу, тому ціна 2,5 чи 9 – це 
нас не стосується. Ми займаємося питаннями тарифу для газорозподіль них під -
приємств і для  ОГТСУ  – Оператора газотранспортної системи України.  
З чого складається тариф оператора, я не розповідав , але найбільший зараз 
розголос – це тарифи облгазів. Складові ці я назвав .  
Я не встиг ще сказати  про те , що ми, звичайно, після  нарад з народними 
депутатами, з урядом і Президентом знайшли можливість і встановили також 
своєрідний прайс -кеп. У нас зараз з низили тари фи для 14  облгазів, і в жодному 
з них тари ф не перевищувати ме 1 гривн ю 79 копійок. Найбільше це стосується 
саме  малих облгазів , тому що не спрацьовує ефект масштабу , скажімо «Гадяч -
газ», «Лубнигаз », який найбільше галасу здійн яв у країні.  
Так о сь, щоб цього не відбувалося, ми спільно з комітетом і урядом  напра -
цювали законопроект , і дуже прошу вас підставити вкотре  плече, і прийняти 
законопроект щодо  укрупнення облгазів. Тобто  щоб кількість абонентів  в обл -
газі не мо гла бути меншою 100  тисяч . Це означає, що ці малі облгази будуть 
вимушені об ’єднатися з в еликими, і тоді загальний тариф буде зменшений у цих 
маленьких містах і цих маленьких територіях маленьких облгазів , тому що 
насправді в нас був розкид від 30  копійок до 2,50. Коротко пояснив.  
Дякую. 
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підласа Роксолана Андріївна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пол ітична партія «Слуга народу»).  Будь ласка , передайте  слово Герусу . 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день!  У суспільстві 
вже багато разів обговорювалася ціна газу, тариф на розподіл, тариф на електро -
енергію, але є українські громадяни, які не купують газ напряму, а користуються 
централізованим теплом. Тому в мене запитання: що буде з тарифами на тепло , 
на холодну і на гарячу воду? Особливо це стосується міст. Дайте, будь ласка, 
відповідь на це запитання.  Це перше.  
Друге. У нас, крім населення, також є бізнес, підприємства. Тому вели -
чезна проблема – це приєднання  до ліній електропередач, до електромереж. 
Скажіть, будь ласка, чи є у вас плани спростити це для того, щоб Україна могла 
піднятися в рейтингу Ease of Doing Business  і щоб підприємці могли легко почи -
нати бізнес і отримали легший і простіший доступ до елек троенергії?  
Спасибі.  
 
ТАРАСЮК  В.В. Три запитання. Щодо  тарифу на централізоване опален -
ня. Можливо, ви всі чули, що в  нас спільно з урядом за головуванням Прем’єр -
міністра  була дуже широка нарада і дискусія з органами місцевого само -
врядування, на якій м и домовилис я, що в цьому опалювальному сезоні ми не 
допустимо зростання тарифів на централізоване опалення і відповідно гаряче 
водопостачання. Утім техніка, як це зробити, ще обговорюється , спільно 
з НАК  «Нафтогаз  України » має бути підписаний відповідний мем орандум. Але 
факт залишається фактом: тарифи в цьому опалювальному сезоні під вищуватися  
не будуть.  
Щодо  холодної води, то основний чинник собівартості холодної води – це 
вартість електроенергії. Так як у гарячій воді – вартість газу, а в холодній воді – 
електроенергія. Залежно від того, чи зростати ме вартість електроенергії, чи ні, 
ми можемо казати і про тарифи. На сьогодні ми бачимо і вишукуємо можли -
вості, що якщо і зростання може бути, то незначне. Намагати мемо ся винайти всі 
можливості, щоб також стримат и зростання тарифів щодо  холодн ої води. 
Щодо  приєднань. Я казав  у своїй доповіді, що ми вже робимо дуже багато 
в цьому напрям і. Ми вже дуже спростили нашу процедуру регулятора, проце -
дуру приєднання і отримання ставок плати, зробили її прозорою і вже бачим о 
результат. Ми ввели, як я вже сказав, стимулююче регулювання, і це також дасть 
можливість  знизити ставки на приєднання. Але найголовніше в приєднанні – це 
бюрократичні процедури дозвільних документів.  
Пакет реформ – пакет законопроектів  поданий на розгля д Ради, дуже 
прошу підтримати  його . Він напрацьовува вся в Нац іональній раді реформ. Усі 
його підтримали , прийняття  цього  пакет а законопроектів  абсолютно необхідне . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  11 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Ком ітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Пане 
Голово, дякую вам за інформацію. На жаль, вона не дала відповіді на головні 
запитання, які непокоять людей: чи є в них перспектива щодо розміру  тариф у 
після опалювального сезону  і чи буде ця світла перспектива?  Це перше питання.  
Моє д руге питання стосується ставок на приєднання. Оскільки я представ -
ник мажоритарного виборчого округу, де 80  відсотків – це сільська територія , то 
хочу сказати, що такі ціни на приєднання є непосильними для сільського 
мешканця. Вартість у розмірі  2-3 тисяч доларів на приєднання – це дуже 
складно.  
Тому дайте відповідь  на запитання. На  що може розраховувати волин -
ський селянин у найближчій перспективі? Чи можуть люди, які проживають 
у сільськ ій місцевості , приєднати новозбудовані свої помешкання?  
 
ТАРАСЮК  В.В. Дякую, пані Ірино.  
Після опалювального періоду ми всі сядемо за «круглий стіл » разом 
з НАК «Нафтогаз  України » і будемо обговорювати  ринкову ціну газу. Зараз ми 
вже бачимо тренд на зниження ціни і думаємо , що в ін буде продовжений. Тому 
сподіваємося, що підвищення тарифів не буде навіть наступного періоду, хоча 
це підкаже нам ринок. Але будемо вже дивитися всі разом після заве ршення 
опалювального періоду.  
Щодо  приєднання на Волині. Ви назвали якісь зав исокі  цифри, боюс я, щоб 
не мало місце зловживання монопольним становищем обленерго у вашому ви -
падку. Я прошу навести  мені конкретний приклад, прошу завітати до мене чи 
зателефону вати, чи зустрітися. Я не відмовляю нікому в зустрічі, реагую на всі 
звернення. Ми разом розберемося. Ті цифри, які ви назвали, реально зав исок і, 
давайте розберемося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане 
Тарасюк, на більшість запитань, які ми ставили , ви дали конструктивну від -
повідь. Дякую вам  за конструктивну роботу.  
Але питання, яке, напевно, уже декілька місяців витає в суспільстві – щодо 
обмеження імпорту електроенергії з Російської Федерації, країни -агресора, 
і  з  Білорусі. У принципі, чи треба це робити , чи ні? Коли ви це збираєтес я 
робити? Чи робитимете  це не лише  для електроенергії, а й для інших видів 
енергії ? 
Дякую.  
 12 ТАРАСЮК  В.В. Ярослав е Іванович у, дякую.  
Питання досить широке, тут дуже швидко не даси відповіді , але спробую. 
Ми як регулятор, як НКРЕКП поборники ринкових методів, здо рової конку -
ренції. У принципі обмеження будь -якого імпорту – це обмеження конкуренції. 
Але ми маємо реалії російської агресії і, звичайно, не можемо на це також не 
звертати увагу як держава, я розумію.  
Щодо  прикладного питання імпорту. На сьогодні заборо нити імпорт комі -
сія не може навіть з технічної точки зору, тому що повноваження, які ви надали 
минулого року комісії , вичерпалися наприкінці цього року. Знаю, що внесений 
законопроект щодо  продовження цих повноважень. Якщо ви дасте знову повно -
важення ком ісії обмежувати імпорт, то ми разом обговорювати мемо , тому що 
треба думати також і про споживачів, щоб не трапилос я так, щоб  обмеженням 
імпорту зростала нестримно ціна електроенергії для споживачів. Споживачі – це 
насправді основа нашої економіки , і насамп еред ми маємо думати про 
споживачів.  
Але комісія минулого року довела, що може це зробити. Коли в нас 
весною б ув карантин у зв’язку з COVID -19, ми прийняли таке рішення: обме -
жити імпорт до нуля. Ми його обмежили. На сьогодні насправді імпорт себе 
виправда в саме у січні. Тому що, як ми чули багато, склади вугілля на теплових 
електростанціях були на мінімумі, навіть на межі загрози віялових відключень, 
обмежень електропостачання. Імпорт деяк ою мірою навіть допоміг. Тому треба 
дуже обережно й виважено підходи ти до таких рішень, що ми і будемо робити 
спільно з вами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку  (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самови суванець).  Прошу передати слово Сергію  Шахову . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська обла сть, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра ». Перше  питання . Луганщина сьогодні перебуває  у вогні, у депресії, 
триває війна. Чому на Луганщині тариф на  розподіл електроенергії для всіх 
підприємців за ціною 1  гривня 84  копійки , а у всіх областях – 1 гривня 19  копі-
йок? Луганщина – найбагатша область сьогодні? Ще раз зазначаю, що нині  
депресія і війна в тих областях на Донбасі.  
Друге . Чому ми почали закуповувати білоруську електроенергію, росій -
ську електроенергію? Чому ми не використовуємо наш ої електрое нергі ї і з 1 січня  
не прийняли ц ього рішення?  
Дякую.  13 ТАРАСЮК  В.В. Дякую, Сергі ю Володимирович у. 
Зразу  почну  з другого запитання. Я на нього відповідав попередн ьому 
народному депутату. Скажу ще раз, що коли ви нам дасте  такі повноваження 
(у нас їх зараз нем ає, вони вичерпалис я з 1 січня , законопроект внесений, учора 
був погоджений на засіданні комітет у), то ми спільно з вами повернемос я до 
розгляду цього  питання і вирішувати мемо  щодо  обмежень імпорту.  
Що стосується  завищених тарифів на Луганщині. Як я казав,  тариф – це не 
цифра, яку можна ставити чи за високу , чи занизьку, в ін складається з певних 
складових. Так ось, ці складові на Луганщині, на жаль, вищі , ніж в інших облас -
тях саме тому, що мережі розтягнуті, а промисловість залишилас я на неконтро -
льованій т ериторії. Тому ми як держава маємо , справді,  виважено підійти до цих 
виняткових випадків і, можливо, також прийняти законопроект щодо  укруп -
нення і обленерго за аналогі єю облгаз ів.  
Сергі ю Володимирович у, ми домовилис я сьогодні  з вами  зустрітися  після 
обіду. Давайте не витрачати час у тут, ми предметно працювати мемо  в комісії 
після обіду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатом андатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Софії Федині.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  «Європейська 
солідарність ». Запитання. Чому НКРЕКП допустило дефіцит резервів палива 
в компаніях «Теплоенерго », що створили ризики постачання електроенергії? Як 
на мене , це ви мали б пильнувати.  
Друге. Чому підприємства Коломойського закупляють електроенергію чи 
не втричі дешевше від ринкової ціни? Це знущання над громадянами і, по  суті, 
це не вільний ринок, це потакання конкретному олігарху.  
Третє. Чому за постачання газу мають платити люди, які по 15 -20 років не 
користуються газом і в них стоять пломби на трубах, офіційно засвідчені? 
Внаслідок  чого  ці люди т акож  мають платити за постачання газу ? Відповідей від 
НКРЕКП я на всі свої три  чіткі звернення  не отримала.  14 Четверте запитання. Що з пільговим тарифом для людей, які живуть  
у 30-кілометровій зоні біля АЕС? Тобто скасували  пільговий тариф на електро -
енергію не лише  для пересічни х споживачів , а й людей, які живуть у таких 
конкретних середовищах.  
 
ТАРАСЮК  В.В. Дякую , Софі є Романівн о. 
По черзі . Щодо  дефіциту палива. Насправді слідкувати за цим – це компе -
тенція Мінпаливенерго. Зараз вони перевіряють разом з Держенергоефектив -
ністю.  Але в повноваженнях комісії є перевірка за факт ом дотримання норма -
тивів мінімального збереження, що встановлюються Мінпаливом. Буквально на 
попередньому  засіданні ми прийняли рішення щодо  позапланових перевірок 
усіх ТЕС і будемо перевіряти і карати в разі виявлення недотримання цих норма -
тивів. Хоча, думаю, вони , справді,  будуть виявлені, тому що ми всі бачимо, що 
нормативи не дотримуються.  
Щодо  закупки Коломойського – це до ринку не має жодного  відношення. 
Якщо будь -яка компанія купує дешевше в державно ї компанії – це питання 
менеджменту на таких державних компаніях, що допускають такі закупки. 
Ринок тут ні до чого. Якщо одна державна компанія продає задешево приватній 
компанії, то це мають розбиратися правоохоронні органи, а також органи управ -
ління цих  підприємств.  
Постачання газу там, де споживання занизьке. Ми цю дискусію мали 
минулого року . Хочу пояснити ще раз, що навіть якщо ти не споживаєш газ у, 
але хочеш його споживати  – тобто не перекрив труб и, не розірвав догов ору 
з облгазом, то труба має бути  під тиском і ти маєш сплачувати мінімальну 
вартість обслуговування мереж. Тому що ці мережі все одно  треба обслуго -
вувати, навіть якщо ти споживаєш мало  газу. У нас по Україні споживання газу 
для приготування їжі – це 4 гривні 50  копійок, якщо з колонкою – 14 гривень, 
у приватних будинках з котлом – це 36  гривень на місяць. Це мінімальна плата. 
Вважаю, що ці ціни для обслуговування досить нормальні…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лукашев Олександр Анатолійович.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Олександру Колтунович у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 15 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  У мене запитання щодо того, що сьогодні в залі буде розглядатися 
абсолютно декларативн ий і порожн ій проект  постанов и щодо повернення тари -
фів. Але оскільки в ін уже є, там є питання, що стосуються  сфери вашої ком -
петенції. А отже, скажіть мені конкретн о по цифра х і по строка х, коли буде 
повернуто пільговий тариф на електроенергію до 100  кіловат по 90  копійок? 
Перше питання.  
Друг е. Коли буде знижено з 27 до 21  гривні для міст -мільйонників тариф 
на водопостачання і водовідведення?  
Третє. Коли буде зменше но тариф на розподіл газу? Ви поставили тим-
часово  (на два місяці ) 1 гривню 79  копійок . А в деяких містах є розподіл, на -
приклад від Києва , де майже  400 гривень, до «Лубнигаз » – де майже  3 тисячі 
гривень за доставку.  
Четверте. Ви коли аналізували складові,  ми від вас не почули відповіді 
щодо  витрат на амортизаційні відрахування стосовно  модернізації, щоб мінімі -
зувати втрати і відповідно мати економічні підстави для зниження тарифів.  
Прошу дати відповідь на ці запитання. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ТАРАСЮ К В.В. Давайте з останнього  – щодо  амортизаційни х відраху -
вань. Коли я розповідав про складові тарифу, що в тих  «нещасних » 20 відсотках. 
Нещасних, тому що вони мають бути в декілька разів більш ими, щоб мати мож -
ливість обслуговувати , ремонтувати , модернізу вати мережі, ми всі знаємо, що 
вони також зношені.  
Щодо  проекту постанови Верховної Ради. Я, на жаль, її ще не бачив, тому 
прокоментувати ті дії, що там записані, я зараз не зможу. Подивлюся – і буду 
коментувати вже в робочому режимі, якщо в ін буде прийнят ий, звичайно.  
Що стосується  тарифу 1 гривн я 79 копійок . Його  прийня то не на тимчасовій 
основі – на два місяці, а на постійній основі. Зазначу , що це вища межа, тобто 
вище 1  гривні 79  копійок у нас тарифу не буде.  
На майбутнє, щоб знизити ще й ці тарифи, ще  раз повторюю, ми дуже 
просимо підтримати законопроект, напрацьований урядом, нами і комітетом, 
щодо  укрупнення облгазів. Тобто маленькі облгази зливаються  з великими, 
тариф також зливається і стає рівномірн ішим по всій країні, щоб люди не від -
чували соціа льної несправедливості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для запитань вичерпано. Дякую, шановні колеги. Валері ю Воло -
димирович у, дякую.  
––––––––––––––  16 Шановні колеги, переходимо до роботи.  
Відповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за пропозицією  
депутатської фракції політичної партії  «Слуга народу », до складу якої входить 
більшість народних депутатів України від конституційного складу Верховної 
Ради України і яка має право коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді  
України, Прем ’єр-міністр Ук раїни Денис Анатолійович  Шмигаль вніс до Вер -
ховної Ради України подання про призначення Вітренка Юрія Юрійовича Пер-
шим віце -прем ’єр-міністром України – міністром енергетики України.  
Відповідно до статті  78 Регламенту Верховної Ради України, статт і 43 
Закону України «Про комітети Верховної Ради України » даю доручення 
профільному  комітету  розглянути це питання  (Шум у залі) . 
Я зачитаю і зараз усе дам. Від фракції  «Слуга народу », ви і ще повинна 
була бути третя.  
Даю доручення к омітету на засіданні під час п ерерви обговорити це 
питання, щоб ми могли його розглянути в залі о 13  годині 30 хвилин , орієнтовно 
планується на цей час. Зараз дві заяви . Ішлося, що їх буде три, поки додаткова не 
надійшла.  
Від фракції «Слуг а народу » – Сушко Павло Миколайович, після цьо го – 
Юлія Володимирівна. Правильно?  
Павло Миколайович . Будь ласка.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга на роду»).  Шановний пане 
Голово, шановні народні депутати, шановні українці! За останні роки в кіно -
індустрії роздерибанили все, що тільки можна було довести до банкрутства та 
забрати за безцінь.  
Ми силами комітету намагаємося захистити останні студії, що залиши -
лися. Уже другий рік поспіль ми ведемо боротьбу за історичний кіноархів та 
кіностудію «Українська кінохроніка ». І ось у найвразливіший момент для ін -
дустрії, коли вона потерпає від наслідків пандемії, її вирішили добити руками 
місцевих депутатів Київр ади.  
Учора Постійна к омісія Київ ської міської ради з питань архітектури, 
містобудування та земельних відносин прийняла незаконне рішення внести на 
розгляд Київради питання щодо відведення у постійне користування 2  гектарів 
землі в центрі Києва по вулиці К оновальця, 18 , доведено го до банкрутства дер -
жавного підприємства «Українська студія хронікально -документальних філь -
мів», яке потім перейде у приватні руки забудовника.  
У чому справа? Державне підприємство «Укркінохроніка » мала борги . 
У борги  його  загнал о попереднє керівництво, як це постійно відбувається  через 
недбале управління підприємством . Ці борги покрила приватна компанія «Зодча 
Діадема », і їй мала перейти ділянка, оскільки це приватне товариство покрило 
борги і може потенційно претендувати на майн о та земельну ділянку 17 «Укрк інохроніки ». Інтереси «Укркін охроніки » на засіданні представляла особа, 
яку на це не уповноважував керівник підприємства, вона і просила комісію 
прийняти це проголосоване рішення, тобто офіційного представника від «Укр-
кінохронік и» не було.  
Проти цього свавілля виступає також викладацький склад Київського на -
ціонального університету  театру, кіно і телебачення імені І.К.  Карпенка -Карого , 
студенти, громадські діячі, народні артисти України, представники «Укркіно -
хроніки ». Вони зверн улися до нас з проханням не допустити цю незаконну 
передачу землі.  
Ми звертаємося до депутатів, представників усіх політичних сил у Київ -
раді та закликаємо не підтримувати цього  рішення. Ми звертаємося до Гене -
рального прокурора звернути увагу на цю пробл ему та не допустити розкра -
дання державного підприємства та незаконної забудови.  
Дякуємо за увагу. Сподіваємося на розуміння та здоровий глузд.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла  ще одна заява з проханням оголосити  перер -
ву, яку готові  замін ити на вист уп. Юлія Володимирівна Тимош енко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, уся країна бурлить від нововста -
новлених тарифів . Ви добре знаєте, що зараз люди за січень отримають платіж -
ки. На фоні цього тут ми почули легендарний виступ керівника НКРЕКП. 
У мене в рука х просто витримка з його повноважень і повноважень органу, який 
він очолює, де  чітко написано: реалізація цінової і тарифної політики.  
Ці люди призначені указом Президент а України. Я хочу запитати: чому 
замість конкретного вирішення питання ця «болтовня », яка нікому не цікава 
і абсолютно не має під собою ніяких рішень питань?  
Хочу нагадати , що Національна комісія , що здійснює державне регулю -
вання  у сферах енергетики  та комунальних послуг , (НКРЕКП) за попереднього 
Президента  очолювалася керівником Липецько ї фабрики паном Вовком, і вони 
за п’ять років в 11  разів підняли ціни  на газ і тепло, у сім разів підвищили 
тарифи на електроенергію, а потім державний аудит встановив, що виведено 
з НАК «Нафтогаз  України » 225 мільярдів гривень і плюс додатково 75  мільярді в 
недоплачено до бюджет у, які люди заплатили за тарифи.  
Хочу сказати, що все це продовжується. Ті самі люди  очолюють 
НАК  «Нафтогаз  України », сьогодні ще  голосуватимемо за  кандидатуру злодія  
Вітренка . Абсолютно  всі ті самі тенденції в НКРЕКП: продовжується корупція 
і крадіжки.  
Говорити, критикувати немає жодного  сенсу. Хочу звернутися зараз до 
депутатів і сказати, що в нас є компетенція приймати закони , і в нашій ком -
петенції прийняти закон, який передбачав  би, що газ  власного видобутку від -
дається людям.  18 Ви розумієте, що ніякого ринку немає? Ну , ви ж розумні люди в цій залі! 
Коли вам говорять про ринок – це ж великий обман, тому що сьогодні забез -
печує газом населення  один постачальник , і тому ніякого ринку немає. Вста -
новлюються в ручному режимі спекулятивн і ціни – і в людей заби рається 
останнє.  
Давайте приймемо закон, підпишемо його всі разом: український газ – 
українцям, плюс 30  відсотків  рентабельності, не більше, і газ із газових сховищ – 
українцям за ціною замовника  плюс транспортування і податки. Це в наших 
з вами силах.   
Сьогодні наша команда такий законопроект запропонує для підпису кож -
ній фракції, і ми мусимо це прийняти , і покласти край цій вакханалії, коли з на -
ших людей беруть у два -три рази вищі тарифи, ніж насправді мусять брати, 
а потім через НАК «Нафтогаз  України », як було це і  за попередн ьої влад и, виво -
дять гроші в офшори, за межі України, по збавляючи людей права на життя.  
У нас є вихід, давайте діяти.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Також заява про оголошення 
перерв и, яку готові  замін ити на виступ.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий ! 
Я виступаю від ім ені фракції  «Опозиційн а платформа – За життя » і депутатської 
групи  «Довіра ». Питання, яке нас сьогодні турбує, є принциповим.  
Скажіть, будь ласка, чому сьогодні громадяни України, які є власниками 
надр України, мають платити ціну, яка (увага! ) у вісім разів більша, ніж вартість 
українського газу власного видобутку?  
1150  гривень – це сьогодні вартість газу власного видобутку. Мож ливо , 
припустити збільшення  рентабельн ості на подальший розвиток. Чому сьогодні 
українці сплачують такий податок, як ренту на влас ний газ? Чому вони спла -
чують ПДВ? Ще на це йде 200 -відсоткова надбавка рентабельності? Навіть та 
ціна, яка нібито з 1  лютого буде я коюсь пільговою, становить  6 тисяч 860  гри-
вень, плюс доставка – це буде б лизько 8 тисяч 600  гривень, а в окремих районах – 
9 тисяч гривень. Чому  300 доларів , навіть більше, люди мають платити за газ, 
собівартість якого 38  доларів?  Це несправедливо, це не по -людськи, це не по -
державницьки.  
Наша позиція категорична: газ власного видобутку, який на 90  відсотків 
може забезпечити п отреби наших людей, має бути відданий тому, кому він 
належить, – народові України.  
Сьогодні ми спостерігаємо за принципом ціноутворення, і в мене тут запи -
тання до керівника НКРЕ КП. Скажіть, будь ласка, ми всі знаємо, і НАК «Нафто -
газ України » пишався цим,  що влітку купили дешевий газ і закачали найбільшу 19 кількість у наші сховища, купили дешевше, ніж за 100  доларів. Чому зараз 
продають наро дові України, споживачам за 300  доларів, навіть з цією пільговою 
ціною? На калькуляторі рахувати ми  всі вміємо. Не граб уйте людей!  
Ми вимагаємо  повернути пільгові тарифи до 3  тисяч кіловат – 90 копійок ! 
Ми вимагаємо повернути всі пільги на лінії розмежування нашим споживачам ! 
Знищили там всю економіку і на людей переклали все навантаження щодо  
сплат и за електроенергі ю. Це ми так боремося за мир в цьому регіоні? Це м и так 
боремося за наших громадян? Думайте про людей, а не називайте всіх лише 
«слугами» ! 
Дякую за увагу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питань 
порядку денного.  
На ваш розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про лікарські засоби » щодо державної реєстрації лікарських засобів 
під зобов ’язання » (№ 4613 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 202. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування Радуцьки й Михайло Борисович. Дайте до 
4 хвилин і від авторів, і від комітету.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховн ої Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Представлений до вашої уваги законо -
проект спрямо ваний на те, щоб якнайшвидше зареєструвати в Україні вакцини 
проти COVID -19 та розпочати масштабну вакцинацію населення. Сьогодні 
жодна з вакцин проти COVID -19 не може бути зареєстрован ою в Україні в уста -
новленому порядку, бо з об ’єктивних причин жодна з них не має повного 
реєстраційного досьє і завершених третьої та четвертої стаді й клінічних 
випробувань.  
Усі вакцини, що сьогодні використовуються для проведення щеплень 
проти COVID -19 у провідних країнах світу, також не мають повної реєстрації 
в  цих краї нах, а отримали допуск до застосування, так звану реєстрацію під 
зобов ’язання.  
У Європейському Союзі така процедура передбачена Директивою 
2001/83/ЄС. Цим законопроектом ми фактично інтегруємо таку саму процедуру 
в національне законодавство. Завдяки засто суванню цієї процедури – реєстрація 20 під зобов ’язання – громадяни отримають вкрай необхідні вакцини, а виробники 
вакцин будуть зобов ’язані продовжувати післяреєстраційні дослідження безпеки 
або ефективності вакцин.  
Ми вважаємо, що для прискорення реєстраці ї вакцини проти COVID -19 та 
початку  вакцинації населення цей законопроект варто приймати невідкладно.  
Водночас комітет пропонує передбачити додаткові запобіжники для уне -
можливлення реєстрації неякісних вакцин та вакцин невідомого походження. 
Тому комітет вважає за необхідне внести до текст у законопроекту деякі уточ -
нення та доповнення, зміст яких відображений у висновку комітету.  
З урахуванням цього комітет рекомендує Верховній Раді України за 
результатами розгляду в першому читанні проект у Закону «Про внесення  змін 
до Закону  України  «Про лікарські  засоби » щодо  державної  реєстрації  лікарських  
засобів  під зобов ’язання » (№ 4613)  прийняти  за основу  та в цілому  як закон  
з урахуванням  наданих  комітетом  пропозицій,  відображених  у висновку  комі -
тету, та доручити  комітету  спільно  з Головним  юридичним  управлінням  Апа-
рату Верховної  Ради  України  здійснити  техніко -юридичне  доопрацювання  зако-
нопроекту  під час підготов ки його  на підпис  Голові  Верховної  Ради  України . 
Прошу  підтримати  пропозицію  комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Будь  ласка,  запишіться  на виступи  від депутатських  фракцій  та груп : 
два – за, два – проти.  Михайл е Борисович у, ви можете сідати.  
Синютка Олег Михайлович.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатсько ї етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Петрівна Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
очевидно, що немає сьогодні у світі актуальн ішої теми, ніж питання вакцина ції. 
Дуже хотілося б вірити, що в Україні ми серйозно підійшли до розгляду цього 
питання. Але ми бачимо, що п ід час розгляд у питання нібито про вакцини в нас 
навіть  представника  Міністерства охорони здоров ’я немає. Де ж тоді ця 
актуальність?  
Ми дивимося на  законопроект навіть із п оправками комітету. Ви знаєте, 
його зміст  мене дуже дивує, тому що в ньому  немає слова «COVID -19» і слова 
«вакцина ». Ви, звичайно, будете зараз посилатися на європейські директиви, але 
там є ще положення  1, як ого ви не цитуєте.  21 Так ось, цей законопроект  виписаний під екстрену реєстрацію будь -якого 
лікарського засобу, який не завершив клінічні випробування. Це тепер можна 
буде робити за скороченою процедурою.  
Ви знаєте, це дуже серйозно нагадує  корупційну схему, а не намагання  
розв’ язати  проблему і все -таки провести вакцинацію в Україні. Я не розумію, 
чому , коли  таке актуальне питання , до нього  не можна  підійти відповідально 
і виписати цей законопроект дуже чітко  (він невеликий, там кілька абзаців ), щоб 
ми розуміли, що йдеться саме п ро препарати для лікування COVID -19? 
Тому, колеги, очевидно, що ми всі сьогодні абсолютно за те, щоб Україна 
почала вакцинацію, причому нормальними вакцинами. Тому що кожен з вас 
колоти ме Pfizer і Moderna  і ніхто не колоти ме «Спутник  V». Я щось не бачила  
тут прихильників особливо  російської вакцин и, щоб вони на камери це робили. 
Ми хочемо, щоб українц ям робили щеплення  масово, чесно, справедливо 
й адекватними вакцинами.  
Тому в першому читанні ми голосуємо зараз «за». Далі цей законопроект 
треба писати , справді, під якісну вакцинацію, вносити п оправки і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний  виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, пам ’ятаєте , у нас був такий Президент Віктор Янукович, який 
хотів, щоб ми ніколи не потрапили до Євросоюз у. Так о сь, сьогодні його мрію 
здійснює пан Максим Степа нов, який закриє нам в ’їзд до всіх цивілізован их 
країн фізично.  
Дуже скоро вся Європа, Сполучені Штати  Америки  та інші розвин уті 
країни за вершать  вакцинацію населення від COVID -19. Ми не знаємо, коли це 
навіть почнемо. У нас не будуть більше вимагати  ПЛР -тест, у нас вимагатимуть 
паспорт вакцинації. Але ні у вас, ні в мене, ні в наших батьків його, на пре -
великий жаль, не буде, бо Україна, мож ливо , провакцинує своє населення до 
кінця 2023  року. Чи готові ми жити в цій ізоляції? Я дуже сумніваюся.  
Вважаю, що  сьогодні те, що наш уряд не робить взагалі нічого для того, 
щоб провакцинувати населення , і навіть пріоритетні групи, – це ганьба.  
Тепер щодо цього законопроект у. Він «прилетів » від уряду за день до  
засідання  комітету. Я змогла лише вибити п оправку, щоб н е було Російської 22 Федерації і  «Спутника  V» у цій спрощеній реєстрації. Звичайно, цей законо -
проект неідеальни й. Але ми зараз усі в заручниках цього уряду, який не має ані 
нормального плану, ані розуміння,  як відбуватимуться ці процеси.  
Законопроект дає мож ливість тимчасової екстреної реєстрації вакцин, які, 
як я розумію, уже стоять на кордоні  сьогодні . Якщо ми за це не голосуємо – ми 
з вами злочинці, бо пан Степанов не зміг нормально спланувати процеси.  
Я стомилас я бути заручницею цього міністра. Розумієте ? Я, звичайно, не 
можу не голосувати за цей законопроект. Але вважаю, колеги, що це ганьба – 
мати в заручниках цілу Верховну Раду і нічого, вибачте, не робити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамоян Суто Чолоєвич.  
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий ! Я, чесно кажучи, дуже 
приємно здивований, що ми повернулис я до питання вакцин ації. Читаю, журна -
лісти провели розслідування, Шмигаля вже провакцинували Pfizer,  окрем і член и 
уряду також у же провакциновані. Чо му ми тут зараз б ’ємося і час втрачаємо? 
Люди добрые, где мозги?  
Вчора був у нас  з офіційним візитом мініст р закордонних справ Угор -
щини. Два мільйони доз на 10  мільйонів населення, а одна доза – це 2 ампули. 
Угорщина підписала контракт з Росією на поставку «Спутник  V». Вони ще не 
регламентували в себе використання Sinov ac, у них є сумнів в е фективності 
китайської вакцини.  
Нас сьогодні хочуть вакцинувати вакциною, яка ще не дуже сприймається 
у світі, і ми ще навіть не знаємо, коли і як. З іншого боку, вакцина, яка вже зараз 
подана на реєстрацію і використовується в Сербії , Угорщині, Німеччина починає 
реєструвати «Спутник  V», нами не  визнає ться лише  тому, що вона російська. 
Сьогодні запропонован о можливість виробляти її в Україні, і це , справді,  в інте -
ресах наших громадян.   
Я за те, щоб в Україні була будь -яка ефективна ва кцина, будемо відверто 
говорити. «Спутник  V» вироблений з а принципа ми, що нам знайомі , – «со-
ветской понятной прививки », а інші: і Moderna, і Pfizer  – це вже новітні техно -
логії втручання в РНК і ДНК, і ми не знаємо, як вони діяти муть згодом . 
Тому давайте думати про людей, а не про політику. Я вакцинувати муся  
в Будапешті «Спутником  V», моя родина т акож,  я дбаю про їх нє здоров ’я. 
Дякую за увагу.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович. Я не чую.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Прошу передати слово колезі Дубелю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Валерія Дубел я. 
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все-
українське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина » підтримувати ме 
законопроект № 4613, яким запропонований механізм завезення і реєстрації 
в Україну лікарських засобів і вакцини під зобов ’язання виробника. У такий 
спосіб  ми зможемо надати дост уп до вакцини громадянам України, тому що 
саме цінніше – це життя людини. Адже на сьогодні в Україні законно не може 
бути зареєстрован о жодн ої вакцин и, тому що жоден в иробник не пройшов 
повн ого цикл у клінічних випробувань.  
Внесенням таких змін  ми надаємо д одаткові повноваження виконавчій 
владі, і виконавча влада відповідати ме за те, щоб в Україну була доставлена 
вакцина ефективна й гарантованої якості.  Наша команда, фракція «Батьківщина » 
і комітет буде мо пильно за цим слідкувати.  
Ми цей законопроект підтри муємо. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір бачу. Хто ще? Білозір, Анна Костянтинівна  – бачу . Два виступи 
з мотивів, після цього переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів 
до зал у. 
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Колеги, депутатська група «Довіра » голосу вати ме за  
цей законопроект у першому читанні, але в жодному разі не в цілому. Тому що 
тут пропонується доповнити статтю  9 Закону України «Про лікарські засоби » 
щодо  реєстраці ї лікарських засобів під зобов ’язання для екстреного медичного 
застосування. Уже із самої статті зрозуміло, що не лише ліки, які спрямовані  на 
боротьб у з COVID -19, підпадати муть  під цю статтю, і це є зловживанням норми, 
коли пандемія розширить можливості деяких дуже хитрих  людей .  
Пропонується також надати можливість застосування процед ури під зобо -
в’язання препаратам, які пройшли клінічне дослідження у США, Європейськ ому 
Союз і. Але навіщо Індія , Мексика і Бразилія?  Мексика й Індія – препарати цих  
країн не є безпечними. Нам потрібно з алишити Європейський Союз, США – там, 24 де FDA, там, де чіткий контроль. А так ми отримаємо низькоякісні, зацяцьковані 
вакцини. Бо я вам скажу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий  округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
«Партія «За майбутнє » підтримає цей закон опроект  у першому читанні. Але ми 
дуже просимо між першим і другим читанням и все-таки чітко встановити, що це 
застосовуватиметься ви ключно до вакцини і ліків від COVID -19.  
А також для того, щоб не було маніпуляцій з ціною на вакцини, ми про -
симо розглянути проект П останов и нашої депутатської групи «Про державне 
регулювання цін на вакцини проти гострої респіраторної хвороби COVID -19, 
спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» (№ 4494 ). Тому що всі ми знаємо, що 
на сьогодні вакцини вже є, але вони доступні виключним людям у цій країні. Ми 
знаємо, що в нас дуже люблять маніпулювати цінами на ліки, і в тому числі 
маніпулювати муть  цінами на вакц ини. Тому це питання має бути так само 
розглянуте паралельно з цим законо проектом .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз з мотивів дам ще Радуцькому . 
Будь ласка, перед голосуванням керівник комітету і голови депутатських фрак -
цій та груп підійдіть до  трибуни, треба порадитис я. 
Радуцький Михайло Борисович.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Шановні колеги, дякую за ваш і зауваження. Єдине, 
хотів би нагадати, що в моєму виступі лунала  фраза, що цей закон опроект  
підтримати з п оправками комітету. У поправках комітету, пані О ксано, прибрані 
такі країни, як Мексика і Бразилія. Там залишилис я лише  країни Європейського 
Союзу, Сполучені Штати  Америки , Японія, Велика Британія, Китайська Народ -
на Республіка , Індія  та Швейцарія. Більше там ніяких нема є. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, керів ники фракцій  та груп, підійдіть до 
трибуни.  
Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. Є деякі 
дискусійні питання навколо цього проекту, я маю на увазі законопроект № 4613. 
Нам його вкрай важливо прийняти на цьому тижні, але треба  внести деякі зміни 
між першим та другим читанням и. 
Шановні колеги! Тому було щойно  домовлено з керівниками депутатських 
фракцій та груп… Олександр е Федієнко, вас вакцини вже не турбують, я зрозу -
мів, у вас діджиталізація.  25 Шановні колеги, тому домовилися зара з проголосувати цей законопроект  
за основу . Сьогодні я дам доручення комітету розглянути та внести необхідні 
поправки до законопроекту і завтра за процедурою аd hoc  його проголосуємо. 
Немає заперечень? Але я чекаю, як завжди, листа від депутатських фракцій  та 
груп (Шум у залі) . 
Ні, зараз виступів не буде. Не буде виступів, Нестор е Іванович у! Нестор е 
Іванович у, щойно  ви домовлялися, ви були за ad hoc . Нестор е Іванович у, 
«Спутник  V» туди не до бавиться . Вносьте закон опроект … (Шум у залі) . 
Що ви робите? Ви домо влятися вмієте? Щойно  домовилис я. Нестор е 
Іванович у, колег запитайте . Хочете – вносьте інший законопроект. Завтра не  
буде вакцин, до кого прийдуть , – до вас? Ні, до вас прийдуть, Анатолі ю 
Петрович у, до вас прийдуть. Ви готові в цілому зараз голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про лікарські засоби » щодо державної 
реєстрації лікарських засобів під зобов ’язання » (№ 4613 ) за основу . 
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 318. 
Рішен ня прийнято.   
Відповідно до  частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі п оправок і пропозицій та підготовки до другого читання проекту  Закон у 
«Про внесення змін до За кону України «Про лікарські засоби» щодо державної 
реєстрації лікарських засобів під зобов’язання » (№ 4613 ).  
Вибачте, мені все одно , проти чи не проти, ви кнопкою визначаєтес я «за» 
чи «проти », там їх три – це регламентна процедура. Шановні колеги, вивчіть  
Регламент, будь ласка.  
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 312. 
Хто проти вакцин, вакцинування людей, ми побачимо. Дякую, шановні 
колеги.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях  і групах.   
«Слуга народу » – 213, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро-
пейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 19, «Партія «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 15, «Довіра » – 15, позафракційні – 13. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про порядок обчи слення скликань представницьких органів 
місцевого самоврядування (рад) » щодо поновлення єдиного порядку обчислення 
скликань » (№ 4414 ). 26 Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прий нято.  
Шановні колеги, до слова запрошується голова Комітету з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування Клочко Андрій Андрійович.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , пане Голово, шановні народні 
депутати України, шановні присутн і! Законопроектом №  4414 передбачено вне -
сення змін до статей  1, 2 і 4 Закону України «Про порядок обчислення скликань 
представницьких органів місцевого самоврядування  (рад) » з метою поновлення 
порушеного на сьогодні в Україні єдиного порядку обчислення ск ликань усіх 
представницьких органів місцевого самоврядування.  
Нагадаю, що єдине законодавче регулювання скликань місцевих рад було 
запроваджено у 2004  році.  
Парламент вирішив вважати першим скликанням склад усіх без винят ку 
місцевих рад, обраних у 1990  році. Наступні скликання місцевих рад мали змі -
нюватися виключно після проведення чергових виборів, а факт позачергових 
і перших виборів в окремих радах не впливав на нумерацію їх скликань.  
Колеги, однак після рішення Конституційного Суду  України від 4  черв ня 
2009  року щодо згаданого вище  закону змінилися обставини і довелося  вважати 
обрани м у позачергових виборах склад депутатів як повноцінне скликання  
місцевої ради, що порушило їх єдину загальнодержавну нумерацію.  
Звертаю увагу, що 11  лютого 2011  року до К онституції України було 
внесено зміни і одночасно встановлено, що строк повноважень депу татських 
місцевих рад складає п’ять років у разі їх обрання на чергових виборах. Водно -
час не було жодної згадки про позачергові перші місцеві вибори, тобто в законо -
давця з ’явилася можливість повернутися до питання поновлення єдиної нуме -
рації скликань місцевих рад.  
На сьогодні існують значні розходження в нумерації вказаних скликань, 
про що ми отримали інформацію від органів місцевого самоврядування та їх 
асоціацій. З окрема, окремі ради об ’єднаних територіальних громад, обрані на 
перших виборах ще до 2020  року, почали самостійно встановлювати нов у нуме -
рацію, але 25  жовтня 2020  року на рівні сіл, селищ, міст і районів відбулися ще 
одні перші вибори і дотриматися задекл арованої єдності нумерації скликань 
стало практично неможливо.  
Тому мною і колегами з комітету було вирішено запропонувати парла -
менту на законодавчому рівні повернути єдність обчислення скликань місцевих 
рад. За такої умови  точкою відліку, як було раніше для місцевих рад, так 27 і сьогодні для Верховної Ради, буде вважатися перше скликання, яке припало на 
роки  проголоше ння незалежності України . 
Для подальшого обчислення беремо до уваги лише кількість проведених 
чергових виборів. Як наслідок, пропонуємо місцев і ради, обрані на чергових та 
перших місцевих виборах 25  жовтня 2020  року, вважати радами восьмого 
скликання.  
Інформую, що комітет розглянув даний законопроект на своєму засіданні 
16 грудня 2020  року і, взявши до уваги висновок Головного науково -експерт -
ного управління  Апарату Верховної Ради України , ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України за результатами  розгляду в першому читанні 
прийняти його за основу та в цілому.  
У разі прийняття цього  законопроекту в першому читанні та в цілому  
пропонуєт ься Верховній Раді України доручити комітету під час підготов ки 
відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно 
з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради його  техніко -
юридичне доопрацювання.  
Прошу підтримати поз ицію комітету. Дякую за увагу. Прошу підтримати  
і проголосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти .  
Лунченко Валерій Валерійович.  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  71, Закарпатська об -
ласть,  самовисуванець).  Передайте, будь ласка, слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Колеги, законопроект  потрібний , він, справді,  технічний, 
що дасть можливість  виправити цю черговість у радах, сьогодні  вони  плута -
ються – і сьоме, і восьме, і дев ’яте, тому що були позачергові вибори, проміжні 
вибори, коли було добровільне об ’єднання , і проводили довибори. Тому дуже 
важлив о все -таки зробити вже уніфіковано, щоб вони не плуталися, визнати їх 
саме такими, дати методику обчислення скликань місцевих рад. Тут черговість 
скликан ь уже не буде обчислюватися , і вважати мемо , що вони всі восьмого 
скликання.  
Незважаю чи на те що саме н ещодавно, 25  жовтня, пройшли перші місцеві 
вибори, думаю, це полегшить і зніме купу проблем, які сьогодні виникли у гро -
мадах. Тому прошу підтримати  наш законопроект – Комітету  з питань  органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування , регіонального розвитку та 28 містобудування, який у п ринципі уніфікує і допоможе все звести  до спільного 
знаменника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслан Петрович Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую . Шановний пане Голово, 
шановні колеги ! Я насправді думаю, що було б добре прийняти цей законо -
проект хоча б за основу, оскільки є велике сподівання, що прийняттям його  ми 
завершимо  дві дискусії. Перша дискусія – щодо  того, який строк повноважень 
рад, які обираються на позачергових виборах. Ми , нарешті , дійдемо спільного 
консенсусу, що це все -таки ради, які діють лише  до чергових виборів, бо нове 
скликання – це чергові вибори, а не позачергові.  
Друга – справді вирішимо те питання, яке спричинено не лише  рішенням 
Конститу ційного Суду, про яке згадано, а й Законом «Про місцеві вибори » ще 
2010  року, коли в перехідних положеннях на чергових виборах було вирішено, 
що ради, які обран і на позачергових виборах в 2008 -2009  роках – Київська 
міська рада і Тернопільська обласна рада, здійснюють свою нумерацію відпо -
відно від того скликання, яке було обрано на позачергових виборах. Ситуацію 
заплутали остаточно. Ми зараз маємо незрозумілу сит уацію не лише  на рівні 
сільських, селищних  рад чи ОТГ, а навіть на рівні Київської  міської і Терно -
пільської обласної рад.  
Дуже сподіваюся , що цей законопроект вирішить це питання. Тому ми 
підтримувати мемо  його за основу і до друго го читанн я будемо вносити  свої 
пропозиції, які його покраща ть, оскільки там є певні дискусійні  речі, і обов ’яз-
ково їх треба буде прибирати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони т а розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Роману 
Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань о рганізації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, насам -
перед  представники місцевого самоврядування! Очевидно, що пр облема , яка 29 порушена  в цьому законопроекті, цілком слушн а, і уніфікація всіх номерів скли -
кань обов’язково потрібна. Але нумерація  всіх скликань  повинна відображати 
насамперед  безперервну послідовність.  
Наведу  один конкретний приклад Київради. 25  жовтня, я к і всюди в  Укра -
їні, у Київраді відбулися місцеві вибори. І в нас запрацювала Київрада якого 
скликання? Дев ’ятого. Зараз якщо норма цього законопроекту запрацює, скли -
кання Київради буде вважатися восьмим, тобто вдруге восьме скликання. Уявіть 
собі, який буде хаос у документації, як знайти рішення, що будуть нумеруватися 
восьмим скликанням як попереднє скликання Київради і як знову нове скли -
кання Київради ? 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  вказує на 
недосконалість цього підходу. Насправді  треба працювати над цією проблемою, 
але, на превеликий жаль, норма цього законопроекту її не вирішить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одн омандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитр е 
Олександрович у, прошу передати слово народному депутату Батенку Тарасу 
Івановичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Коміт ету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Дякую, пане Антон е Поляков. Шановні колеги ! Шановні друзі ! Ми, звичайно, 
розуміємо важливість цього законопроекту, особливо після розгляду  питання 
вакцинації, що нагально потрібна Україні. Перед розглядом питання недопусти -
мості підвищення тарифів питання нумерації скликань місцевих рад. Але водно -
час це не лише  скепсис та іронія, звичайно, нашим громадянам  не до іронії . 
Разом з тим звертаєм о увагу на те, що повинні  мати своє уніфіковане в неза -
лежній державі літочислення місцевих органів самоврядування, яке ми ведемо 
від часу проголошення державного  суверенітету 1990  року.  
Але ми хочемо прислухатися до ГНЕУ, яке висловлює зауваження до 
зміст у законопроекту і вважає, що документ  має передбачити правила нумерації 
не лише  чергових скликань місцевих рад, а й особливості нумерації місцевих 
рад, обраних на позачергових та перших виборах, що мають бути прив ’язані до 
номер а чергового скликання місцев их рад, але при цьому повинні відображати 
безперервну, як наголошували всі мої колеги  – представники різних фракцій 
і груп, послідовн у нумераці ю всіх скликань рад, перехід прав і обов ’язків від 
одних місцевих рад до інших рад.  30 Тому ми підтримуємо цей закон опроект у першому читанні, враховуючи 
техніко -юридичне доопрацювання цього законопроекту.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, хто ще? Соболєв – з моти -
вів, після цього переходимо до голосування. Більше немає бажаючих виступити?  
Соболєв  Сергій Владиславович . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». 
Взагалі абсурдн ішого  законопр оекту я у своєму житті ще не бачив. Тобто перші 
вибори, що відбулися в об ’єднаних громадах, тепер будуть вважатися восьмими, 
а позачергові вибори, що відбувалис я, тепер матимуть  подвійну  нумерацію . 
Ну, що ви пропонуєте? У який спосіб  вести меться  документац ія? Яким 
чином ви апелювати мете  до рішень, якщо вони будуть скасовуватис я в судах?  
На погляд нашої фракції, цей законопроект не може бути ухвалени м навіть 
у першому читанні. Почитайте застереження Головного науково -експертного 
управління  Апарату Верховної  Ради , там усе чітко сказано. Нічого страшного 
немає, що рада має свою нумерацію, бо одна рада утворена півроку тому , а інша 
діє з 90-го року  минулого століття . Що тут змінилося? Тому наша фракція за це 
голосувати не буде.  
Дякую.  ‘ 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Цей законопроект запропоно -
ваний комітетом для прийняття за основу та в цілому. Немає заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття п роекту  Закону  «Про 
внесення  змін до Закону  України  «Про порядок  обчислення  скликань  представ -
ницьких  органів  місцевого  самоврядування  (рад) » щодо  поновлення  єдиного  
порядку  обчислення  скликань » (№ 4414 ) за основу .  
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийняття проекту  Закону  «Про 
внесення  змін до Закону  України  «Про  порядок  обчислення  скликань  представ -
ницьких  органів  місцевого  самоврядування  (рад)»  щодо  поновлення  єдиного  
порядку  обчислення  скликань » (№ 4414)  у цілому з необхідними те хніко -
юридичними правками.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
––––––––––––––  31 Шановні  колеги, наступне питання порядку денного – проект Постанови 
«Про заходи, спрямовані на соціальний захист населення, у зв ’язку з підви -
щенням цін (тарифів) на житлово -комунальні послуги » (№ 4650 ). 
Цей проект постанови було погоджено практично всіма депутатськими 
фракціями та групами. Під час підготовки до розгляду цього питання було 
узгоджено таку процедуру: 2  хвилини – виступ від авторі в, 2 хвилини – виступ 
від комітету , і всі депутатські фракції та групи мають до 2  хвилин на виступ . 
Якщо немає заперечень, ставлю таку пропозицію на голосування. Прошу її 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Запрошується д о слова голова Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг Герус Андрій Михайлович  і від авторів, і від комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Добр ий день , шановні народні депутати! Добр ий день, голо -
вуючий! Комітет Верховної Ради з питань енергетики та житлово -комунал ьних 
послуг на своєму засіданні 27  січня 2021  року розглянув проект Постанови Вер -
ховної Ради України «Про заходи, спрямовані на соціальний захист населення, 
у зв’язку з підвищенням цін (тарифів) на житлово -комунальні послуги » (№ 4650),  
внесен ий народним д епутатом України Арахамією Давидом Георгійовичем, 
Разумковим Дмитром Олександровичем та іншими народними депутатами, 
усього 144  підписи.  
Проектом постанови запропоновано Кабінету Міністрів України розгля -
нути пропозиції та вжити низку заходів щодо соціаль ного захисту населення 
у зв’язку з підвищенням цін (тарифів) на житлово -комунальні послуги.  
Рекомендується  також  спільно з енергетичним регулятором вивчити мож -
ливість запровадження додаткових форм державного регулювання цін (тарифів) 
на житлово -комунальн і послуги та удосконалити механізм підтримки вразливих 
споживачів.  
Більшість народних депутатів членів комітетів підтримали прийняття 
цього проекту постанови з урахуванням висловлених на засіданні комітету про -
позицій та зауважень, які стосуються поширенн я пільг на електричну енергію 
для населення, що проживає у 30 -кілометровій зоні атомних електростанцій , та 
будинків сімейного типу, а також спрощення доступу до субсидій пенсіонерів, 
осіб з інвалідністю, безробітних та інших вразливих верств населення.  
За результатами розгляду комітет рекомендує проект Постанови «Про 
заходи, спрямовані на соціальний захист населення , у зв’язку з підвищенням цін 
(тарифів) на житлово -комунальні послуги»  прийняти за основу та в цілому з ура -
хуванням висловлених пропозицій, що містяться в наданому висновку комітету 
до цього проекту постанови, з яким ви можете ознайомитис я в розданих 
матеріалах.  32 Я зачитаю пропозиції комітету для стенограми. Частину першу викласти 
в такій редакції: «1. Кабінету Міністрів України : 
невідкладно внес ти зміни стосовно збільшення соціальних нормативів 
розрахунку субсидій на використання газу, електричної енергії, теплової енергії, 
інших послуг, а також забезпечити спрощення доступу пенсіонерів, осіб з інва -
лідністю, безробітних до системи субсидій, пере дбачивши забезпечення введен -
ня змінених норм розрахунку субсидій з 1  жовтня 2020  року , до таких постанов:  
від 21  жовтня 1995  року №  848 «Про спрощення порядку надання населен -
ню субсидій для відшкодування витрат на оплату житлово -комунальних послуг, 
придб ання скрапленого газу, твердого та рідкого пічного побутового палива »; 
від 27  липня 1998  року №  1156 «Про новий розмір витрат на оплату жит -
лово -комунальних послуг, придбання скрапленого газу, твердого та рідкого піч -
ного побутового палива у разі надання ж итлової субсидії »;  
від 6  серпня 2014  року №  409 «Про встановлення державних соціальних 
стандартів у сфері житлово -комунального обслуговування »;  
у місячний строк : 
подати Верховній Раді України пропозиції щодо внесення змін до Закону 
України «Про Д ержавний  бюджет України на 2021  рік» в частині збільшення 
видатків за бюджетною програмою «Виплата пільг і житлових субсидій грома -
дянам на оплату житлово -комунальних послуг, придбання твердого та рідкого 
пічного побутового палива і скрапленого газу у грошовій фор мі» (код 2501230);  
вивчити питання та подати пропозиції щодо внесення змін до законо -
давства з метою завершення опалювального сезону 2020 -2021  років на основі 
системи надання житлово -комунальних послуг населенню, що діяла до 1 січня 
2021  року »; 
після абзац у третього пункту  1 частини другої доповнити абзацом четвер -
тим такого змісту:  
«встановлення пільг на електричну енергію населенню, яке проживає  
в 30 -кілометровій зоні атомних електростанцій,  дитячим будинкам сімейного 
типу ». 
Прошу підтримати рішення комі тету та прийняти проект постанови за 
основу та в цілому з урахуванням висловлених пропозицій комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.   
Дубіль Валерій Олександрович.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Прош у передати слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 33 СОБОЛЄВ  С.В.  Наша фракція брала  участь у підготовці ц ього проекту  
постанови , без сумніву, ми його  підтримуємо.  
Але, на жаль, це й проект постанови  – це вирок системі державного 
управління в енергетиці. Треба нарешті чесно дати відповіді на такі запитання. 
Як може бути атомна енергетика збитковою? Як кож ного  місяц я мільярди 
гривень при зводять атомну енергетику до збитків? Фактично н айприбутковішу  
галузь енергетики.  
Допоки  ми не почн емо відвертої розмови в цій залі, уряд ц ієї розмов и не 
почне. Вітренко ц их питан ь не порушуватиме , бо він разом  з іншими спричинив  
цю ситуаці ю в країні. Те, що ми намагаємося  зараз прикривати фіговим листком  
той сором , який вчинено , ні до чого не приведе. На жаль, ми зараз констатуємо 
факт: державного управління в енергетиці немає.  
Так зараз  вживаються  напів заходи : ми повертаємо пільги тим, хто прожи -
ває в 30-кілометров ій зоні. Проте  залізли навіть і сюди , залізли у 100 кіловат, які 
повинні йти пільговим к атегоріям. Лише  в останній момент на  засіданні  комі -
тету виправили ситуацію з багатодітними сім ’ями. Однак це ні до чого доброго 
не при зведе. Парламент повинен сам собі дати відповід і на питання , чому над -
прибуткові галузі стали збитковими, чому ми з країн и – експортера електроенер -
гії перетворилис я в країну  – імпортера електроенергії ? Ось відповіді, як их 
потребує і  суспільство і ця зала.  
Тому ми підтримуємо ц ей проект  постанов и, але, на жаль, це й напів захід , 
не вирішить питання в енергетиці.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Борзова Ірина Наумівна.  
 
БОРЗОВА  І.Н., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  14, Вінницька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! У січні в Україні 
зросли ціни на газ, збільшилися тарифи на оплату житлово -комунальних послуг, 
і це найболючіше для людей питання. Підвищення тарифів під час економічної 
кризи і загальнонаціонального карантину, коли українцям і так важко, може 
призвести до накопичення боргів.  
Кабінет Мін істрів  повинен розробити механізм компенсації різниці в та -
рифі на газ за січень, і це може бути за рахунок субсидій, та  повернути  пільго -
вий тариф на електроенергію для споживачів, які використовують до 100  кіловат 
на місяць. Потрібно переглянути та збіль шити бюджет у частині збільшення 
видатків за програмою виплат пільг і житлових субсидій громадянам на оплату 
житлово -комунальних послуг.  
Ми підтримуємо проект постанови і повинні зробити все  для тих, хто 
найбільше потребує нашої уваги на сьогодні.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
країни з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Інні  
Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань  енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги , 
безперечно , те, що зараз відбувається довкола цін та тарифів на енергетику, 
викликає велике обурення та обговорення в суспільстві. У нас є причини, чому 
так сталося. Ключова причина – громадяни не до кінця поінформовані про те, 
що відбувається . Вони могл и вже в січні змінити постачальника газу  і отримати 
нижчі ціни на газ, якби уряд провів адекватну інформаційну, просвітницьку 
кампанію, пояснив, як можна було б для окремих громадян, для сімей знизити 
ціни на газ уже зараз. Ми бачимо довкола цього питання також дуже багато 
маніпуляцій замість фахової, по суті , дискусії.  
На превеликий жаль, ц ей проект постанови, що ми зараз розглядаємо 
і вочевидь буде підтриман ий більшістю в парламенті, навряд чи розв’яже існу-
ючі зараз проблеми.  
Давайте уважно і чесно прочи таємо, що пропонується в проекті постанови . 
Там пропонує ться: вивчити питання, розглянути можливість, подивитис я, реко -
мендувати. Чи ці кроки в принципі можуть розв’язати  якісь проблеми? Воче -
видь, що ц ей проект постанов и є більше політичною заявою з боку Верховної 
Ради, яка, як на мене , на жаль, є дуже с лабкою.  
Це політична заява про те, що до сьогодні у Верховній Раді немає чіткого 
розуміння щодо того, а якою має бути державна політика у сфері енергетики. 
Ми підтримуємо ринкові заходи чи державне регулюва ння – це ключове 
питання, на яке ми не даємо відповіді. Те, що ми зараз вирішуємо і пропонуємо 
в  цьому проекті  постанов и, – це вивчити це питання. Мені хотілося, аби ми 
вивчили це питання раніше  і мали чітку відповідь від партії більшості, від уряду 
щодо того, якою є державна політика і позиція  уряду в питаннях енергетики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, чи може уряд нарешті працювати так, 
щоб не було бажання його відправити у відставку? Як нам змусити уряд працю -
вати так, щоб не допускати таких ляпасів щодо тарифів, що було застосовано  35 на початку року, які не те , що дорого коштують для країни і простих людей , 
а й прирікають мільйони громадян жити за межею бідності, що оберта ється для 
них трагедією?  
За офіційною ст атистикою Інституту демографії  та соціальних досліджень , 
таких громадян, які живуть за межею бідності, у середині 2000  року на лічу-
валося  близько 51  відсотка, тобто більш е половин и всього населення України. 
Ми переконані, що після двох невдалих локдаунів , щодо ефективності яких ми, 
безумовно, можемо довго сперечатися, цей відсоток людей, які живуть за межею 
бідності, значно зріс.  
У нас немає доброчесності  на ринку газу, і те, що уряд сьогодні намага -
ється ввести державне регулювання цін на ринку енергоресу рсів, безумовно, 
є правильним рішенням. Нас не цікавить тут думка з цього приводу Міжна -
родного валютного фонду.  
Тому п ід час ухваленн я такого проекту постанови наша депутатська група 
«Партія «За майбутнє » переконана, що в залі, мабуть, буде присутній уряд  
у повному складі, який мав би це чути. Тому що ми живемо у парламентсько -
президентській державі , і люди чекають від парламенту розв’язання  проблеми, 
що мала  б бути саме в цій країні. Тому що вони вірять, що ключ до розв’язання  
проблеми в парламенті, і нар ікають на м, що ми її не розв ’язуємо.  
Тому, друзі, ми категорично наполягаємо на тому, щоб питання віднов -
лення пільги щодо вартості електроенергії при споживанні до 100  кіловат було 
повернено і виконано урядом . Так само були враховані п итання багатодітних,  
прийомних сімей, дитячих будинків сімейного типу щодо споживання електро -
енергії , питання проживаючих у 30 -кілометровій зоні атомної електростанції . 
Лише за таких умов ми голосувати мемо  за цей проект  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимиро вич.  
Вибачте. Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Шановні 
колеги,  наша група підтримувати ме всі ініціативи, усі проекти постанов, усі 
законопроекти, які спрямовані  на здешевлення тарифу на житлово -комунальні 
послуги для населення, для юридичних осіб.  
Давно вже треба наводити лад в енергетичній сфері нашої держави, тому  
що те, що відбувається зараз,  абсолютно не відповідає реаль ним заробітним пла -
там, пенсіям. Люди не можуть сплачувати так их платіж ок, тому що їхні доходи 
абсолютно не відповідають тим  платіжкам, які вони отримують.  
Ми ще на початку січня зареєстрували под ібні законодавчі акти, подібн ий 
проект  постанов и, що саме  спрямовані  на здешевлення тарифів на житлово -
комунальні послуги для населення.  36 Що стосується ц ього проекту  постанови, ми обов ’язково його  будемо під -
тримувати. Можливо, в ін і не розв’язує  всіх пробл ем, але ми зобов ’яжемо уряд 
знайти ресурс для того, щоб люди отримали субсидії в повному об сязі за січень, 
лютий, березень цього року за повний опалювальний період.  
Не може бути так, що люди, коли отримують відповідні платіжки,  не зна -
ють, що їм робити, і  звертаються до всіх інстанці й, до народних депутатів, тому 
що це ненормальна ситуація.  
Нам треба обов ’язково навести лад із електропостачанням, відновити піль -
говий тариф для тих, хто перейшов на електроопалення. Саме цей проект п оста-
нови врегулює це пит ання.  
Нам треба обов’язково врегул ювати питання щодо  транспортування газу , 
тому що те, що зараз відбувається, особливо на Полтавщині, коли люди отри -
мали найвищі платіжки, найвищий тариф на доставку газу, це  в жодні  рамки не 
вкладається, коли середньовива жена цифра по країні  була в 2-2,5 разу нижче.  
Тому підтримуємо ц ей проект  постанов и. Даємо доручення уряду працю -
вати над тим, щоб знижувати тарифи на житлово -комунальні  послуги, знижу -
вати  суми в  платіжк ах для нашого населення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтуно вич Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  
Шановний пане Голово! «Опозиційна платформа – За життя » підтримає 
цей проект  постанов и. Однак у нас є не те що кричуще зауваження, це просто на 
голову не налазить. Такі речі, наприклад, як причина зростання  тарифів у країні – 
це COVID -19. Це просто  абсурд , яким намагаються прикрити корупційні й зло-
чинні схеми обкраданн я населення.  
Безумовно, є декларативні норми. Сьогодні тут був голова НКРЕ КП, 
я ставив  конкретні запитання: якою постановою повернуть пільгов ий тариф – те, 
про що казали колеги , – до 100  кіловат/годин по 90  копійок? Або якою поста -
новою будуть  змінювати і де в ц ьому сьогоднішньому проекті  постанов и зазна -
чено про  повернення тарифу, який зріс до 30  відсотків по країні на виробництво 
теплової ене ргії? Або де так само норма, що стосується холодного водопоста -
чання та водовідведення  і зросла в містах -мільйонниках з 21 до  27 гривень? 
Цього немає.  
А тепер щодо економічних передумов. Я до вас не  раз звертався продовж 
усіх півтора року. Ми подали два з аконопроекти, які забезпечували можливість 
знизити ціни на газ і похідні тарифи на опалення і гаряче водопостачання. Ви 
нас не чули півтора року ! Вам було не до цього. Тому послухайте зараз, коли 
люди вийшли на вулиці і вимагають, щоб у них були справедлив і ринкові і, що 
головне, економічно обґрунтовані тарифи.  
Відпускна ціна газу «Укргазвидобування » – 2841  гривня . За статистикою 
2020 року, «Укргазвидобування » видобуває 15  мільярдів  кубів газу, 15,3, якщо 37 бути точним, а споживання населення і теплокомуненер го – 16,3 мільйон а. Газу 
власного видобутку практично нуль , для того щоб забезпечувати ним  потреби 
населення. Ціна і мпортн ого газу зменши лася з 339 до 202  долар ів. Які еконо -
мічні передумови у вас для цього  зростання?  
Тому не займайтес я популізмом і декла ративними постановами, а реально 
знизьте ціни на газ та інші похідні тарифи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович, після цього перехо -
димо до голосування . Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні українці, 
коли влада Зеленського необґрунтовано підвищила ціни на газ та забрала 
в найбідніши х пільговий тариф на електроенергію, «Європейська солідарність » 
розробила чіткий план допомоги населенню. А вчора з ’явився цей проект  поста -
нови, який фактично повторює стратегію «Європейської солідарності » щодо 
подолання тарифної кризи. У проекті  постанов и пропонується збільшити суб -
сидії і повернути пільговий тариф на електроенергію. Скопіювали – ну, і слава 
Богу. Не знаєте , де брати гроші? Приймайте  законопроект № 4585  «Європей -
ської солідарності» і спрямовуйте додаткові 7  мільярдів гривень з утримання 
силовиків, кортежів та державних дач Зеленського на субсидії.  
Дуже важливо  також  заборонити купівлю російської електрики та газу. 
Якщо ми торкнулися газу , то сьогодні з цієї трибуни про тарифи, газ та совість 
нам вирішила розповісти людина, яка дуже обізнан а щодо газу  – «газова прин -
цеса» Лазаренка, через дії якої держава зазнала  збитк ів на мільярди доларів. 
Доказом цього є перемога України у Стокгольмському арбітражі, коли ми повер -
нули більше 4 мільярдів доларів, які після «хі-хі» з Путіним вона переплатил а 
Кремлю і за які Кремль купував зброю і вбивав наших воїнів. Сьогодні нас знову 
хочуть посадити на російську газову голку і на російські газові схеми. «Євро -
пейська солідарність » не дасть цього зробити ані «газовій принцесі », ані її теле -
фонним абонентам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. Підготуйтес я до голо -
сування. Готові?  
Шановні колеги, ц ей проект постанов и – результат роботи всіх депутат -
ських фракцій та груп, починаючи з того моменту, як відбулися п одії, пов ’язані 
з  тарифами. Позицію щодо того, що Верховна Рада повинна брати на себе 
відповідальність і готова працювати в цьому напрям і, була озвучена всіма 38 фракціями і депутатами. Саме депутати – перші, які зіткнулися з проблемою, 
тому що люди приходил и до них. Особливо це стосується мажоритарників.  
Тому я впевнений, що дуже важливо сьогодні підтримати ц ей проект  
постанов и, підтримати людей.  Те, що лежить у зоні нашої відповідальності, 
у зоні наших можливостей, ми робили в сьогоднішніх умовах на 110  відсотків.  
Я всім дякую і пропоную голосувати. Будь ласка, підготуйтес я до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про заходи,  спрямовані  на соціальний  захист  населення,  у зв’язку  з підви -
щенням  цін (тарифів)  на житлово -комунальні  послуги » (№ 4650 ) за основу 
та  в  цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідни ми техніко -
юридични ми прав ками . 
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. Дякую, шановні колеги . 
Оскільки залишилос я 3 хвилини, оголошується перерва до 12  години 
30 хвилин . Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть народних депутатів до зал у. 
Сергі ю Віталійович у Бабак, будь ласка, підійдіть на хвилинку.   
Шановні колеги, будь лас ка, підготуйтес я до голосування, тому що нам 
треба буде прийняти рішення щодо  скорочен ої процедур и.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про кон -
ституційну процедуру » (№ 4533 ) та альтернативний законопроект  № 4533 -1. 
Будь ласка, підг отуйтес я до голосування, щоб розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою.  
Готові? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань правової полі -
тики Совгиря Ольга Володимирівна.  Дайте, будь ласка, 4  хвилини і від авторів, 
і від комітету.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, проект Закону  «Про 
конституційну процедуру » напрацьований робочою групою парламенту для 
виходу з конституційної кризи . До цієї групи  входили представники всіх депу -
татських фракцій і груп. Крім того, над законопроектом працювала група висо -
копрофесійних фахів ців з конституційного права, за що я їм хочу щиро подя -
кувати з  цієї високої трибуни. Колеги, я вам дякую.  39 Тепер щодо  суті законопроекту. По -перше, законопроектом запроваджу -
ється високо кваліфікована більшість для прийняття  ріше нь Конституційним 
Судом – це 12 голосів. Таке збільшення  кількості голосів  потрібне  для прий -
няття  рішень , що  забезпечить винесення  судом більш зважених , поміркованих 
і мотивованих рішень.  
По-друге, запроваджується усн е провадження як основна форма розгляду 
справ. Чому це важливо? Т ому що громадяни повинні розуміти, що Конститу -
ційний Суд працює відкрито, прозо ро, а не за зачиненими дверима.  
Запроваджується чіткий механізм формування порядку денного Конститу -
ційного Суду. Наразі склалася ганебна ситуація, коли порядок денний Консти -
туційного Суду фактично формується одноособово його Головою. Внаслідок 
чого формування відбувається непрозоро, іноді справи включаються до порядку 
денного безпосередньо перед початком їх розгляду судом, що не забезпечує 
належн ого рівня їх  розгляду і створює  підходи для вибіркового розгляду справ. 
Так, на сьогодні в суді є справи, що розглядаються вже шостий  рік поспіль, 
наприклад, це справа про люстрацію.  
Запроваджується функціонування єдиного централізованого реєстру актів 
Конституційного Суду, що полегшит ь доступ до них учасників конституційного 
провадження.  
Передбачається підвищення вимог до мотивування рішень Конституцій -
ного Суду. Це ненормально, коли Конституційний Суд визнає неконституцій -
ними положення 50  норм закону з посиланням на одну норму Регла менту, а саме 
рішення досягає п’яти -семи  сторінок.  
Законопроект містить цілу низку змін і положень, що спрямовані на 
підвищення ефективності та дієвості інституту конституційної скарги, що знов -
таки полегшить доступ громадян до конституційного судочинства . Крім того, 
законопроектом  вперше суттєво унормовуються питання дисциплінарного про -
вадження суддів Конституційного Суду, адже на сьогодні, уявіть собі, сам 
Конституційний Суд визначає процедуру дисциплін арного провадження щодо 
самого  себе.  
На жаль, навко ло законопроекту дуже багато маніпуляцій, починаючи 
з того, що нібито Конституційному Суду буде заборонено приймати свій Регла -
мент. Це неправда. Регламент Конституційного Суду як його внутрішній акт 
і Закон «Про конституційну процедуру » діяти муть  паралель но.  
Маніпуляцією є також те, що цей закон опроект  не можна приймати без 
висновку Венеційсь кої комісії.  Позавчора ми успішно прийняли  Закон «Про 
народовладдя через всеукраїнський референдум », де отримання висновку Вене -
ційської комісії і робота над законопр оектом здійснювал ися паралельно.  
Колеги, витрати з державного бюджету на прийняття одного рішення 
Конституційного Суду в цілому становлять 15  мільйонів гривень.  Думаю, що за 
такого бюджету держава може дозволити собі витрачати кошти лише  на юри -
дично бездо ганні т а політично нейтральні рішення.  40 Комітет просить прийняти в першому читанні законопроект № 4533 
і відхилити проект № 4533 -1, а також звертаємося до  Голов и Верховної Ради  
з проханням  оголосити про застосування спеціальної процедури, пере дбаченої 
части ною першою статті  116 Регламенту для можливості коригування змісту 
цього закон опроекту  в разі  отримання зауважень від Венеційської комісії. 
Конституційний Суд у нашій державі працювати ме за  європейським и стандар -
тами. Я в це вірю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
До слова запрошується народний депутат України Павленко Ростислав 
Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солі дарність»).  Шановний Дмитр е Олександро -
вичу, шанов ні колеги! Відповідно до статті  153 Конституції України порядок 
організації та діяльності Конституційного Суду України , статус суддів цього 
суду, підстави  і порядок звернення до суду, процедура розгляду ним  справ 
і виконання рішень визначаються Конституцією України та законом. Ця консти -
туційна формула визначає рамки законодавчого регулювання процесуальної 
діяльності Конституційного Суду України. Нині вони регулюються в єдиному 
законодавчому акті – Законі Ук раїни «Про Конституційний Суд України ».  
Авторами основного  законопроекту № 4533 сформульовано, скажімо так, 
подальші процедурні пропозиції, що зведені в проект щодо конституційної 
процедури. Однак, на наш погляд, точн ішим було б формулювання : щодо  проце -
дури розгляду справ і виконання рішень Конституційного Суду України, що 
більш точно визначає предмет цього закон опроекту  і предмет регулювання, і ті 
норми, що містяться в цьому законодавчому акті.  
Під час розгляду справ суд керується засадою найвищої юридич ної сили – 
Конституцією України і конституційною доктриною, кажуть автори Основного 
Закону. Однак поняття конституційної доктрини в такому вигляді, як зазначено  
в проекті, практично не існує, це обмежило б діяльність Конституційного Суду 
України в неприрод ний спосіб. Тому пропонуємо тут повернутися до тих 
визначень, що передбачені в Конституці ї України і  Закон і «Про Конституційний 
Суд України».  
Одним з най головніших  зауважень  є те, що  фактично скасовується Регла -
мент Конституційного Суду, що так само  є пере вищенням  повноважен ь. Цей 
Регламент має бути  і регулювати внутрішні процедури  Конституційного Суду 
України.  
Дякую за увагу.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Бондар Віктор Васильов ич. 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Тарасу  Батенку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Ще раз добр ий день, шановні колеги, шановні друзі! Хочу 
нагадати, що буквально вчора наша депутатська група «Партія «За майбутнє » не 
голосувала питання  щодо всеукраїнського референдуму, де ми, як ви знаєте, 
наполягали на своїх поправках, зокрема на тих , які стосувалися  Конституційного 
Суду, щоб Конституційний Суд за  повн ою процедур ою як один з головних 
запобіжників конституційності поданих питань на всеукраїнський референдум 
розглядав  винесені на нього  питання . 
Тому, очевидно, ми ратуємо за те, щоб Констит уційний Суд відповідав 
своєму статусу і максимально зберіг свою самостійність. А останніми місяцями 
те, що деякі депутати називають конституційною кризою, що була спричинена 
більшою мірою в головах окремо взятого офісу,  Конституційний Суд опинився 
«під нож ем». Ми знаємо про те, як «під ножем » опинилася його незалежність як 
вищого органу, який здійснює офіційне тлумачення Конституції України.  
Ми знаємо також про те, що  През идент України вчора відкликав  свій 
законопроект щодо  відновлення суспільної довіри до конституційного судочин -
ства, яким передбачався незаконний розпуск Конституційного Суду України.  
Тому, очевидно, це все має нібито не пряме, а опосередковане значення до 
цього  законопроекту. Я з великою повагою ставлюся до змісту цього законо -
проекту і до  колег, які брали участь в робочій групі, що була скликана Дмитром 
Олександровичем Разумковим, але в нашої депутатської групи  так само є заува -
ження , на яких ми наполягати мемо . 
Це стосується,  зокрема, питання прийняття  Конституційни м Судом рішень 
двома тре тинами зі складу 12  суддів КСУ. Зараз, як ви знаєте, рішення прий -
мається 10 суддями. Ми вважаємо, що це може заблокувати рішення Консти -
туційного Суду України  щодо  порушення  правил відводу і самовідводу членів 
Конституційного Суду , питання щодо надання  щорічної відпустки всім суддям 
одночасно. Ну , не можуть усі судді одночасно йти у відпустку, тому що 
фактично Конституційний Суд залишиться без роботи, а в демократичній країні 
це неприпустимо. Ті чи інші позиції не дають нам можливості сьогодні прого -
лосува ти за цей законопроект.  
Дякую.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонушас Сергій Костянтинович.  
 
ІОНУШАС  С.К. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановні народні депутати ! Що стосується цього законопроекту, 
який ми сьогодні розглядаємо, то тут треба  пам’ятати про те, що сумнозвісне 
рішення Конституційного Суду України 27  жовтня стало прямим насл ідком то -
го, що Регламент Конституційного Суду України, який розширив повноваження 
Конституційного Суду України, давав можливість  маніпулювати , зокрема,  і пи-
таннями порядку денного засідань Конституційного Суду України. Це саме  було 
однією з причин, чому Конституційний Суд виніс  те рішення  – тому що Голова 
Конституційного Суду одноособово, формуючи порядок денний, маніпулював 
і запропоновував ті питан ня, які він вважає за потрібне.  
Але ті слова, які тут про лунали, не відповідають дійсності, тому що цей 
законопроект не передбачає скасування Регламенту Конституційного Суду 
України. Конституційний Суд зможе своєю постановою затвердити Регламент, 
який д асть можливість  йому у процесуальному аспекті визначити ті процедури, 
які не регламентовані цим законом. Але найголовніше , що треба  пам’ятати ти м, 
які визначати муться : цей закон опроект  є прямим наслідком частини другої 
статті  19 Конституції України, яка передбачає , що всі органи державної влади, 
органи місцевого самоврядування, їх посадові (службові) особи зобов ’язані дія -
ти лише на підставі , у межах повноважень та у спосіб, що передбачені Консти -
туцією та законами України. Конституційний Суд – це один з органів державної 
влади, який також має діяти виключно відповідно до закону Укр аїни, цього саме 
вимагає стаття  153 Конституції . 
Тому, звичайно, є деякі питання до змісту цього закон опроекту , що мо-
жуть бути легко усунені між першим і другим читанням и. Я закликаю всіх 
голосувати за цей закон опроект,  щоб поставити діяльність Конституційного 
Суду України у межі, визнач ені Конституцією і законами України.  
Наша ф ракція підтримує цей закон опроект , закликаю представників інших 
політичних сил  також  його  підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І. Прошу передати слово Олегу Макарову.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Шановні колеги, визнаючи і віддаючи належне роботі, 
що проведена авт орським колективом, хочу сказати, що я закликати му не голо -
сувати за цей законопроект.  
Насамперед  хочу сказати, що законопроект виглядає ще недосконалим. 
Передусім варто зазначити, що не було проведено достатніх публічних обгово -
рень, якщо вони взагалі бу ли проведені. Для такого рівня законопроекту це 
життєво необхідно.  
Дуже важливо, що вчора Голова Верховної Ради на діслав  текст законо -
проекту до Венеційської комісії, ми чекаємо висновку Вене ційської комісії.  
Скажіть мені, будь ласка, прихильники цього за конопроекту , для чого нам 
зараз приймати його в першому читанні, якщо відповідно до  статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України пропозиції і п оправки до законопроекту, який 
готується до другого читання, вносяться в 14 -денний строк після прийняття 
законоп роек ту за основу? Тобто протягом 14  днів ви повинні подати свої п о-
правки, потім ми всі два місяці чекати мемо  висновку Венеційської комісії. Що 
ми далі будемо робити – порушувати Закон України «Про Регламент  Верховної 
Ради України» ? Будемо вносити зміни до закон ів України, які не передбачені 
зараз цим проектом Закон у «Про конституційну процедуру »? Для чого ми це 
робимо?  
Я звертаюс я до прихильників цього закон опроекту . Для того щоб він мав 
шанс бути прийнятим, зараз за нього не голосувати, направити на повт орне 
перше читання до комітет у, дочекатися висновків Венеційської комісії і потім 
ухвалити  його за основу . Доопрацюва ти до друго го читанн я вже з урахуванням 
побажань і пропозицій депутатів і прийняти  його в цілому як цілісний, збалансо -
ваний і потрібний дл я держави документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформ а – За життя»).  
Добр ий дня, шановні колеги! Я хочу почати з рішення Венеці йської комісії, про 
яке так багато балакають . Венеці йська комісія у грудні цього року, підтверджу -
ючи свій висновок, сказала , що  нехтування рішенням Конституційного Суду 
рівносильно нехтуванню Конституцією і конституційною владою. Це була 
відповідь на запитання Президента України, який просив сказати йому, як саме  
нам читати рішення. Це перше.  44 Друге. Щодо  законопроекту. Шановні кол еги, я хотів би почати з того, що 
саме  Венеційська комісія сказала, що Конституційний Суд, який ми сьогодні 
хочемо зганьбити, є стражем Конституції. Президент України згідно  з Консти -
туцією є гарантом, а Конституційний Суд є стражем, і тому спроби врегулюв ати 
нормами закону діяльність Конституці йного Суду  суперечить  Конституції і всім 
міжнародним  практикам діяльності Конституційного Суду.  
Учора на засіданні комітет у ніхто не навів жодного  прикла ду, де можна 
законодавчим органо м регулювати рішення і дія льніс ть Конституційного Суду. 
Ось з цього ми бачимо, що , по суті , з Конституційного Суду роблять не страж а 
Конституції, а підсудок, який підопічний Банковій, Президенту.  
Я за нашого Президента  і хотів би, що коли Голобородько  працює  «по 
Станіславському », то Пр езидент не повинен працювати «по Веніславському », 
тому що він послухав свої віддані  сили і призвів  до того , що , по суті , ми 
ганьбимо свою Конституцію, Конституційний Суд  України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович  (Шум у залі) .  
Васил ю Іванович у, час за вершився .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я завершу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Васил ю Іванович у. Дякую.  
Князевич Руслан Петрович.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  Шановний пане Голово, шановні колеги! На 
наше переконання , прийняття такого  закону є абсолютно неконституційною 
спра вою. У разі якщо ви його приймете, уявіть собі, діяльність Конституційного 
Суду регулюватиметься двома законами.  В Україні  не можуть за Конституцією 
одні й ті самі правові відносини регулюватис я двома законами.  
А якщо ви залишите ще й Регламент, це буде а бсолютний хаос у діяль -
ності суду. Не вдалося звільнити всіх суддів, давайте просто не дамо  можлив ості 
їм працювати.  Це перше.  
Друге. Якщо ви збільшите  до двох третин голосування суддів за прийняття 
рішення, уявіть собі, що в парламенті такі рішення прийма ються двома трети -
нами. У комітеті спробуйте прийняти хоч одне рішення двома третинами.  Це 
означає, що у трискладовому органі, бо там три джерела формування, дві скла -
дові обов ’язково завжди будуть об ’єднуватися проти третьої. Це призведе до  
політичної кор упції, і ви за це відповідати мете . 
Наостанок . Вносяться зміни тишком -нишком до Регламенту Верховної 
Ради, де Регламент позбавляється можливості реагувати на застереження 
Конституційного Суду. Нас відлучають від можливості впливати на рішення  
щодо внесення змін до Конституції. Як ви можете за це голосувати? Ми будемо 
категорично  проти  такого  законопроекту.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Шахов з мотивів. Після цього переходимо до голосування. Я пам ’ятаю.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатсь ка група «Довіра ». Шановні колеги, якщо зараз 
цей закон опроект  буде проголосовано, ми ставимо під загрозу взагалі незалеж -
ність нашої держави, чим може скористатися і агресор, і будь -хто.  
Подивіться, що робиться ? Криза в усьому: в енергетичному комплексі,  
в інфраструктурному, у тарифному. Не робіть криз и вже в конституційному 
органі, будь ласка. Я звертаюся до вас з позиції, що робиться на Луганщині, 
Донеччині, коли два негідники взагалі спаплюжили Конституцію і лишили міль -
йон людей права голосувати  конст итуційно . Хто сь звернув на це увагу?  
Президент говорить, що в нас на сьогодні  200 діб немає війни , і вже тиша 
всюди, а два негідники вчинили війну, два голови військово -цивільн их адміні -
страці й Донецької і Луганської областей. Коли це вже за вершиться , скаж іть, 
будь ласка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Будь ласка, з апросіть народ -
них депутатів до зал у. 
Совгиря  – конфлікт інтересів, і Павленко. Увімкніть  мікрофон Совгир і 
Ольги Володимирівн и. 
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановні колеги, я не братиму участ і в цьому голо суванні  
через можливий потенційний конфлікт інтересів , оскільки  мене  висунут о канди -
датом на посаду судді Конституційного Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної  політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги, у зв ’язку з тим що мо ю кандидатур у висунут о на посаду судді 
Конституційного Суду, вбачаю можливий конфлікт інтересів під час голосу -
вання за ці законопроекти, тому не брати му участі в голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до голосування, запросіть 
народних депутатів до зал у. Ставлю на голосування…  (Шум у залі).  Ні, виступи 
вже завершено .  
Ставлю на голосуванн я пропозицію  про прийняття проекту Закону «Про 
конституційну процедуру» ( № 4533 ) за основу з пропозицією комітету щодо 46 врахування запропонованих уточнень п ід час підготов ки до другого читання 
відповідно до  статті  116 Ре гламенту Верховної Ради України . 
Гото ві голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проект у Закону «Про 
конституційну процедуру » (№ 4533) до комі тету на повторне перше читання.  
Готові голосувати? Прошу підтри мати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Дякую. По кажіть, будь ласка, по  фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного – проект Закону «Про парламентську 
службу » (№ 4530 ) і альтернативний  проект Закону «Про особливості сл ужби 
в Апараті Верховної Ради України»  (№ 4530 -1). 
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про в ключення до 
порядку денного з азначеного вище законопроекту.  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про застосування процедури  ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою проце дурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Корнієнко Олександр Сергій ович. Від комітету і від авторів дайте, 
будь ласка, 4  хвилини.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний  багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, це важли -
вий законопроект. Його генезис – у попередньому скликанні  парламент у. Це 
місія Європейського парламенту, Європейського Союзу , відома як так звана 
місія  Кокса. До на с приїжджали колеги, аналізували діяльність Верховної Ради, 47 висловлювали певні рекомендації, частину з яких уже внесено  до Регламенту, 
а частин у ще будуть вносити до Регламенту і взагалі до законодавств а. 
Однією з системних змін, про які вони говорили  і пропонували, – це саме  
закон про парламентську службу. Парламентська служба або служба в Апараті 
Верховної Ради , її можна по -різному називати . Ми назвали «парламентська 
служба », бо це усталена практика всього світу . У всьому світі діяльність секре -
таріатів ї х парламентів  (у кожній країні вони по -різному називаються ) регламен -
тується окремо. Чому? Тому що парламент – це особливий  законодавчий  орган, 
більшість державних службовців завжди працюють у виконавчій гілці влади, 
трохи у судовій гілці влади, але більша  частина все -таки у виконавчій. У забез -
печенні діяльності законодавчого органу працю ють набагато менше людей. Ви 
знаєте, чисельність нашого Апарату – це до двох тисяч людей може бути. Тому 
треба окремий підхід, окремі процедури, окремі правила, що дасть  Апарату Вер -
ховної Ради, секретаріатам комітетів працювати набагато краще та ефективніше.  
Проект Закону «Про парламентську службу » було розглянуто на засіданні 
нашого комітет у 25 січня. Під час обговорення члени комітету одно стайно  
висловилис я за необхідніс ть унормувати інститут відокремленої парламентської 
державної служби, про який зазначалос я в реком ендаціях місії пана Кокса ще 
18 березня 2016  року.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  також 
поділяє думку щодо того, що особливість п роходження служби осіб, які забез -
печують діяльність парламенту, має бути врегульовано  окремо .  
Комітет з питань антикорупційної політики не виявив корупціогенних 
факторів, що можуть сприяти вчиненню корупційних правопорушень, та дійшов 
висновку, що законо проект  відповідає вимогам антикорупційного законо -
давства.  
З огляду на зазначене, комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді 
Украї ни прийняти проект Закону «П ро парламентську службу » (№ 4530 ) за 
результатами  розгляду в першому читанні за основу, не скор очуючи термін, для 
того щоб ми могли внести відповідні п оправки та покращити його . 
У нас є альтернативний законопроект. Думаю, що колеги, якщо зала 
визначиться щодо основного законопроекту, долучаться до його покращення до 
другого читання. Прохання підтрим ати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
До слова запрошується народний депутат України Княжицький Микола 
Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одном андатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»)  Дякую.  За всієї пова ги до Голови Верховної Ради, до комітету, до 48 авторів законопроекту, «Європейська солідарність » переконана, що цей законо -
проект зараз є абсол ютно не на часі. Тому що, наприклад, він передбачає , що  
набір на керівні й інші посади в Апараті парламенту здійснюватиме не Комісія 
з питань вищого корпусу державної служби, як є зараз, а комісія, створена все -
редині Апарату. Вимоги до кандидатів на посад и, порядок проведення конкурсу 
і все інше встановлюється лише Керівником Апарату Верховної Ради України. 
Законопроект пропонує відмовитис я від відкритої та прозорої державної служби 
і створює корупційні ризики, коли Керівник Апарату одноосібно вирішує, ког о, 
за яким принципом, на яку посаду приймати. Це поганий прецедент, тому що 
фактично ми рушимо реформу державної служби.  
Законопроект передбачає нерівні умови фінансово -матеріального забезпе -
чення для працівників секретаріатів комітетів і секретаріатів де путатських 
фракцій. А це ті люди, які щодня готують аналітику, виконують іншу роботу для 
забезпечення роботи парламенту і кожного народного депутата.  
Цей законопроект фактично закладає підвалини для розпродажу майна 
Верховної Ради, тому що зараз майном роз поряджається сама Верховна Рада, 
а законопроект пропонує зробити, щоб Верховна Рада визначала порядок розпо -
рядження майном. Це може при звести до того, що затверджений Верховною 
Радою порядок розпорядження державним майном буде непрозорим і таким, що 
місти ть корупційні ризики, а майно фактично  розпродане. Це питання взагалі не 
є предметом насправді регулювання законопроектами.  
Ми подали альтернативний законопроект, хоча вважаємо, що сама ця тема 
зараз у нас не на часі, але спробували виправити недоліки в а льтернативному 
законопроекті.  
Нам важливіше зараз було б говорити про субсидії чи медичну реформу, 
а не про те, як, вибачте, дерибанити майно Верховної Ради. Закликаємо голосу -
вати проти, або голосувати за наш законопроект №  4530 -1. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, потрібне  обговорення? Можемо голо -
сувати? Шановні колеги, 1 хвилину, будь ласка. Запросіть народних депутатів до 
залу. Сказали колеги , що б ез обговорення,  будь ласка .  
Шановні колеги! Бо всі будуть з обговоренням . Іване Іванович у, домови -
лися без обговорення, щоб просто…  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ви знаєте, що кожного дня саме Апарат Верховної Ради 
забезпечує нашу з вами роботу, і навіть тоді , коли ми йдемо додому або їдемо 
у відрядження, вони продовжують працювати. Цей законопроект саме н а це 
спрямований , я сподіваюс я, ви його підтримаєте.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
парламентську службу » (№ 4530 ) за основу . 49 Будь ласка, підготуйтес я до голосування , запросіть народних депутатів до 
залу. Я впевнений, що  всі хочуть підтримати.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – призначення 
Вітренка Юрія Юрійовича Першим віце -прем ’єр-міністром України – міністром 
енергетики України.   
Відповідно до статті  83, 85, 114 Конституції України за пропозицією депу -
татської фракції політичної партії «Слуга народу », до складу якої входить 
більшість народних депутатів України від конституційного  складу Верховної 
Ради України і яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
України, Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Вер -
ховної Ради подання про призначення Вітренка Юрія Юрійовича Першим віце -
прем ’єр-міністром України – міністром енергетики України. Відповідні мате -
ріали вам надані.  
Пропонується такий  регламент розгляду цього питання: представлення 
кандидата Прем’єр-міністр ом України – до 2  хвилин; виступ кандидата на 
посаду Першого віце -прем ’єр-міністра Україн и – міністра енергетики України – 
до 3 хвилин; запитання до кандидата від на родних депутатів України – до 9 хви-
лин; с півдоповідь від комітету – до 2 хвилин; виступи від деп утатських фракцій 
і груп – по 3  хвилини від кожної фракції та групи. Після цього пр ийняття 
рішення.  
Немає заперечень? (Шум у залі).  Тоді с тавимо пропозицію на голосування. 
Готові голосувати?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  За что?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За порядок розгляду . Скільки хвилин  і кому буде нада -
ватися. Колеги, я не буду  повторювати . 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Шановні колеги, ми зараз голосуємо…  (Шум у залі) . Зачекайте, 150 голо -
сів – це процедурне рішення, усе. Це процедурне рішення. Колеги, ні, під час 
виступів. Не треба махати документом.  
Будь ласка, до слова з апрошується Прем ’єр-міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль.  
 50 ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Добр ий день, шановний пане 
Голово Верховної Ради, шановна президі є, шановні народні депутати, шановні 
українці!  Відповідно до пункту  12 частини першої с татті  85 та частини четвертої 
статті  114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції політичної 
партії «Слуга народу », яка з гідно з частиною десятою статті  83 Конституції 
України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України де-
в’ятого скликання, вношу подання про призначення Вітренка Юрія Юрійовича 
Першим віце -прем ’єр-міністром – міністром енергетики України.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується кандидат на посаду Першого віце -прем ’єр-міністра 
України – міністра енергетики Укра їни Вітренко Юрій Юрійович  (Шум у залі) .  
Не кричіть. Я зараз поставлю  запитання. Юрі ю Юрійович у! (Шум у залі) . 
Не кричіть, шановні колеги, я чую.  
Декларація є на сайті? Вона не повинна бути роздан ою, має бути на сайті.  
На сайті вона є? Поки йде обговорення, працівники Апарат у, будь ласка, пере -
вірте, чи є на сайті Верховної Ради декларація Юрія Юрійовича Вітренка.  
Будь ласка, 3  хвилини.   
 
ВІТРЕНКО  Ю.Ю. , тимчасово виконуючий обов’язки міністра енерге -
тики України.  Шановний парламенте України! Минулого разу  з цієї трибун и 
я розповідав про свої принципи, вони не змінилися за цей час, і тому немає 
сенсу їх повторювати.  
Замість цього я краще прозвітую про те, що було зроблено в Міністерстві 
енергетики за той час, поки я виконува в обов ’язки міністра, і ви тоді зможете 
оцінювати мене за справами, а не за словами. Отже, що було зро блено.  
За лічені дні після призначення була погашена заборгованість із заробітної 
плат и перед шахтарями, які перекривали дороги. Було подано на  засідання  Кабі-
нету Міністрів  проект рішення, що обмежило зростання ціни на електроенергію 
для населення. Якби так ого рішення не було прийнято, то ціна на електро -
енергію зараз була б у два рази вищою.  
Найбільш значущі пільги були при цьому монетизовані. Тобто насел ення, 
яке користується електроопаленням, не має втратити кошт ів. Водночас  це 
складне рішення д ало можливість  залучити кредит «Укренерго » на суму понад  
10 мільярдів гривень, що спрямовуються  на погашення боргів перед «Енергоато -
мом» і генерацією з відновлюв альних джерел енергії.  
Були п ідписані  також  угоди з іноземними інвесторами про власний видо -
буток газу в Україні , а також внесено на засідання Кабінету Міністрів  рішення 
щодо  газу, що дало можливість  знизити ціну на газ з лютого вже на третину. 
Якби так ого рішення не було прийнят о, ціна зросла б на чверть. Було уникнуто 
віялових відключень у період холодів, чим усіх нас лякали.  51 Було розроблен о системні пропозиції щодо вирішення найболючих питань 
галузі, таких як енергетична залежність, маніпуляції на ринку , технічна роз -
балансованість і неекологічність енергетичної системи, боргова криза.  
Це свідчить про те,  що ми можемо робити для того, щоб реалізувати 
положення, закладені в Конституції України: соціальна держава з ринковою 
економікою, яка інтегрується у Європу.  
Далі я відповім на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на запитання до доповідача.  
Шевченко Євгеній Володимирович.  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку  (одномандатни й виборчий округ №  76, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Юрію, 
я  тут, справа. Ми з вами спілкувалися не раз, і ви знаєте, що перекладання 
з  одного гаманця в інший коштів, субсидій – це захід тимчасовий. Я дуже вас 
прошу, щоб ми відкинули  популізм і все -таки йшли на схід світу – Центральну 
Азію – і шукали там дешеві енергоресурси, дешеву енергію. Маю на увазі, що 
нам потрібен газ Туркмен истану, ви розумієте, про що я кажу .  
Я вас прошу розібратися з вугіллям. Дос ить цього «Роттердам  +», дос ить 
нам купувати якесь вугілля американського походження, що надходить  до нас 
з Росії, а треба людям говорити правду. Доки  ми будемо брехати  людям, робити 
вигляд, що не купуємо російськ ого газу, а купуємо його якось на хабі? Але 
гроші все  одно  йдуть у Росію, а люди з цього бідніють і в них немає нормальних 
тарифів.  
Я прошу вас припинити це і робити все, щоб люди жили краще, щоб 
тарифи були реальними і щоб цей популізм…  
 
ВІТРЕНКО  Ю.Ю.  Ми наполегливо працювати мемо  над тим, щоб тарифи 
були зрозумілими і доступними для людей, до того ж щоб у них були більші 
зарплати, і завдяки цьому  менша кількість людей буде змушена звертатися за 
субсидіями.  
Також ми будемо казати людям правду, з одного боку, забезпечуючи 
реальну енергетичну незалежність Укра їни, з іншого  боку, працювати мемо  над 
тим, щоб припиняти зловживання монополістів як усередині України, так і поза 
її межами.  
Тому  ми працювати мемо  над тим, щоб тиснути на наших зовнішніх воро -
гів, щоб вони не блокували, скажімо , можливості для України  чи навіть для 
Європи  отримувати той самий  газ, наприклад, з Туркмен истану. Але це роби -
тиметь ся в інтересах України і забезпечувати меть ся енергетична незалежність 
України.  52 Насамперед ми збільшувати мемо  власний видобуток газу. Щодо цього  
в мене є успішний до свід: коли я координував відносини між «Нафтогазом » 
і «Укргазвидобуванням » (з 2015 року  по 2018 рік), видобуток газу зріс на 1 міль-
ярд кубів , причому як валовий, так і товарний відпуск газу. А до цього він 
знижувався і після знижувався . Коли я координував  відносини з «Укрнафтою », 
видобуток зріс на 7  відсотків, а до цього часу він падав і після падав. Тому ми 
збільшувати мемо  власний видобуток газу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Одну хвилин ку! Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Будь ласк а, передайте слово 
Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна Совсун.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос ». Пане Юрію, с кажіть, будь ласка, чи по -
трібні зараз уряду додаткові кошти на субсидії? Зважаючи на те, що платіжки 
зросли, нам хотілос я б знати, якою є зараз потреба в субсидіях, дуже чітко, 
в цифрах ? Це перше запитання.   
Друге питання, яке зараз дуже активно обговорює ться, зокрема  вчора на 
засіданні комітет у, – питання щодо  імпорт у електроенергії з Білорусі чи Росій -
ської Федерації. Запитання. Чи ви вважаєте, що нам необхідно встановлювати 
обмеження на такий імпорт чи не потрібно? Аргументуйте, будь ласка.  
Третє запитання стосується приєднання України до Європейського зеле -
ного курсу. Які три кроки треба зробити зараз Україні для того, аби розвивалася 
«зелена » енергетика в Україні?  
Дякую.  
 
ВІТРЕНКО  Ю.Ю.  Що стосується субсидій. Можу заспокоїти передусім  
людей  (це зараз моя відповідальність як виконуючого обов ’язки міністра ), що 
субсидій поки вистачає на всіх , бо вони  з цього приводу реально переживають.  
Коли пройдемо опалювальний сезон, тоді ми як уряд будемо бачити, 
скільки  потрібно додаткових коштів.  Уряд прийде до зал у, якщо потрібно, 
і просити ме збільшити субсидії. Але поки на цей опалювальний сезон коштів 
вистачить. Принаймні це я чую від своїх колег під час  обговоренн я в Кабінеті 
Міністрів.  
Тепер щодо імпорту електроенергії  з Росії і Білорусі . Повинні  бути обме -
ження. Ці обмеження мають враховувати, на жаль, той факт, що ми поки інте -
гровані із системою Росії і Білорусі. Наприклад, ось буквально тиждень тому 
була ситуація, коли ми мали надавати  аварійну допомогу білоруській системі, 53 а потім отримувати аварійну допом огу з білоруської системи. Але розумні обме -
ження мають бути навіть зараз.  
До того ж  наша стратегічна мета, яку ми маємо реалізовувати також  зараз, – 
це приєднання до європейської системи ENTSO -E і від ’єднання відповідн о від 
системи Росії і Білорусі.  
Саме  над цим ми маємо працювати, без цього будемо лімітовані щодо 
того, як ми можемо обмежувати притоки електроенергії.  
Наостанок  – Green Deal . По-перше, потрібно врегулювати боргову кризу, 
а по-друге, збалансувати технічно нашу систему, щоб «зелена » генераці я замі -
нювала вугільну, а не додавала проблем до вугільної генерації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Пане Юрію, ви добре відомі країні як дуже 
професійний маніпулятор, тому швидко ставлю за питання.  
Перше. Ваша декларація. Ви там випадково забули премію вказат и, чи 
потім будете вибачатися і виправляти? Бо Президент вносить законопроект про 
карну відповідальність за це.  
Друге. Що ви там монетизували? Ми вам субсидії давали на рік. А ви зараз 
нас запевняєте, що їх вистачить на опалювальний сезон. Тобто ви все одно взяли 
гроші, зараз роздаєте, а потім  прийдете просити, скажете, у кого забирати ці 
субсидії.  
Третє. Щодо маніпуляці ї. Ваша пропозиція щодо  зниженн я ціни на газ – 
це чергова маніпуляція. Ви пропонували абсолютно інший варіант – «хаб - », 
а прийняли рішенн я про якусь мінімальну ціну на біржі. Тому досить брехати.  
Наостанок  щодо  ваших заслуг про видобуток газу і збільшення. Це  буде  
окрема тема , під час  свого виступу я розвію і цю вашу маніпуляцію, Юрію 
Юрійовичу.  
Дякую.  
 
ВІТРЕНКО  Ю.Ю.  Перше  – щодо декларації . Декларація подана . Я бачу, 
що ви її побачили, бо до цього ви намагалися влаштувати  скандал , що її немає. 
За законом, який ви самі прийняли , спочатку подається початкова  декларація, 
а потім впродовж семи д нів може додаватися інформація без жодних порушень  
того закону.  
Тепер щодо маніпуляцій ціною на газ. Я не знаю, маніпуляція чи не 
маніпуляція, але люди реально з лютого почнуть платити за газ у середньому на 
третину менше, бо розмови розмовами, а людям потрібно менше платити за газ. 
Ми на  засіданні  уряд у прийняли реальне рішення, яке дасть можливість  їм 
платити менше, і вже газопостачальні компанії о голосили  свої ціни , і всі ці ціни 54 менші за 6,99. Є багато компаній, які, до речі, виставили ціну навіть менш у, ніж 
6,99, «Нафтогаз » виставив 6,86. Це реальні с прави, а не слова.  
Наостанок  щодо видобутку. За офіційними даними  «Укргазвидобування », 
міжнародн ими даними , у 2018  році порівнян о з 2015  роком як валовий обсяг 
видобутку, так і товарний відпуск газу, на чому ви намагалися маніпулювати, 
зріз на 1 мільярд ку бів на рік. Те, що він падав до цього і після цього, я до цього 
стосунку  не маю. Я навпаки, це критикував і надавав пропозиції, як робити так, 
щоб цього не було. Те ж саме в «Укрнафті »: на 7  відсотків в 2019  році реально 
зріз видобуток газу. Перевірте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, час для запитань вичерпан о. Будь ласка, сідай -
те, Юрі ю Юрійович у. 
До слова запрошується голова Комітету з питань енергетики  та житлово -
комунальних  послуг  Герус  Андрій  Михайлович.  Андрі ю Михайлович у, для вас 
це неважливе  питання,  як я дивлю ся. 
 
ГЕРУС  А.М.  Дякую , Дмитр е Олександрович у. Сьогодні комітет виконав 
ваше доручення терміново розглянути відп овідне подання. Більшістю  – 14 голо -
сів з 18  – підтримали рішення, щоб призначити Вітренка Юрія Юрійовича 
Першим віце -прем ’єр-міністром України – міністром енергетики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за лаконічність.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Величкович Микола Романович.  
Лерос Гео Багратович.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гумані тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати, шановні українці! Я вам нагадаю деякі факти стосовно кандидата 
Вітренка на цю посаду. Саме ця людина була перег оворником з «Газпромом », 
а не пан Коболєв, який був уповноважений на це.  
Ще півроку тому я розповідав про те, що пан Єрмак, керівник Офісу 
Президента України , намагається себе вставити в газові контракти і отримати 
частку . Саме тому подана ця ініціатива л обіювання цієї кандидатури на цю 
посаду.  
Тому я дуже закликаю весь зал  не підтримувати ц ієї кандидатур и і не 
допом агати пану Єрмаку стати мільярдером. Нагадаю про десятки мільйонів 
гонорарів, що вони собі виписали. Це не в інтересах України.  
Дякую. Не голо суйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 55 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Шановний канди -
дате на посаду міністра, наша фракція, безумовно, вітає вашу ініціативу з пере -
ходом на прямі поставки газу з Російської  Федерації. Ми вважаємо, що та зниж -
ка на 25  відсотків, що ви запропонували, дасть економічний ефект для націо -
нальної економіки і для громадян України. Тому ми підтримуємо вашу ідею.  
А тепер по суті, які в нас є зауваження до вас щодо тих фахових показ -
ників, що ви сьогодні не назвали. Насамперед  якщо ми говоримо про транзит 
газу, то там є вичерпні контрактні пока зники, які в цьому році були 55  мільярдів 
кубів, далі будуть  по 40. Нас цікавить питання щодо  транзиту . Які будуть обсяги 
завантаженості нашої г азотранспортної системи і які кроки будуть зроблені для 
цього? Це перше.  
Друге. За минул ий рік ми видобули  рівно  20 мільярдів кубічних метрів 
газу. Який плановий обсяг на найближчі п’ять років ? Яка ваша програма, і най -
головніше, які конкретні параметри?  
Третє – щодо імпорту природного газу. У цьому році бул о закачан о 
близько  15 мільярдів кубічних метрів газу за суттєво нижчими цінами, ніж ті, які 
є тепер  на ринку. Як він буде використовуватис я для потреб населення з ураху -
ванням т ієї середньої митної варто сті, що на сьогодні  становить  202 долари?  
Четверте – щодо модернізації вугільної галузі. Нас абсолютно не влаш -
товує, і ми від вас не почули щодо невиправданого імпорту вугілля, який ста-
новив , за підсумками року , майже 17  мільйонів тонн. Це притому, що м и 28 міль-
йонів  тонн видобуваємо самостійно, наші шахти збиткові, а шахтарі мають 
колосальну заборгованість із виплат и заробітної плати. Це суттєві параметри, 
яких ви сьогодні не назвали, позиціонуючи себе як фахівець.  
Ще один момент. Багато хто вас прив ’язує, і ми, власне, також, до НАК 
«Нафтогаз України », починаючи з 2014  року. Я приведу окремі макропоказники 
і взагалі цінові  показники  за газ. Коли ви при йшли  в 2014 році, ціна газу за 
1 тисячу кубів була 725  гривень 40 копійок, сьогодні – 8 тисяч 800  грив ень. Ця 
цифра виходить : 6,99 плюс 1,79 за 1 куб. Це неприйнятно, коли при вас так 
суттєво зростають цифри  – на 1113 відсотків.  Тариф на опалення зріс на 1223  від-
сотки,  на гаряче водопостачання – майже на 560  відсотків , заборгованість за 
житлово -комун альні  послуги зросла з 12 до 66  мільярдів гривень.  
Безумовно, ваші ініціативи, щоб забрати «прокладки » і газові оператори зі 
Словаччини, Угорщини, Польщі (це країни, які взагалі не видобувають газу ), 
і не включати до ціни і тариф у на газопостачання вартість до ставки з Дюссель -
дорфа газу, який видобувається у Полтавській області. Але ми наполягаємо на 56 тому, щоб ви врахували в подальшій роботі всі ці макропоказники. Ми не 
будемо підтримувати ваш ої кандидатур и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дануца Олександр Анатолійович.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Юрію 
Юрійович у, я до вас звертаюс я як представник Кірово градщини  – єдин ого 
регіон у в Україні, що має уранові шахти: Інгульськ у, Новок остянтинівську, 
Смолінську . На сьогодні ми маємо критичну ситуацію в цій галузі.  
Я не маю сумнівів, що сьогодні ми вас як фахівця підтримаємо на цю 
посаду . Але від кіровоградців,  від Кіровоградщини я вас прошу про одне : 
уранові шахти єдині в Україні, найбільша в Європі – це Новокостянтинівська, 
вони мають бути у вас на особливому контролі.  
Тому від імені шахтарів, від імені Кіровоградщини я вас прошу, щоб ви  
звернули найбільшу ува гу, у рамках розумного, звичайно, на те , що  саме ми 
є лідерами, насамперед у  Європі, з видобутку урану і не маємо втрачати ц ієї 
позиці ї. 
Спасибі. Я вас підтримую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос ». Пане Юрію, ми не раз спілкувалися 
з  вами, знаємо вас як хорошого фахівця, я повторюс я, як людину з дуже 
хорошою освітою.  
Партія «Голос » готова була б поговорити про можливість призначення вас 
міністром освіти і науки України за відсутності легітимно обраного міністра 
освіти і науки в Україн і сьогодні , але ви кандидуєте на посаду міністра енер -
гетики. Дуже хочеться вірити, що вам вдасться розв’язати  ті проблеми, що нако -
пичилися зараз в енергетиці в Україні, їх немало.  
Безперечно, що на сьогодні питання, яке ми найчастіше і найбільше 
обговор юємо, – це питання тарифів та цін. Це питання складне, і нам хотілося  б, 
аби ми розуміли чітко, в якому напрям ку ми рухаємося. Ми чули дуже багато 
різни х заяв про те, що, власне, відбувати меть ся у сфері енергетики.  57 Як на мене,  найкращою ілюстрацією чинної політики влади в цьому 
напрям і є вислів  Прем ’єр-міністра Шмигаля, який сказав про те, що ми підтри -
муємо ринок газу і тому запроваджуємо державне регулювання цін на газ. Ц ей 
вислів насправді демонструє, що чіткої політики в цій галузі  немає. Мені дуже 
хотілося  б, аби цю проблему було розв’язано і  в нас була чітка, зрозуміла полі -
тика у сфері енергетики, і що важливо, аби вона була сталою  і не змінювалася 
через два-три дні, не змінювалася разом зі зміною міністра або зі зміною курсу 
уряду.  
Чому це важливо? Тому що Україна 30  років живе у форматі «як нам 
пережити зиму ». Ми постійно намагаємося пережити зиму, і через це не розв’я -
зуємо  складн их засаднич их проблем, які виникають  і в енергетиці і, на преве -
ликий жаль, у багатьох інших сферах.  
Тому мені хотілося  б, аби новий міністр енергетики працював стратегічно 
і думав , як розв’язати проблеми в цій галузі . Це зокрема, стосується  Євро -
пейськ ого зелен ого курс у, про приєднання до якого Україна заявила, але, на 
превеликий жаль, дуже мало є розуміння того, як ми ру хати мемося  в цьому 
напрям ку. Тут важливо, щоб Міністерство енергетики , зокрема,  працювало над 
тим, аби в нас був чіткий план,  як ми скорочувати мемо  вуглецевий слід. Для 
цього потрібно і прийняття  проекту  закону про енерге тичну е фективність,  який 
вчора розг лядався на засіданні комітету , а також цільові стратегічні рішення 
щодо  того, у який спосіб  має регулюватися та розвиватися «зелена » енергетика 
в Україні.  
Це ті теми, питання, щодо яких партія «Голос » готова підтримувати но -
вого міністра енергетики, незал ежно від його імені. Повторюс я, питання сто-
совно  імені міністра енергетики залишається від повідальністю партії влади.  
Успіху  на новій посаді, якщо буде прийнят е відповідне рішення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Я з вертаюс я до депутатів і до українців. 
Шановні друзі, будь -яка країна, що хоче розвиватися і навіть вижити в цих 
умовах, мусить мати якусь логіку державного управління.  
Скажіть мені, будь ласка, як так ста лося, що од ного  з топ-менеджерів  
«чорної діри » укра їнської економіки, яка грабувала останні п’ять років  (ще за 
попереднього  Президента і попередньої влади)  за допомогою так званого ринку 
газу, так званих реверсних схем, пропонують нам сьогодні у якості Першого 
віце-прем ’єра?  
Скажіть мені, будь ласка, як т ак сталося, що за результатами проведеного  
державн ого аудит у НАК «Нафтогаз  України » було  вияв лено  шалені порушення – 
75 мільярд ів несплачених податків, 250  мільярдів грошей, які використані неці -
льовим шляхом і виведені з обігу? Як можна кандидатуру цього топ-менеджера  
розглядати на таку високу  посаду?  58 Ці чергові маніпуляції, які ми почули, заслуговують ретельного дослі -
дження. І не вина «Батьківщини », що Верховна Рада так і не спромоглася 
створити тимчасов ої слідч ої комісі ї, щоб з ’ясувати , що  жодного  збіль шення 
видобутку не було, були банальні приписки на фоні збільшення  виробничо -
технологічних втрат. 1,5  мільярда рекордних крадіжок бул о при Вітр енку , про-
вал видобутку газу , зайвих 60 мільярдів стягнули з населення. В наслідок  «Укр-
газвидобування » минулого р оку скороти ло на 5  відсотків видобуток газу. Про 
що ви говорите?  
Я навіть про мораль хочу сказати . Щойно  кандидат на посаду Першого 
віце-прем ’єр-міністра  визнав, що він свідомо до деклараці ї не вніс  премію 
в розмірі  4 мільйон ів доларів, але виявляється, що згідно із законом він внесе 
трохи пізніше. Ви , справді,  переконані, що ця людина сьогодні здатна виводити 
країну з кризи?   
Тому звертаюся до вас  з проханням . Друзі, якщо кожен депутат, який  
збирається проголосувати за пана Вітренка, не усвідомлює, що він візьме 
відповідальність не лише  за виконання цих маніпуляцій і обіцянок, а насамперед  
за той період і за всі ті крадіжки , і ті схеми попередніх п ’яти років, то вибачте, 
ми всі разом будемо звітувати перед українським нардом.   
Наостанок . Пане Прем ’єр-мініст ре, я розумію вашу ситуацію, розумію , хто 
лобіював цю кандидатуру на засіданні фракції «Слуга народу ». Скажіть, будь 
ласка, чи не логічно було б запропонувати парламенту, наприклад, кандидатом 
на посаду міністра голову нашого комітету, який усі останні рок и переконував, 
що він знає, як модернізувати  енергоринок , ЖКГ , газову сферу?  
Тому логіку ми вашу не сприймаємо і, безумовно, підтримувати ц ю 
маніпулятивну кандидатуру не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група  «Довіра ». Нарешті опозиційні фракції та 
групи достукалися до Кабін ету Міністрів  і вперше міністри пішли по групах 
спілкуватися з народними депутатами. Нарешті сьогодні не лише  монобільшість 
приймає рішення.  
Слава Богу, що всі депутатські фракції та групи  сказали про шахтарів. 
Хтось живе в Кіровограді, хтось на Волині . Я живу на Луганщині і народився 
там в сім ’ї шахтарів. Моя м ати закачувала повітря в шахту і несла  відпові -
дальність за життя шахтарів, а батько працював забійником. На жаль, ви знаєте, 
немає  батьків, бо один з віце -прем ’єрів затопив шахти в 90 -х роках  минулого 
століття , просто за власним бажанням, знущаючись над економікою нашої 
держави.  
Так о сь, Юрі ю Юрійович у, якщо сьогодні за вас тут проголосують, ваше 
перше завдання – провести  аудит усіх державних шахт : чому вони були 59 затоплені, чому сьогодні підривається авторитет держави ? Саме енергетика  
є економічним потягом нашої держави.  
Головне , на що треба звернути увагу, це те, що  сьогодні шахтарі не 
захищені, у них немає  рятівників, спецодягу. Го ворили про зарплату . Так, слава 
Богу , виплатили заробітну плату, щоб не було такого, щоб шахтарі на День 
шахтаря були голодні і не могли відсвяткувати сво го свята, перед Новим роком 
щоб не стояли до фінансових установ з протягнутою рукою і не брали під 
200 відсотків, а потім колектори з них не вибивали ці гроші і не забирали житло . 
На сьогодні склалася така ситуація , що державні підприємства, які сьогод -
ні «прихватизовані » олігархами, і газові свердловини, і так е інше не провод ять 
модернізаці ї, зруйнована в ся енергетична система. На ваших плечах лежить ця 
відповідальність, особисто на вас, якщо ви берете на себе  зобов’язання викон ати 
це завдання .  
Дякую за те, що ви прийшли сьогодні і пояснили позицію Кабміну, і свою 
особисто.  
Депутатська група  «Довіра » підтримує вашу кандидатуру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги, ми є сьогодні свідками такого великого 
«театру абсурду », який відбувається в цій залі з цими  урядовими  призна -
ченнями. Цей уряд  і попередній, по суті , зробили все для того, щоб підняти 
тарифи в країні, щоб не міняти ніяких керівників національних енергетичних  
компаній , які, як сиділи на схемах, як лобіювали офшорні компанії, що поста -
чали нам газ за подвійн ою, потрійн ою ціною, так і сидять, і все це продов -
жується. Цей уряд продовжує розвалювати  атомну  енергетику , заміщуючи  най-
дешевшу електроенергію у світі – атомну  на найдорожчу : сонячну, вітрову , по 
суті, знищу є атомну енергетику. Цей уряд продовжує під вищувати  тарифи, 
рівень заборгованості населення становить  майже 50 мільярдів гривень. Про що 
ми говоримо? Нема є жодної  стратегії.  
Нам розказують, як вони будуть впевнено займатися розбудовою атомної 
енергетики, будувати реактори. Та вони не можуть розрахуватися із заборго -
ваністю  перед промисловістю за поставлене о бладнання на атомні станції – 
борги по 8 -10 мільярдів! Сьогодні колосальна заборгованість в атомній енерге -
тиці під нове обладнання, ніхто нічого там  не робить .  
Подивіться на розбудову мереж в Європу, щоб продавати свою власну 
електроенергію , – усе заблок овано. Бо на експорті електроенергії сидить єдиний 
монополіст, який сьогодні знов у грає в цьому залі у гру – поставити в енергетиці 
України  своїх керівників .  
По суті, цілу галузь подарували окремій фінансово -промисловій групі, яка 
диригує нею, як хоче , заробляє, скільки може. Але заробляє на кому? На 
кожному українц еві, на українській промисловості, по суті , знищуючи енерге -
тику України , потенціал України як майбутньої промислової держави і можли -
вість людей навіть просто запл атити за ті комунальні послуги . 60 В 11  разів зросли тарифи порівняно  з тими, що були п’ять р оків тому . 
Скажіть мені, ця політика, яку проводить уряд, має бути підтримана в цій залі? 
Я взагалі не розумію Президента країни, який дозволяє цьому уряду проводити 
такі експерименти над країною.  Я взагалі не розумію, для чого тримати уряд, 
який не пропонує  нам жодної  стратегії, як побудувати нову енергетику України, 
як прибрати ті схеми, тих людей, які отримують у день по мільйону гривень 
заробітної плати і сидять, по суті, на шиї кожного українц я. Нічого не змінилося 
з приходом нової влади. Цей уряд та кож нічого не хоче міняти, консервує старі 
схеми і завод ить тих самих людей.  
Тому думайте! Вам жити в цій країні і пояснювати виборцям, що ви разом 
з Президентом робите. Ви, «слуги народу », відпові даєте за це голосування.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Займіть свої місця і підготуйтеся до голосу -
вання  (Шум у залі) . Ні, всі виступи ли. Шановні колеги , з мотивів немає, від у сіх 
фракці й і груп  виступили .  
Відповідно до статті  85, 114 Конституції України ставлю на голосування 
пропозицію про призначення Вітренка Юрія Юрійовича Першим віце -прем ’єр-
міністром України – міністром енергетики України.  
Готові голосувати? Готові. Прошу голосувати.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, ша новні колеги.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про Бюро еконо -
мічної безпеки » (№ 3087 -д).  
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінансів, 
податкової та м итної політики Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна  (Шум 
у залі) . Ви просто відповідаєте по поправка х. Шановні колеги, будь ласка, тиша 
в залі. Скажіть, хто буде наполягати на п оправках? Скільки п оправок? Увімкніть 
мікрофон Колтунович а. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, народний депутат Мамка 
від фракції має 166  поправок, народний депутат Бурміч – дві поправки. У Мамки 
врахован о близько  50 поправок, решта , там близько 100  поправок , наполягати ме 
на голосуванні кожн ої з них окремо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки?  
 61 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Близько 100  поправок , трохи менше, 90 з лиш ком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягатимете на всіх?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Так. Це токсичний закон опроект , треба , щоб його 
почули.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді треба йти…  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Будемо йти підряд по поправках  за порівняльн ою 
таблиц ею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді підемо за порівняльно ю таблиц ею. 
Мамка. П оправка  1. 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, у моїй поправці пропонуються 
дуже конструктивні речі про те, що цим законопроектом ми створюємо новий 
орган – орган цент ральної виконавчої влади, орган, який буде наділятися 
відповідними  повноваженнями . Не на заміну старих органів, а він буде новим.  
Чому новим? Тому що йому нададуть  статус, процесуальну незалежність 
і все інше для робот и органу, який має правоохоронну функц ію. Але йо му при-
думали  назву « Бюро економічної безпеки ». 
Моєю поправкою пропонується  його назву все-таки змін ити і надати  
статус  національн ого. Це підвищ ить статус органу, який буде наділений такими 
повноваженнями. Статус  «національний » виділить…  
 
Веде за сідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету, будь ласка.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одно мандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Поправка не підтримується, тому що суперечить концепції 
цього  законопроекту,  а також Основному Закону України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  1 наро дного депутата Мамки.  Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2 народного депутата Мамки. Будь ласка.  62 МАМКА  Г.М.  Дуже гарний коментар з приводу того, що не відповідає 
загальній концепції. А де  почитати цю концепцію? Де вона надрукована, 
оголошена чи опублікована? Чи під час створенн я нового ор гану проводилис я 
якісь слухання, обговорення, усе інше? Відповідь очевидна: такої концепції 
немає.  Це перше.  
Друге – щодо того  що статус «національний » суперечить Основному 
Закону. Тоді прошу пояснити  щодо Бюро економічної безпеки  та статус у «націо -
нальний », в Україні можна  провести аналогію – Національне антикорупційне 
бюро  є, а у Конституції відсутнє. Національна комісія цінних паперів  – комісія 
має стату с національної , і в Конституції її немає. Яка ж тоді відповідь щодо 
того, що статус «національн ий» суперечить  Основному Закон у? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановний Григорі ю Миколайо -
вичу, у першому читанні був прийнятий законо проект з цією назвою, і до дру -
гого читання ми дотримувалися  такої концепції.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ст авиться на голосування поправка  2 народного депутата 
Мамки. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3. Народна депутатка Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я не наполягаю на поправці  3. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  4. Я не бачу, хто тут автор.  
Поправка  5. Народний депутат Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправка  5. Я все -таки хотів би сказати , що процедура 
голосування в першому читанні, по суті , і передбачає зміну законопроекту, який 
прийнятий за основу, п оправками та внесення до залу і прийняття законо -
проекту, що ставиться на обговорення. Питання про те, що не є забороною  
прийняття в першому читанні , це не є концепцією.  
А моя п оправка пропонує  те, що якщо в закон опроекті  сказано про статус 
органу ЦОВВ, що діє на всій території України  і має міжнародну діяльність, 
тому що також наділений функцією міжнародних відносин, він п овинен мати 
статус «національний ». 
Прошу п оправку поставити на голосування.  
 63 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  5 народного депутата 
Мамки. Комітетом, на жаль, вона відхилена. Прошу визна чатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Устенко. Не наполягає.  
Кабаченко. Не наполягає.  
Южаніна. Наполягає. Будь ласка, п оправка  18. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я підтримую попередніх промовців . 
Якщо бізнес і майбутні працівники  не буд уть розуміти,  що насправді ми ефек -
тивно позбавляємося і розв’язуємо  проблему тиску на бізнес, якщо в закон о-
проекті  не буде запропонован о повн ого перех оду від реактивного підходу 
в  правоохоронній діяльності до ризик -орієнтованого, ми , справді,  матимемо 
стару систему податкової міліції, лише  з новою назвою.  
Тому моя поправка стосується саме  дії нового правоохоронного органу, 
що має полягати в протидії поширенню кримінальних загроз у сфері економіки 
шляхом запобігання, а не як наслідок дії після встановлення зло чину.  
Прошу підтримати поправку  18. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  18, ставлю її на голосування . Комітетом  вона  не підтримана. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
За – 68. 
Рішення не прийнято.   
Холодов. Не наполягає.  
Лубінець. Не наполягає.  
Іонушас. Не напол ягає.  
Цимбалюк. Михайл е Михайлович у, ми в кінці поставимо ваші поправки,  
як домовлялис я, так?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пройшли вже. Врахована частково. У вас ще буде 
багато п оправок , що враховані  частково і нечастково. Бачите, саме  ваша п о-
правка 59 повністю не врахована.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановний головуючий, прош у все -таки звернути увагу на 
поправку  11, тому що Національне бюро економічної безпеки – це центральний 
орган виконавчої влади, на який покладається завдання щодо протидії 64 правопоруше нням, що посягають на економічне  функціонування  держави. 
Вибачте , а функція слідства – це правопорушення чи злочини?  
Я пропоную виписати у своїй п оправці, що Національне бюро економічної 
безпеки є центральним органом виконавчої влади, який  здійснює правоох оронну 
діяльність, утворюється та підпорядковується Кабінету Міністрів України з ме -
тою запобігання попередження, виявлення і припинення  розслідування та роз -
криття кримінальних правопорушень, віднесених законом до його компетенції. 
Національне бюро є повн істю незалежним у межах проведення слідства та 
участі в кримінальному процесі.  
Що тут дурного написано, що п оправка не …? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  59 Мамки. Вона важ -
лива. Комітетом не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  61. Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, у цьому законопроекті засто -
совується таке поняття, як «інші терміни, що застосовуються в цьому Законі і  не 
визначаються ним, вживаються у значеннях,  встановлених законодавством 
України ». Ну, можна розписати? Коли є терміни, необхідно все -таки розпису -
вати, які терміни.  
Тому що ми можемо напоротися на такі речі: який закон – такий  буде  
і орган. Що все починається з програми діяльності уряду, із закону,  який надає 
функції, повноваження і забезпечення органу. Тоді такий  орган діятиме , відпра -
цьовувати ме кошти, будемо на нього мільярди виділяти. Тоді це буде правильно . 
Моєю п оправкою пропонується виключити цю норму статті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуванн я поправку  61 Мамки. Комітетом 
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, ви на всіх п оправках наполягати мете,  так?  
Поправка  64. Южанін а.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  67. Я прошу мою поправку  67…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Зараз, хвилинку. Поправка  67 врахована.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Вибачте, поправки  68, 69, і пішли далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  68. 65 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, саме  зараз ми обговорюємо глосарій 
цього законопроекту . Дуже важливо, щоб такий  закон не був рамкови м. Бо ви  
добре знаєте, що рамковий закон буде абсолютно недіючи м, якщо ми не внесемо  
зміни до Кримінальн ого процесуальн ого і Кримінальн ого кодекс ів України  
окремими законопроектами .  
Тому якщо  ми говоримо зараз і будемо ще говорити після  набрання  чин-
ності ц им закон ом, то маємо розуміти, що може  бути  так, що ті зміни не будуть 
внесені , а цей закон  не пізніше  ніж через шість  місяців  почне працювати  і без 
певних визначень він абсолютно не має аналітичної складової. Це буде старий 
правоохоронний орган, який діяти ме в якихось незрозумілих нам  межах,  і буде 
ще гірш им, ніж п одаткова міліція.  
Тому я наполягала на засіданнях комітету, щоб усі визначення приймалися 
так, як нам рекомендували наші колеги, які працюють, світові організації, які 
наполягали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  68 Южаніної. Комітетом не підтримана. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  69 Южаніної.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Отже, колеги, я намагати муся  говорити по суті, щоб ви 
зрозуміли, що ми створює мо недієвий правоохоронний орган.  
Операційний аналіз. Основою ефективної системи розслідувань кримі -
нальних правопорушень у сфері економіки має бути глибокий та професійний 
аналіз вхідних даних та інформації.  
Саме для цього я прошу доповнити глосарій про екту визначенням «опера -
ційний аналіз ». Операційний аналіз – це не аналіз якоїсь екселівської таблички, 
це вид кримінального аналізу, що полягає у співставленні, оцінці, структуру -
ванні, інтерпретації даних та інформації, створенні та перевірці гіпотез  і вис-
новків з метою забезпечення виявлення та розслідування кримінальних право -
порушень.  
Надання цього визначення на рівні закону забезпечить його використання 
у щоденній роботі новоствореного органу, бо всі зараз і так говорять: ми 
аналізуємо інформацію. Д ля цього є чіткі визначення, який аналіз і що з ним 
потім робити.  
Прошу підтримати поправку  69.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  69. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  66 Поправка  72. Южаніна. Нін о Петрівн о, на всіх наполягати мете ? Може, 
виступ все -таки?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  72. Шановні колеги, нещодавно я чула, як 
група експертів, які переймаються створенням правоохоронного органу, демон -
стрували стратегічний аналіз щодо фіскальних бе зпек. Ви розумієте, що в нас 
у країні серед топ -менеджерів ніхто не знає, а що далі робити зі стратегічним 
аналізом, що він дає і як його використовувати?  
Саме т ому я пропоную доповнити глосарій проекту визначенням: «страте -
гічний аналіз – вид кримінально го аналізу, що полягає в ідентифікації та оціню -
ванні кримінальних загроз у системі економічної безпеки держави , з метою 
визначення пріоритетів та формування управлінських рішень у довгостроковій 
перспективі щодо запобігання та протидії злочинності, розроб ки політики та 
розвитку програм боротьби зі злочинністю …», про що також говорили мої 
колеги.  
Якщо не буде такого розуміння, то орган не зможе працювати. Це знову 
ще один додатковий правоохоронний орган без чітких своїх функцій.  
Дякую.  
 
Веде засідання Пер ший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  72 народної депу -
татки Южаніної . Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  73. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Що таке стратегія? Це  слово  означає мистецтво полко -
водця. Це загальний план, про який щойно говорили колеги з іншої фракції, що 
охоплює довгостроковий проміжок часу та визначає спосіб досягнення важливої 
мети. І тут доповідачу  немає чого  сміятися. Тому що без стратегії будь -яка 
діяльність стає хаотичною, малоефективною або зовсім її немає.  
Саме тому я пропонувала вам дослухатися до всіх спеціалістів, які брали  
активну участь у роботі робочих груп в комітеті, і доповнити глосарій проекту 
визначенням «стратегія протидії ». Це як програма уряду. Якщо її немає, що ви 
очікуєте від уряду? Бардак, повний непрофесіоналізм. Тому саме стратегія 
роботи цього нового правоохоронного органу має бути обов ’язково.  
Прошу підтримати  поправку  73. 
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  73 народної депу -
татки Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  74. Народна депутатка Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні к олеги, я знову продовжую глосарій. Не розу -
мію, чому все -таки в комітеті не дослухалис я до цих пропозицій, хоча велику 
частину поправок врахували.  
Але все -таки ми починаючи з 2018  року, коли вперше був зареєстрований 
проект закону  про створення НБФБ, казали про те, що оці визначення дають нам 
можлив ість саме  забезпечити отой ризик -орієнтований підхід і ту стратегію, про 
яку ми намагаємося говорити, що наша діяльність нового правоохоронного 
органу має кардинально відрізнятися від нині діючої податкової мілі ції. 
Коли колеги думають, що це просто аналітики, які сидять і знову збирають 
інформацію, то і зараз у всіх правоохоронних органах так збирається  інфор -
мація . Тому визначення щодо збору інформації і її використання, як це діє 
в інших країнах, як це нам рек омендував OLAF, я просила включити. Ви не 
зробили цього.   
Прошу підтримати поправку. Ви ж також  вирішуєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  74 народної депу -
татки Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  75. Народна депутатка Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, коли ми говоримо про  те, що ж таке 
ризик -орієнтований підхід в роботі нового органу, ми маємо чітко розуміти, що 
це не лише  робота аналітик а, це робота, яка включає й аналіз даних і роботи 
оперативних працівників. Поправка  75 додає до глосарію  визначення , що таке 
«тактичний аналіз ». Тактика є сукупністю заходів і дій, що забезпечують 
досягнення поставленої мети з найменшими втратами сил, кошт ів та часу. 
Тактичний аналіз є видом кримінального аналізу і полягає в оцінці характеру та 
закономірностей вчинення серій кримінальних правопорушень.  
Прошу підтримати цю поправку, тому що це важливо для коротко -
строкових і довгострокових цілей новостворен ого органу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю н а голосування поправку  75 народної депу -
татки Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  77. Южаніна.  68 ЮЖАНІНА  Н.П.  Ви знаєте, я щодо цієї поправ ки хотіла б усе-таки 
звернутися до доповідачки. Скажіть, будь ласка, чому ви прийняли ключові 
визначення для системної роботи з чітким розумінням, а стратегію щодо  нової 
моделі роботи цього органу ви не включили? Що стало підставою? Чому ви 
вирішили навіть  такий термін, як «фінансові розслідування », не включати? 
Адже це новий орган, робота якого базувати меться  саме на цьому .  
Прошу колег підтримати цю поправку. Далі, мабуть, щодо  глосарію зупи -
нюся , і перейдемо вже до поправк и 153. Пане Голово, чули?  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  77. Комітетом не підтримана. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, шановні колеги, у мене пропозиція, послухайте, будь 
ласка. ОПЗЖ, Мамк а Григорій Миколайович просить 3 хвилини. Почекайте . 
Цимбалюк Михайло Михайлович просить 7  хвилин, поправка  71 і три п оправки 
на врахування.  
«Довіра » не наполягає на п оправках? А, і Бурміч ще. Також  2 хвилини? 
2 хвилини – дві п оправки.  
«Партія «За майбут нє» не наполягає на п оправках? Не наполягає.  
Є поправки від фракції  «Голос », ви підходили. Скільки п оправок? Чотири. 
Потім, якщо наполягати мете , то ми повернемося до ваших поправок. Ми не 
розуміємо, скільки це ча су займе, тому я так і пропоную.   
Тоді 5 хвилин , і підемо за тією процедур ою, яку щойно  було запропо -
новано. Нормально? Тоді давайте так, а потім перейдемо до ваших поправок, 
якщо ви не заперечуєте.  
Бурміч  Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційн ої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, 
поправка  835. У законопроект і пропонується виключити статтю  20 «Проведення 
психофізичного опитування із застосуванням полігр афа та психологічного 
тестування ». Ніде у світі результати обстеження поліграфом не визнані. Тому 
що ц е все дуже суб ’єктивно і не підтверджено. Ми хочемо в обов ’язковому 
порядку внести до законопроекту  те, що  в жодній країні  світу не визнано за 
істину , цьо го не можна робити. Це просто додаткове обстеження, що може десь 
допомогти, але воно не може бути основою для прийняття рішення на гід ність 
того чи іншого кандидата.  69 Вважаю, що це треба виключити, щоб не було несправедливості і неза-
конного  суб’єктивізму , бо будуть судові позови . Тому цю поправку  треба 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повторіть, будь ласка , номер п оправки . 
 
БУРМІЧ  А.П.  Поправка  835. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування по правку  835. Комітетом не 
підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка, Анатолі ю Петрович у. 
 
БУРМІЧ  А.П.  Поправка  1476 . Вона  стосується того, що економічну скла -
дову сьогодні забирають зі Служби безпеки  України . Вважаю, що поки не прий -
нятий закон про Службу безпе ки, цю п оправку треба врахувати, бо ми не 
знаємо, саме який закон буде прийнятий  про Службу безпеки . Якщо зараз  ми її 
не приймемо , то буде суперечність і колізія в законодавстві: одні будуть трак -
тувати так, інші так.  
Вважаю, що треба її врахувати. Прошу проголосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1476 . Комітетом вона 
не підтриман а.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято . 
Попр авку не врахован о. 
Мамка Григорій Миколайович  – 3 хвилини, так? Ну, просили колеги  
3 хвилини. Будь ласка, увімкніть мікрофон . 
 
МАМКА  Г.М.  Дмитр е Олександрович у, я розумію все, але вони про -
сять 3, а я – 5 замість…  
Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу на цей новий орган, який про -
понується створити цим проектом закон у. Статусу націо нального немає, цей 
орган передбачає міжнародне співробітництво , крила забирають.  
Він не працювати ме ефективно . Ми просто на вході замінимо табличку : 
«Податкова міліція » на «Бюро економічної безпеки ». Ну, у нас в Національній 
поліції уже є абревіатура  УСР А, буде  БЕБ, «няні» будуть . Давайте не знущатися 
над державними органами, які ми створюємо  парламентом .  
Хочу зазначити про те, що міжнародна практика свідчить  про колосальні 
результати створення і роботи таких органів. Ми пропонували, щоб у нового 70 органу була попереджувальна, профілактична функція. 70  відсотків – цей орган 
має складатися з органів, які повинні  моніторити, залучати аудиторські служби. 
До того ж  у державі є Державна аудито рська служба, яка вже замість 2  тисяч 
500 осіб скорочена до 800. Парла ментом, Кабінетом Міністрів про дані державні 
підприємства за 5  копійок. Для чого державна аудиторська служба ? Давайте її 
включимо до нового орган у, підтягнемо сюди фінансовий моніторинг, який 
також є окремим органом.  
Нам соромно  перед міжнародними партнер ами. Проте якби до цього 
органу включити цих два основн і органи, що пройшли практику  і розуміють, 
про що вони кажуть (у нас деякі колеги не розуміють, про що вони говорять ), то 
вони працюва ли б в одному ядрі, і було б 70  відсотків моніторингу правовід -
носи н фінансової господарської діяльності. Тоді у явіть юридичну особу чи 
ФОП, чи фізичну особу, яка отримала попередження, що у вас є ризикова  
операція, вам необхідно пояснити  й дати час. І через один місяць, якщо будь -яка 
господарююча установа не зрозуміла ци х речей, усе-таки давайте  слідчі  органи 
наділяти повноваженнями, і нехай вони розберуться. Тоді все було  б правильно  
і за морал лю, і за закон ом. 
Але, на жаль, ми чи то танцюємо під якісь  «хотєлки » когось,  чи то під 
кредити підлаштовуємося. Цей орган не буд е виконувати цієї головної  функції.  
Я своїми п оправками намагався все -таки зафіксувати, хоч щось додати до 
нового органу, щоб була різниця між тим, що є на даний час, і щоб нове 
запрацювало.  
Ніхто не хоче чути і надати можливості соціального захисту і таке інше . 
Але ми цим законо проектом ще забираємо  функції  в СБУ.  
Закон про СБУ. Звертаю увагу і хочу зафіксувати для стенограм и, що 
вчора на засіданні Комітет у з питань  правоохоронної діяльності  було ухвалено 
й рекомендовано законопроект, який також забирає о дну функцію, а дозволяє 
функцію щодо організованої злочинності.  
Тут скільки суперечностей , що він абсолютно не буде  конституційним. 
Я намагався пояснити це і авторам законопроекту, і комітету, але, на жаль, 
ніхто… Створять новий орган, наділять повноважен нями , а результату не буде , 
і за це, на жаль, ніхто не відповідати ме. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступні п оправки Цимбалюка. Будь ласка, увімкніть мікрофон Цим -
балюк а Михайл а Михайлович а – 7 хвилин. Після цього три п оправки поставимо 
на підтримку . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановний п ане Голово, шановний допо -
відач у! Якщо казати , чи потрібен в державі правоохоронний орган, який буде 71 документувати, розслідувати і скеровувати до суду злочини в економічній сфері , – 
однозначно, так. Чи потрібно, щоб один правоохоронний орган, але не декіль ка 
розслідували ці злочини , – однозначно, так.  
Ми пам ’ятаємо реакцію бізнесу, коли влада оголосила про реорганізацію 
так званої податкової міліції . Але чи так сталося, як гадалося ? Цим законо -
проектом є спроба створити новий правоохоронний орган як централ ьний орган 
виконавчої влади. Тут є кілька питань, я не буду повторювати, що говорили до 
мене промовці . 
Перше – щодо  назви . Державне Бюро економічної безпеки. А насправді, 
чому без національного  статусу , про що говорив колега? Ми повинні б були 
розпочати з цього.  
Друге.  А чому щодо створення такого органу не працював К омітет з пи-
тань правоохоронної діяльності? Саме до його сфери відноситься розгляд таких 
законопроектів, а не до згаданого Комітету з питань фінансів, податкової  та 
митної політики.  
Третє . Шано вні колеги, це , справді , правоохоронний орган, який буде 
наділений всіма повноваженнями: документувати, втручатися в особисте життя 
громадян, зокрема  їхню діяльність, листування, потім розслідувати і скерову -
вати до суду кримінальні провадження. Це правоох оронний орган, який мати ме 
спеціальні повноваження і спецпідрозділи.  
У мене запитання: чи , справді , цим законопроектом унормовуються саме 
рамки діяльності цього нового правоохоронного органу? Якщо заради справед -
ливості, то після першого читання вдалося уд осконалити  деякі речі : що на -
справді голову цього органу обирати ме комісія, а не призначатиме Президент, 
що цей орган буде підпорядкований уряду.  
Проте  є серйозні застереження. Насамперед  те, що деякі норми й  новації 
цього закон опроекту  порушують вимоги Ко нституції через відсутність заверше -
ного механізму правового регулювання та невідповідність принципу юридичної 
визначеності, необмеженості трактування у правозастосовній практиці  (стаття 8). 
Відсутність положень щодо компетенції суб ’єктів господарювання дл я вико -
нання функцій держави  (стаття  56). Не гарантування громадянам захисту банків -
ської таємниці, телефонних розмов, кореспонденції, невтручання в їх нє особисте 
і сімейне життя. Створюються загрози безпеці та захисту персональних даних, 
умови щодо невико нання вимог та рекомендацій законодавства України та 
Європейського Союзу.  
Якщо говорити про цей  закон опроект , то він відтворює основні негативні 
тенденції діяльності податкової міліції, яка вже, до речі, декілька років працює 
поза правовим полем.  
Є також  питання щодо  захисту особового складу детективів. Хоча проек -
том закону чисельність обмежена до 4 тисяч, не варто  забувати, що детективи 
проводити муть  оперативно -розшукову діяльність, а також досудове розсліду -
вання, про яке ми казали. Вони матимуть  доступ  до всіх автоматизованих 
і довідкових систем, реєстрів тощо. Однак  заради справедливості вдалося до 72 другого читання відпрацювати підбір кандидатів  до бюро на конкурсній основі, 
зокрема  і директора. Проте моя пропозиція, щоб кандидат мав не лише  юри-
дичну, а й одночасно економічну освіту.  
Я хотів би просити сесійну залу підтримати три п оправки. Насамперед 
поправк у 159, у якій пропонує ться додати  статтю такого змісту: «Джерела 
інформації, необхідної для проведення комплексу заходів з оцінювання ризи -
ків». Ця стаття дала  б можливість законопроекту бути більш цілісним.  
Друга моя  поправк а 397 стосується  негласних штатних працівників Бюро 
економічної безпеки. Це можуть бути детективи, старші детективи та праців -
ники інших підрозділів Бюро економічної безпеки.  
Третя поправка  413. Ми пропонуємо доповнити законопроект статтею 
«Основн і завдан ня центру  компетенцій » і назвати основні завдання цього 
центр у.  
Назагал хочу сказати, що, прочитавши до другого читання цей цілісний 
вже майже документ, завдання, які ставили, як на мене, автори законопроекту 
перед собою на початковій стадії, є невирішеними. У разі прийняття цього 
законопроекту ми створимо ще одного правоохоронного монстра.  
Фракція «Батьківщина » не буде  підтрим уватиме такого законопроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція «Голос »… А ні, вибачте, Михайл е 
Михайлович у.  
Ставлю  на голосування  три п оправки, на яких ви наполягали.  
Поправка  159. Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  398. Комітетом вона не підтриман а. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 413 Цимбалюка. Комітетом також не підтримана. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка  401. Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, на ша фракція, безумовно, підтриму -
вати цей законопроект. Я  вдячний всім членам Комітету з питань фінанс ів, 
податкової та митної політики  за те, що ми разом його доопрацювали.  
Сподіваюс я, що після прийняття цього закон опроекту  в нас, справді , 
з’явиться незал ежний, прозорий та ефективний орган, який працювати ме з біз -
несом мовою цифр, а не молотів і автоматів. Проте , на жаль, у нас є випадки , 73 коли органи змінюють назву, наприклад, з АП на ОПУ, але, по суті, не зміню -
ються. Саме тому я наполягаю на кількох п оправках.  
Перша поправка  401. Вона стосується  обмеження граничної кількості спів -
робітникі в. Зараз у законопроекті пропонується  4 тисячі. Як на мене,  це 
забагато. Тому я своєю п оправкою пропоную  кількість співробітників нового 
органу  максимум 3 тисячі .  
Прош у поставити її на голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Івановичу.  
Я тоді, з вашого дозволу, ставлю ц і чотири поправки  підряд. Добре.  
Ставлю на голосування поправку  401 наро дного депутата Железняка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  609 народного депутата Железняка. Будь ласка, 
Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Поправка  609. Шановні колеги, це та п оправка , яку 
вимагали всі експерти і рекомендували , зокрема й інші  держави, які вже 
впровадили ефективний орган, який взаємодіє з бізнесом. Вона говорить про те, 
що насправді  конкурсна комісія повинна бути незалежн ою. Зараз у закон о-
проекті  передбачено, що  три людини делегує Офіс Президента, три – Верховна 
Рада і три – Кабінет Міністрів. Я не буду довго обговорювати те, що Офіс 
Президента взагалі не має такого повноваження згідно  з Конституці єю. Але як 
на мене, ми зараз всі разом маємо забезпечити такий кон курс, щоб до людини, 
яка очолить цей орган, не було жодного питання і ми могли їй довіряти.  
Тому наполягаю саме на поправці  609. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  609 народного депутата Железняка. 
Комітет пропонує відхилити. Про шу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправка  1141. Ярослав е Іванович у, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕ ЗНЯК  Я.І. Шановні друзі, на жаль, я бачу, що немає потенціалу  на 
більш реф орматорську версію,  але я все -таки  хочу  попросити вас прого лосувати 
за цю п оправку.  Вона говорить про те, що люди, які працювали з економічними 
злочинами в період з 2010  року  по 2015  рік, не можуть претендувати на посади 
в новому органі. Це зроблено для того, щоб у нас одномоментно багато людей,  
зокрема ті,  які «кошмарили » бізнес, працювали на режим Януковича і таке інше, 74 не перейшли до цього орган у. А ми відібрали , справді , незалежних експертів, 
незалежних працівників нового органу, який забезпечить нормальну , ефективну 
роботу цього Бюро економічної безпеки.  
Тому  прошу проголосувати та підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  1141. Комітетом вона не підтримана. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Васильченко – 2 хвилини , потім чотири поправки ставимо на врахування . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, по літична партія «Голос»).  Звісно, що фракція 
«Голос » однозначно вважає, що потрібно підтримувати закон опроект , якщо він 
буде збережений за своєю суттю  таким, якою була головна  його мета. Тобто щоб 
ми створили не додатков ий правоохоронн ий орган, а  новий  замість т ієї подат -
кової міліції, яка є, і забрали функцію економіки у СБУ, як а часто перевищувал а 
свої повноваження і в такий спосіб «кошмарил а» бізнес.  
Саме тому дуже важливо, щоб у ті строки , зокрема, які зазначені в зако -
нопроекті , тобто у строк  до півроку  це все запрацювало і  відповідним чином 
податкова міліція  була ліквідована.  
А мої п оправки стосуються зокрема щодо чисельності тих працівників, які 
мають працювати у новоствореному бюро. Ми не розуміємо, навіщо там майже 
така чисельність , як у податков ій міліції.  
Поправка  408, зокрема, стосується того, аби зменшити цю ч исельність до 
3 тисяч осіб, тобто це максимальний поріг.  
Ще три поправки – це 481, 482 та 483 , вони пов ’язані між собою  і сто -
суються того , у який спосіб має обиратися керівництво Бюро еконо мічної без -
пеки, зокрема, хто мав би входити до складу конкурсної комісії. Тут ідеться про 
пропозиції, аби представники міжнародних донорів, які протягом останніх двох 
років допомагали  нам у створенні і функціонуванні наших антикорупційних 
органів, також  були включені.  
Саме тому просити му вас, шановні колеги народні депутати, підтримати ці 
чотири важливі п оправки, аби цей орган був , справді , ефективним і діяв як 
сервісний орган для допомоги, консультацій, аналітики нашому бізнесу. А не 
навпаки, як, на жаль,  часто воно відбувалося, коли ці повноваження станом на 
зараз  є у СБУ чи податкової міліції.  
Дякую.  75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування чотири п оправки.  
Поправка  408 – комітетом відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  481. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  482. Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та 
голосувати.   
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  483. Комітетом вона також не підтримана. Прошу визначат ися 
та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Шано вні колеги, у нас ще близько 15  поправок на  голосування для  
підтвердження. Хтось буде ще наполягати на виступі? Будете? Скільки? П’ять 
поправок. Може, давайте то ді виступ – 3 хвилини , і потім п’ять поправок 
проголосуємо. Немає заперечень? Дякую.  
Дайте, будь ласка, 3 хвилини Ніні Петрівні. Але спочатку, Нін о Петрівн о, 
назвіть п ’ять п оправок, які будемо голосувати.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  205. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  235. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є. 
 
ЮЖАНАНА  Н.П.  Поправка  395. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  900. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І… 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  901. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть – знову 3  хвилини.  76 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Н а жаль, не виходит ь достукатися до 
робочої групи,  і зараз вони не  чують  нас. Проте я хотіла б за гострити увагу на 
такому. Ось  призначаєте директора. Якщо в ін знову не має навіть гадки , яка  має 
бути побудована і представлена стратегія протидії кримінальним загрозам , то 
що ви будете робити з ці єю людиною? Ви розумієте, що це новий право -
охоронний орган із абсолютно новою системою роботи, яка і б уде основою 
роботи цього органу. Ц е ризик -орієнтований компонент.  
Так ось, я в одній зі своїх поправ ок пропонувала, щоб стратегі я протидії 
кримінальним загрозам у сфері економіки  була розроблена директором протягом 
шести місяців. Якщо ця людина не  уявляє , як далі працювати саме в цій сфері 
і з такими підходами, ви маєте прощатися з таким директором, інакше нічого не 
вийде.  Це перше.  
Друг е. Блок «Інформаці йні ресурси ». Якщо ми говоримо про аналізи 
і ризик -орієнтований підхід, то вибудовуємо роботу на упередження, на запобі -
гання злочинів, а для цього треба володіти великою кількістю інформації.  
Якщо ви зараз у  цьому законопроекті не вказали, які саме джере ла 
інформації діючих  органів центральної влади буде використовувати новий 
правоохоронний орган, то він нічого і не отримає. Він, як ви виписали в одній із 
поправок, буде отримувати в межах закону, тобто в межах домовленостей між 
двома службами і протоколів  обміну інформацією. Це вже наперед ви закла -
даєте, що керівник ново го органу буде довго добиватися, і  якщо на це підуть 
півроку -рік, ця служба не буде функціонувати або функціонувати ме виключно 
за старими методами роботи.  
Тому я не розумію, чому ви не по будували  саме  так інформаційну систему 
і взаємодію з іншими органами, як у  європейських країнах. Ця поправка ви -
ключно повторювала аналог того, щоб і в Україні впроваджувалася так робота.  
Наступний блок стосується саме  того, що б Бюро економічної безпеки 
наділити повноваженнями щодо розробки та затвердження методики розслі -
дування окремих видів  злочинів. Це треба  зробити, т ому що на сьогодні пов -
ністю відсутні сучасні методики розслідування податкових злочинів, що базу-
валися саме на ризик -орієнтованому підх оді.  
Ви знаєте, що сьогодні, на жаль, жоден спеціалізований навчальний заклад 
не займається розробкою таких методик , і так е становище  залишається незмін -
ним протягом багатьох років. Якщо не буде існувати такої методики, що буде 
робити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Ніно Петрівно . 
Ставлю на голосування поправку  205 Южаніної. Комітетом не підтримана. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  235. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  77 Поправка  395. Комітетом  не підтримана. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  900. Комітетом відхил ена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  901. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не п рийнято.  
Переходимо до голосування поправок для підтвердження. Шановні ко -
леги, будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
Качура Олександр Анатолійович  – 1 хвилина , і після цього багато по-
правок. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Насправді правильний законопроект. 
Погано, що ми не з першої спроби проголосували його, тому що , мабуть, 
у  кожній діжці меду є ложка дьогтю . Треба, безумовно, голосувати в  цілому 
законопроект, але я буду просити поставити деякі поправки на голосування для  
підтвердження, тому що вони є шкідливими. Ці поправки , навпаки , не роблять 
можливим т е, щоб зменшувався тиск на бізнес, а роблять у се для того, щоб тиск 
збільшувався. Тому голосуємо червоною – проти тиску на бізнес.  
А сама законодавча ініціатива  була в програмі  нашої парті ї «Слуга на -
роду», і це обіцяв Президент Зеленський, тому треба підтримувати. А щодо 
поправок прошу голосувати червоною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я зараз зачитаю номери поправок. 
Ольго Михайлівно , ви прокоментуєте.  
Поправки  1451, 14 69, 1470, 1471, 1484, 1485, 1486, 1491, 1492, 1493 і 1490.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Однією з обіцянок і попередньої 
влади, і нашої партії, і Президента Володимира Зеленського було створення 
єдиного органу для розслідування фінансово -економічних злочині в. Нині ці зло -
чини розслідують у сі інші правоохоронні органи: і СБУ, і ДФС, і Національна 
поліція. Нам треба зосередитися на тому, щоб передати ці функції єдиному 
органу. Це міжнародний досвід, і це буде свідчити про ефективність цього 
органу.  
Ці поправки потрібно зараз підтвердити, тому що вони позбавляють 
Службу безпеки України права розслідувати економічні злочини.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові голосувати?  
Давиде Георгійовичу, без вас ніяк, сідайте, будь ласка.  
Ставлю на голосування поправку  1450 для підтвердження. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати поправку  1450 , вибачте, 
поправку  1451.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1469. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1470. Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Може , не будемо проходити? Я так розумію, що наберуть голосів у сі 
поправки. Можемо пропустити їх? (Шум у залі).  
Ви наполягаєте? Давайте , хоча б через одну, д обре?  
Поправка  1484. Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 273. 
Поправка  1491. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Поправка  1493. Вони всі наберуть. Останню  ставимо, добре? Прошу під -
тримати т а проголосувати поправк у 1493 для  підтвердження.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Поляков Антон Едуардович – чотири поправки. Я одразу поставлю їх на 
голосування, якщо ви не заперечуєте.  
Ставлю на голосування поправку  1477. Пр ошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1487. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1488. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1490. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка підтверджена в тій редакції, в якій була запропонована 
комітетом.  
Може, просто проголосуємо, у нас мало часу, щоб не продовжувати 
засідання? (Шум у залі).  79 Артур е Володимирович у, часу мало.  
Ніна Петрівна Южаніна. Дайте, будь ласка, 1 хвилину . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ви хоча б почитали, про що йдеться 
у поправці  177. Тут закладається знову якийсь абсурд про те, що будь -які 
вказівки, пропозиції, вимоги, доручення , спрямовані до Б юро економічної без -
пеки України та його працівників, що стосуються питань досудового розслі -
дування в конкретних кримінальних провадженнях і н е передбачені Кримі -
нальним процесуальним кодексом України, є неправомірними і не підлягають 
виконанню. У разі отримання так ої вказів ки, вимог и, доручен ня тощо директор 
Бюро економічної безпеки , працівник БЕБ невідкладно інформує про це 
в письмовій формі п равоохоронні органи.  
Які вказівки і хто може давати БЕБ, якщо це незалежний орган з таким 
статусом? Які правоох оронні органи треба повідомляти? Я кі дії будуть інших 
правоохоронних органів саме щодо  цих пи тань, про що саме повідомляти?  Як це 
так, в обхід ди ректора? У  першому читанні було хоча б через директора якась 
координація з іншими правоохоронними органами, а тут додали ще й праців -
ників БЕБ.  
Будь ласка, поправка  177 і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  177. Комітетом вона 
підтримана, тому поп равка  177 ставиться на голосування для підтвердження. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Поправка  180 також комітетом підтримана. Ставлю її на голосування. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ще виступить  Южаніна  щодо двох поправ ок, 1 хвилина, і  після цього 
переходимо до голосування за закон опроект  у цілому.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я швидко.  Шановні колеги! І нформацію, яку отриму -
вати ме БЕБ, навіть не будуть аналізувати і оцінювати на предмет її досто -
вірнос ті та на дійності джерел її походження. У сі відкриті джерела, усе, що 
пишеться в Facebook , – це вже інформаці я, відповідно до якої не буде ні методик 
оцінювання, ні систематизації і, звісно, подальших дій. Тобто я вас вітаю, ви 
створюєте ще гірш ий орган , ніж податкова міліція, тому що принаймні  про неї 
чітко виписані функції у  Податковому кодексі України. Тому ніякої боротьби із 
злочинами в економічній  сфері, ніякої допомоги бізнесу. У се, як було, буде ще 
гірше.  
Тому, якщо такий  закон  буде підписаний Презид ентом, це буде його 
найбільшою ганьбою. Я вас вітаю.  
 80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  197. Комітетом вона 
підтримана. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Поправка  201. Т акож ко мітетом підтримана. С тавиться на голосу вання для 
підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
Бюро економічної безпеки України» (№ 3087 -д) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення при йнято.  
Закон прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по фракція х і групах . 
«Слуга народу» – 201, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «Партія «За майбутнє» – 3, 
«Голос» – 15, «Д овіра» – 17, позафракційні – 5. 
 
––––––––––––––  
 
Арахамія – з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
враховуючи те, що це пов’язані законопроекти, пропоную зараз перейти до 
розгляду законопроекту про СБУ, дуже очікуваного суспільством.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Немає заперечень? Немає.  
Продовжую засідання… (Шум у залі).  
Тоді я поставлю на голосування цю пропозицію. Ставлю на голосування  
пропозицію щодо зміни порядку розгляду питань  на пленарно му засіданн і, щоб 
зараз перейти до розгляду проекту Закон у «Про внес ення змін до Закону Укра -
їни «Про Службу безпеки України» щодо удосконалення організаційно -право -
вих засад діяльності Служби безпеки України» ( № 3196 -д). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати пропозицію Арахамії.  
«За» – 254. 
Рішення прийнят о.  
Шановні колеги, продовжую засідання на 15  хвилин, до кінця розгляду 
цього питання . 81 Пропонується розглянути його  за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Безугла Мар’яна Володимирівна. Дайте 4  хвилини  
від авторів і комітету.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виб орчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . Дякую.  Колеги, гро -
мадяни України! Реформа Служби безпеки України є не лише  вимогою часу та 
життєво необхідною для нашої країни в умовах збройної агресії, а й реалізацією 
заходів щодо подальшої євроатлантичної інтеграції України. А ось формальне 
реформування Служби безпеки України триває вже більше 15  років. А головний 
закон, за яким вона функціонує, був прийнятий ще у 1992  році.  
За цей час не лише змінилася  безпекова ситуація, а й сама новітня історія 
держави ілюструє необхідність посилення захисту державної безпеки, консти -
туційного ладу та територіальної цілісності. Протягом більше ніж п’яти скли -
кань у парламенті зазначене питання не було вирішено . Ми зробили перший 
реальний крок у цьому напр ямі.  
Направлений на повторне перше читання , внесений Президентом законо -
проект № 3196 , було доопрацьовано в робочій групі на базі комітету за широкої 
участі як представників відомств, так і народних депутатів, і представників 
громадянського суспільства. Т акож під час опрацювання було враховано ті чи 
інші норми з альтернативного  проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Службу безпеки України» щодо реформування діяльності Служби 
безпеки України»  (№ 3196 -1) та проекту  Закону «Про  Службу безпек и України» 
(№ 3080 ).  
У доопрацьованому законопроекті зак ладено такі концептуальні зміни , як 
закріплення контррозвідувальної діяльності; захисту національної державності 
та охорони державної таємниці як пріоритетні напрями діяльності СБУ; роз -
ширені повнов аження у сфері протидії розвідувально -підривній діяльності та 
боротьбі з тероризмом; позбавлення невластивих, дублюючих правоохоронних 
функцій та корупційних ризиків; поступова оптимізація організаційної струк -
тури та штатної чисельності разом із підвищенн ям соціальних гарантій спів -
робітникам Служби безпеки та розв’язання багаторічної правової колізії, що 
існує внаслідок поєднання правоохоронної та контррозвідувальної діяльності.  
З метою реалізації реформи у прикінцевих положеннях запропоновано 
імплемента ційні норми та пакет змін до 36  законів України.  
Висловлені зауваження до законопроекту з боку окремих комітетів Вер -
ховної Ради та народних депутатів, відомств, будуть опрацьовані і не є кри -
тичними. Зокрема, обов’язково буд уть опрацьован і з профільними комітетами 82 до другого читання поправки, аби унеможливити досудове позбавлення ліцензій 
телеканалів і досудове зняття з виборів політичних партій.  
У процесі  доопрацювання Комітет з питань національної безпеки, оборони 
та розвідки ухвалив  рішення рекомендув ати Верховній Раді України за  резуль -
татами розгляду проекту в  повторному першому читанні прийняти його за 
основу. Анексія Криму, війна на сході, тисячі загиблих, мільйони людей з пола -
маними долями ‒ ось ціна зволікання створення справжньої служби внутріш ньої 
безпеки.  
Шановні колеги, прошу підтримати  та долучитися до підготовки  таких 
життєво необхідних змін у  державі, що врятують наше майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться , будь ласка,  на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р. Прошу передати слово Костенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний вибо рчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги!  Я у Служ -
бі безпеки України прослужив 11  років і вважаю, що даний законопроект є опти -
мальним продуктом і компромісом між різними позиціями: Служби безпеки 
України, комітетів Верховної Ради з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки і з питань правоохоронної політики, Ради нац іональної безпеки, вітчиз -
няних та закордонних експертних організацій.  
Процес розробки цього законопроекту давався дуже складно, тому що всі 
учасники  мали своє бачення щод о реформи, але саме він  має стати фундаментом 
для подальших позитивних довгоочікуваних змін.  
Зокрема, законопроектом пропонується: ліквідація невластивих функцій 
щодо розслідування економічних і корупційних злочинів; демілітаризація служ -
би; ліквідація сл ідства, що перетворює СБУ в сучасну спецслужбу; посилюється 
соціальне забезпечення співробітників та багато інших змін. Так, у ньому 
є питання, що потрібно обговорювати, і ми це зробимо до другого читання, але 
не треба  зупиняти  зараз реформу. Майже всі пол ітичні сили, які йшли в парла -
мент, говорили про те, що потрібно реформувати Службу безпеки України. 
І зараз ми бачимо, що це треба  робити. Тому давайте дамо поштовх змінам, бо 
коли буде інший шанс, ми не знаємо, його може й не бути.  
Фракція «Голос» підтр имувати ме даний законопроект і закликає всіх це 
зробити. Слава Україні!  
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович. Є? Немає? Не бачу.  
Немає? А, є. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановн ий головуючий . Цілком  логічно, що після 
прийняття Закону «Про Бюро економічної безпеки України» відповідні функції, 
які були притаманні Службі безпеки України, зараз будуть відібрані. Я  щиро 
бажаю представникам нашої Служби безпеки  ловити чужих шпигунів і  захи-
щати наших розвідників. А економікою мають займатися інші.  
Тому наша фракція підтримує цей законопроект , будемо голосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Прошу передати слово колезі з фракції Кожем ’якіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кожем ’якін Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ий день, шановні 
колеги! Якщо мо жна,  то я трохи вашої уваги хотів би привернути  до іншої теми . 
Перше. Законопроект № 3080 – це проект Закону «Про Службу безпеки 
України» , який був зареєстрований мною, Бурмічем, Наливайченком, Цимба -
люком, тими генералами, які знають, що таке оперативна р обота і що таке 
Служба безпеки. Законопроект № 3080 зник після того, як його розглянули на  
засіданні комітет у, сьогодні його нема є, є лише один – законопроект № 3196. 
Він зник на порушення стат ей 92 та 100 Регламенту. Тобто ми його зареєстру -
вали 18  лютого , а вони – 10 березня,  не встигли  і змінили назву. Це «наперсточ -
ничество ». Це перше.  
Друге. Колеги, ч ому вони бояться, щоб цей законопроект був сьогодні 
розглянутий як альтернативний? Ну, принцип змагальності, він повинен бути. 
Це образа нас як депутатів.  Тому що, по-перше, ми проаналізували разом 
з фахівцями Академії СБУ, яку, до речі, цим проектом  вони хочуть ліквідувати, 84 щоб набирати співробітників за оголошенн ями, а агентуру, вибачте, через  Інтер -
нет. Це буде дуже цікава спецслужба.  
По-друге , вони боят ься, тому що ми зробили аналіз роботи 35  спецслужб 
ЄС, НАТО, де чітко сказано, що 17  спецслужб працюють на лінії контрроз -
відувального захисту промисловості, контррозвідувального захисту економіки, 
і  більше того,  18 країн Європи сьогодні працюють на контр розвідувальний 
захист питань, пов ’язаних з корупцією. Чому? Тому що сьогодні завербувати 
корумпованого чиновника дуже просто й легко, який потім працювати ме на 
ворога і зрадника. Це все відбувається під час війні.  
Тому наша фракція голосувати за це не буд е. Більше того, ми образилися 
на те, що нас , авторів  від опозиційних фракцій , виключи ли з цього процесу . 
Я вважаю, що цей законопроект повинен бути відхилений.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович. Комітет … (Шум у залі) .  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат Укр аїни (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, так сталося, що 
я депутат не першого скликання і мав уже можливість слухати з цієї трибуни 
людей, які закликали проголосувати за «історичні » законопроекти, не маю чи 
фаху, досвіду у сфері, за яку вони ратували. Згадайте сумнозвісну реформу 
медицини. У попередньому скликанні  з цієї трибуни кілька діб підряд її закли -
кала проголосувати І рина Сисоєнко, яка за освітою юрист,  і диплом її отрима -
ний в одн ому, скажімо, не з найкращ их вузів України за рейтингом. М ене дуже 
здивувало, чому всі колишні міністри охорони здоров ’я категорично проти цієї 
медичної реформи, наслідки якої переживаємо ми сьогодні. А Ірина Сисоєнко, 
яка «дупля не різала » в медицині, закликала її голосув ати.  
Я не краще розумію систему, ніж це розуміють три генерал и, на які 
посилався щойно пан Кожем ’якін. Він – генерал СБУ, Наливайченко – генерал 
СБУ і Бурміч. Але мене дивує, як і кожного в цьому залі, чо му дівчинка, якій 
32 роки, яка  пропрацювала в систе мі охорони здоров ’я, і ні дня, сподіваюся, 
офіційно не працювала в цій структурі, закликає нас проголосувати за один 
з дуже важливих документів, як і можуть багато чого змінити, враховуючи, що 
ми воююча країна. Вони хочуть на 6  тисяч скоротити есбеушників в  насту пному 
році і ще до 10 – через два. Це країна, яка веде війну. Що вони курять?  
Ми голосувати мемо  категорично проти і закликаємо весь зал: не підтри -
муйте ц ієї ганебн ої реформ и. Хоч щось, аби не так,  не проходить, треба ком -
плексний документ, що підтр имають люди, які працюють у цій сфері.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, незважаючи на невеличкий парламентський 85 досвід, протягом півтора року я багато разів споглядав , що ми з вами не ро -
били  б, час від часу ми будуємо, наприклад, уряд, а виходить – Рада Мі ністрів 
СРСР. Хтось із нас створює  партії, а на виході – КПРС. На жаль, ця доля не 
оминула і нашу Службу безпеки України, що з нею не робили б останні роки, це 
дуже й дуже нагадує КДБ СРСР.  
Тому я не можу погодитис я з попереднім промовцем , без перебільшенн я 
історичний день. Ми маємо змогу , справді,  наблизити службу до кращих євро -
пейських стандартів. Вибивши в неї зуби  і зосередивши її зусилля на тому, на 
чому вона розуміється краще за все – на боротьбі зі шпигунством і контр -
розвідкою. Зняти з неї статус «кормушки », зняти з неї статус додаткового ва -
желя, яким би він ефективним не здавався, будь -якої діючої влади.  
Беззаперечно, те, що нам пропонують, не ідеальне,  безперечно, у законі 
є  вади, які вимагають від нас наполегливої роботи. Одн ією з таких вад, 
наприклад, є позасудова процедура зняття парті й з виборів за висновком СБУ, 
але ми готові до цієї роботи.  
А прихильникам історичної класики та історичних підходів, обтяжених 
досвідом, хочу нагадати агітаційний плакат з напівголодних 50 -х років…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович. Потім Качура, після цього голосуємо. 
Запросіть народних депутатів до зал у. 
Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, безумовно, 
треба підтримувати Службу безпеки Украї ни, але чим повинна займатися 
Служба безпеки України ? Повинна ловити злочинців, повинна ловити зрадників 
нашої держави. А сьогодні в Луганській області є кричущі  інциденти, коли СБУ 
лізе в господарську діяльність, залякує депутатів, залякує на місцях людей, 
затримує гуманітарний вантаж , як немає виборів. Не варто говорити, там Шахов, 
не Шахов, просто втручається за наказом  голови військово -цивільної адміні -
страції і пхає  свої фірми в різні питання , які стосуються  тендер ів. Цим повинна 
займатися Служба безпеки України? Я звертаюся до Іва на Баканова, щоб 
розібрався , що відбувається  в Луганській області, і навів  там порядок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крайній виступ  – Качура, 1 хвилина, і переходимо до 
голосування. Підготуйтеся до голосування.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Наша політична  фракція підтри -
мувати ме законопроект у першому читанні, але однозначно автори проекту, 
точніше комітет, тому що автор законопроекту – це Президент України Воло -
димир Олександрович Зеленський, у прагненні змінити форму і зміст самої 86 реформи Служби безпеки України так захопилися, що в норми закону заклали 
дуже небезпечні речі.  
Я наведу лише  кілька прикладів. Наприклад, скорочення чисельності 
Служби безпеки України до 10 тисяч. Це фактично підняття білого прапора 
перед іншими країнами. Російська Федерація: Ф СБ – працює 1384  працівник и на 
1 мільйон населення. В Україні – і так 645.  
Якщо говорити щодо слідства. Цю норму  хочуть прибрати з 1  січня 
2024  року, але не випи сано, хто виконувати ме ті функції  замість  Служб и 
безпеки України.  
Наостанок . Що ж таке з медиц иною, чому забирають медицину і всі про-
фільні заклади в СБУ? Чому в МВ С, Міністерстві  оборони є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Службу безпек и України » щодо удоско -
налення організаційно -правових засад діяльності Служби безпеки України » 
(№ 3196 -д) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
Пленарне засідання Верховної Ради  України  оголошу ється  закритим. 
Дякую, шановні колеги.  