 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
26 січня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 25 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
26 січня  2021 року 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’яте  
(Вівторок, 26  січня 2021  року)  
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій і груп  …5 
 
 Виступи у повноважених представників  депутатських  
  фракцій і груп  …5 
 
 Інформація Прем’єр -міністра України Шмигаля  Д.А.  
  щодо ситуації,  яка склалася навколо тарифної політики  
  після 01.01.2021  року  …12 
 
 Прийняття постанов:  
  про внесення змін до порядку денного  четвертої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …22 
 
  про календарний план проведення п’ятої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …22 
 
 Прийняття рішення про включення до порядку денного сесії  
  із скороченням  наполовину строк ів внесення  
  альтернативних проектів проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про лікарські засоби»  щодо державної реєстрації  
  лікарських засобів під зобов’язання»  …23 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Рад и України  від 17.12.2020  року  
  про прийняття в цілому проекту Закону  
  «Про державну підтримку інвестиційних  проектів  
  зі значними інвестиціями»  (№ 3760 від 01.07.2020)»  …23 
 
 Прийняття Закону «Про схвалення рішення  Президента України  
  про допуск підроз ділів збройних сил  інших держав  
  на територію України у 2021  році для участі  
  в багатонаціональних навчаннях»  …28 
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …29 
 4  
 Внесення зміни до пункту  3 розділу  ІІ  
  «Прикінцеві та пере хідні положення» Закону Украї ни 
  «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України  
  щодо вдосконалення електронної форми документообігу  
  у Верховній Раді України»  …30 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адмі ністративні правопорушення щодо встановлення  
  відповідальності за перешкоджання у проведенні  
  перевірок з питань техногенної та пожежної безпеки»  …31 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення та Кримінального  
  коде ксу України щодо посилення рівня відповідальності  
  за порушення вимог техногенної та пожежної безпеки»  …36 
 
 Прийняття Закону  «Про народовладдя  
  через всеукраїнський референдум»  …41 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
26 січня 2021  року,  10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформації! Я радий вас бачити в залі 
пленарних засідань. Нарешті, ми повертаємося до зв ичного режиму роботи 
Верховної Ради України . 
Шановні колеги, прошу приготуватися до реєстрації. Готові? Нагадую, що 
реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва. Спо -
діваюся, всі про це пам’ятають.  
Готові? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструва вся 251  народний депутат України. Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, оголошення. Відповідно до статті  60 Регламенту Верхов -
ної Ради України та згідно з протоколом зборів депутатської фрак ції політичної 
партії «Голос» у Верховній Раді України дев’ятого скликання від 28  грудня 
2020  року повідомляю про обрання головою депутатської фракції політичної 
партії «Голос» народного депутата України Железняка Ярослава Івановича, 
а народного депутата У країни Костенка Романа Васильовича його заступником. 
Вітаю вас, колеги, і бажаю успіхів!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України ми маємо 30  хвилин для пропозицій, оголошень, заяв та повідомлень 
від предст авників депутатських фракцій та груп. Прошу записатися на виступи.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платфор ма – За життя»).  Прошу передати слово 
Рабіновичу Вадиму Зіновійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рабінович Вадим Зіновійович.  
 6 РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
терит орій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні друзі! Сь огодні я не буду 
втомлювати вас, а просто розповім казку. Ви хотіли б почути казку про велику 
європейську країну, де бабусі отримують гідну пенсію, а вчителі – заробітну 
плату у розмірі 4  тисячі доларів, де є хаби та просторі автобани, казку про 
країну, як а перша у світі винайшла вакцину від коронавірусу, в якій відбувається 
безліч інших неймовірних чудес, про що брехала «зелена» влада. Але цього 
немає. В реальності маємо країну, де тарифи викликають шок, якою «правят 
тупицы», які не бажають щось змінювати,  продовжують тотальне обкрадання 
країни та її народу.  
Можу ще розповісти вам казку про міністра охорони здоров’я Степанова, 
про чудову медицину, про те, що ми першими у світі будемо вакцинуватися. Але 
реалії інші і набагато сумніші. За списком наша країна  стоїть після афри -
канських країн, тому отримає вона лише залишки вакцини, і коли – ніхто не 
знає. Українську медицину повністю знищено! Це зробили Супрун і Степанов. 
Тому сьогодні ми повинні ставити питання про відставку і міністра охорони 
здоров’я, і всь ого уряду,  діяльність  яких станов ить небезпеку для існування 
держави Україна.  
І ще. Сьогодні знову буде здійснено спробу поглумитися над народом 
України – попри все, до складу уряду хочуть ввести пана Вітренка, добре 
відомого нам разом зі своїм «подельник ом» Коболєвим через гігантські міль -
ярдні премії, розкрадання НАК «Нафтогаз України», захмарні тарифи. Пози -
тивне голосування Верховної Ради за призначення Вітренка буде викликом 
народу України. Я прихильник парламентської боротьби, але чесно хочу сказати 
всьому народу України: якщо парламент проголосує за Вітренка, це означає 
одне – народу оголошено війну. Треба згадати, що відповідно до Конституції 
Україна належить усім громадянам, які живуть у державі, а не маленькій групі, 
яка прорвалася до Ради на обма ні народу.  
І насамкінець . Щодо поправки, яку наша фракція подала до так званого 
мовного закону. Закликаю: схаменіться, припиніть знущатися над людьми! 
Скажу  на понятном вам языке . Вы совсем «сдурели»! Дайте людям хотя б ы 
разговаривать на их родном языке.  Вы, «кнопочки зелені» , достали уже ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуване ць). Шановний пане Голово! Шановні колеги! 7 Шановні виборці! Питання тарифів на житлово -комунальні послуги є одним із 
головних, яке на сьогодні найбільше турбує людей. Нагадаю, що в січні по всій 
країні відбулися масові акції протесту через підвищення тариф ів на енергоносії. 
І в цій ситуації найбільше запитань саме до регулятора (НКРЕКП), який погодив 
такі тарифи: чому він почав діяти лише після того, коли люди вийшли на 
вулицю і проведено безліч зустрічей, чому виникла така ситуац ія і доведена до 
точки кипі ння?  
Після протестів, чисельних зустрічей та реакцій народних депутатів уряд 
визначив граничну ціну на газ – 6,99 гривень, а НКРЕКП знизила тариф на 
розподіл газу до  рівня – 1,79 гривні за кубометр. Але ситуацію з тарифами і досі 
не врегульовано, є дуже ба гато запитань.  
Уряду треба обов’язково знайти ресурси, щоб закрити питання з субси -
діями, обов’язково переглянути норми споживання газу в рамках субсидій, які, 
починаючи з 2016  року , зменшилися з 7  кубометрів до 4. Тому що для людини, 
яка, наприклад, прож иває в сільській місцевості і має будинок площею 70  квад -
ратних метрів, субсидія мало, що вирішує , особливо, якщо це одинокий 
пенсіонер.  
Також треба розібратися зі спекуляціями на газовому ринку. У січні, коли 
ринкова ціна у «Нафтогазі» становила 7,22  грив ень за кубометр, багато облгаз -
збутів закупали газ практично по 10  гривень. Подібні «ринкові відносини» є не 
ринком, а спекуляцією та заробітком на людях у такій складній ситуації . 
Щодо можливості зміни постачальника. Тут не все так просто. Людям 
погрожуют ь відрізати газопостачання у разі переходу до іншого постачальника. 
У нас є безліч звернень від різних громад, людей з усіх регіонів нашої держави. 
Тому треба обов’язково реагувати. Уряд повинен навіть забирати ліцензії в тих 
облгазів, які допускають такі порушення. А якщо зловживання продовжува -
тимуться, треба діяти рішуче – забирати газові мережі  на баланс громад. Тим 
паче, в більшості областей люди самі за власні кошти їх розбудовували.  
Депутатська група «Довіра» зареєструвала законопроекти № 4635  та 
№ 4639  щодо захисту прав побутових споживачів природного газу, норми яких 
врегульовують питання, на яких я наголосив, а саме: дають змогу Кабінету 
Міністрів визначати максимальну ціну постачання для побутових споживачів та 
граничний рівень націнки. Крім того, врегульовується питання щодо поста -
чальника «останньої надії».   
Ми готові підтримати всі законопроекти,  внесені до сесійного залу, 
спрямовані на здешевлення тарифів для населення на енергоносії. Закликаємо 
колег по парламенту включитися в цю роботу і також підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 8 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні українці! 
Уже очевидно, що Зеленський брехав вам, коли рік тому обіцяв з низити тарифи 
вдвічі. В реальності знизити вдвічі йому вдалося лише субсидії – з 73 до 36  міль-
ярдів гривень. Крім субсидій, влада забрала у найбідніших ще й пільговий тариф 
на електроенергію, під який мільйони українців підлаштовували свій побут. Не 
дивно , що шоковані платіжками громадяни виходять на протести і перекривають 
траси. Тому «Європейська солідарність» пропонує конкретні кроки для допо -
моги людям.  
Перше. Негайно прийняти законопроект № 4585 , щоб перенаправити 
7 мільярдів гривень, виділені на фінансування Президента, його Офісу та сило -
виків, на до даткові субсидії для населення.  
Друге. Терміново прийняти проект постанови № 4617 , щоб повернути 
пільговий тариф – 90 копійок за перші 100  кВт/год, який діяв за часів президент -
ства Порошенка. Нормою цього проекту постанови вимагається заборонити 
купівлю електроенергії з російсько -білоруської енергосистеми  та відновити що -
найменше 55  відсотків української атомної енергетики від загального енергоба -
лансу держави. Застерігаємо владу від будь -яких спроб повернути прямі заку -
півлі російського газу. У минулому газове «ярмо» закінчилося Харківськими 
угодами, втра тою Криму та війною на Донбасі. Це червона лінія.  
Ще один глобальний виклик через бездіяльність влади – повний провал 
вакцинації. Спочатку, перед пандемією, влада Зеленського вивозила маски з кра -
їни, залишила лікарів без засобів індивідуального захисту, а  пацієнтів без кисню, 
потім провалила масове безкоштовне тестування, досі обкрадає медиків у час -
тині страхування та доплат. Україна є чи не останньою країною в Європі, де 
вакцинація досі не стартувала. Бо поки інші держави передзамовляли якісну 
вакцину, у країнська влада спустошувала антиковідний фонд через «велике кра -
дівництво» та, як з’ясували  журналісти, потайки вакцинувалася у приватних 
клініках. Зараз Зеленський пропонує українцям китайську вакцину з ефектив -
ністю близько 50  відсотків, яку закуповують  через корупційну схему із посеред -
ником, тоді як уряди всього світу працюють напряму з виробниками.  
«Європейська солідарність» готова презентувати чітку стратегію, яка 
дозволить закінчити вакцинацію в Україні до вересня. Для цього потрібно пере -
стати кра сти з антиковідного бюджету, налагодити безкоштовне масове тесту -
вання та запровадити кримінальну відповідальність за порушення черговості 
щеплень, щоб не отримували вакцини замість пенсіонерів  друзі «кварталу» . 
Більш детально про нашу стратегію ми розкаже мо найближчими днями.  
«Європейська солідарність» закликає монобільшість нарешті набратися 
сміливості і створити тимчасову слідчу комісію для розслідування зриву Офісом 
Зеленського секретної операції щодо затримання «вагнерівців». Державна зрада 
має бути п окарана.   
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Урбанський Анатолій Ігорович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! Шановна українська 
громадо! Ми раді, що нарешті зібрався парламент після тривалої перерви в на -
шій роботі, яка для всіх нас затягнулася, і це дуже відчули люди, бо не розу -
міють кроків влади. Тому вони очікують від нас прийняття се рйозних рішень 
з приводу наболілих питань.  
Друзі, складається враження, що єдине, що сьогодні погодив наш уряд, – 
це хаос з тарифами, коли простий громадянин не розуміє, яка платіжка буде за 
тепло і як її погасити, і хаос з вакцинацією – абсолютно бездарн а як публічна, 
так і внутрішня робота керівника Міністерства охорони здоров’я стосовно 
вибору постачальника вакцин, публічних пояснень людям щодо того, коли вони 
отримають цю вакцину. На відміну від багатьох країн світу, ми однозначно 
запізнюємося в цьому питанні. Та й «кіно» останніх днів від СБУ щодо затри -
мання власних співробітників не додає впевненості нашим громадянам у зав -
трашньому дні. Світ диктує нам чимало викликів. Але чи готові ми приймати ці 
виклики?  
Я не знаю, чи уряд розуміє, в якому відчаї перебувають сьогодні люди, 
незалежно, в якому регіоні вони проживають, яка емоція розпирає сьогодні сотні 
тисяч людей. Я як депутат -мажоритарник і всі депутати -мажоритарники, які 
входять до складу групи «Партія «За майбутнє» і представляють близько 4  міль-
йонів виборців, можемо навести чимало прикладів критичного становища людей 
у регіонах, які не те, що не мають з чого оплачувати платіжки, а реально не 
знають, як сьогодні прогодувати себе і свої  сім’ї.  
Озвучу вам лише одну цитату громадянки із села. Вона к аже: «Не наведете 
порядок – буде біда, горітимуть ваші облгази і обленерго разом з їх керівниками, 
тому що народ на межі зриву. Одумайтеся і не майте людей за дурнів. Не живіть 
у Радянському Союзі. Слухаючи телезверення наших керманичів, складається 
таке в раження, що, коли весь світ палає у COVID -19, ми вже все перемогли без 
вакцини, без достатньої кількості кисню, а надання підтримки підприємцям по 
8 тисяч нібито врятувало економіку. Мільйони вакцин  – це, як дежавю того, що 
було рік тому з масками чи ПЛР -тестами . Про яку міжнародну вакцину ви нам 
говорите? Ми хочемо почути  від уряду  конкретні відповіді на ці питання».  
З огляду на вищесказане депутатська група «Партія «За майбутнє» вимагає 
невідкладно внести питання щодо накладення мораторію на підвищення та рифів 
на енергоносії (проекти постанов № 4609  і № 4590  щодо вжиття невідкладних 
заходів, спрямованих на повернення пільгового тарифу на електроенергію для 
населення за перші 100  кВт/год). Також чекаємо від уряду конкретного меха -
нізму компенсації людям через субсидії втрат за січень поточного року. Давайте 
допомагати людям боротися з бідністю, а не прирікати  людей на вимирання.  
Дякую.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович  
Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політич на партія «Голос»).  Шановні колеги! Один необереж -
ний рух, і можна стати батьком , батьком  великої біди. Такий ризик завжди існує 
для будь -якого законодавця . Недогледіли, не оцінили ризик і заклали вибухівку 
уповільненої дії. Але є закони, які закладають на віть не вибухівку, а справжню 
бомбу.  
Сьогодні ми маємо розглядати законопроект про референдум. Якщо він 
буде прийнятий у запропонованій  редакції, ми фактично надамо можливість 
кнопкодавам тиснути на ядерну кнопку. Що в цьому законопроекті не так? 
Судячи з  усього, його автори вирішили, що законодавство є надто складною 
матерією, щоб віддавати її законодавцям. Якщо він буде прийнятий, будь -хто 
з будь -якого приводу зможе змінювати, корегувати або скасовувати закони з не -
відомих причин, прикриваючись волею наро ду. Таке неодноразово робили. Це 
дуже старий прийом, який використовували лиходії і шахраї навіть вселенських 
масштабів. Гітлер цим скористався чотири рази, зміцнивши  свою владу, виправ -
давши агресію й окупацію. Парламент, який пішов йому назустріч, після цього 
не обирався, кілька десятків парламентаріїв за часів Гітлера були розстріляні.  
Законодавство – це надто тонка матерія, але  тут Верховна Рада виявилася 
єдиним органом, який фактично відлучений від процесу. Громадські організації, 
Центральна виборча ко місія, Президент, будь -хто впливає на процес, окрім 
Верховної Ради. Верховна Рада не проводить експертизи, не впливає на оста -
точний текст проекту закону. І виходить так, якщо цей законопроект буде прий -
нятий, будь -хто натискатиме ядерну кнопку, використов уючи маніпулятивні 
референдуми.  
Шановні колеги! Спілкуючись з багатьма із вас, я побачив, що дехто 
ставиться до цього законопроекту, як до валізи без ручки: кинути шкода, і нести 
важко. Не забувайте, що цей проект закону – це ядерна валізка, яка може 
похо вати цю країну. Думайте про це перед тим, як голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Михайлівна Василевська -Смаглюк.  
Сергій Володимирович Кузьміних.  
 
КУЗЬМІНИХ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомог и та медичного страхування 
(одномандатний виборчий округ №  67, Житомирська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановний головуючий, шановні колеги! 
Співробітниками Служби безпеки України 21  січня було затримано д иректора 
Департаменту ох орони здоров’я Житомирської ОДА  Суслика Миколу 11 Петровича на отриманні неправомірної вигоди. За інформацією прес -служби 
СБУ він вимагав хабара в розмірі 10  відсотків так званого відкату за субвенцію  
у розмірі  1,2 мільйона гривень, як а була виділен а на кисне ве обладнання.  
Хочу зазначити, я як член Комітету з питань здоров’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування  був неодноразово незадоволений роботою 
цього керівника. Ми надсилали звернення, викликали його на засідання комітету 
на предмет відповідно сті займаній посаді. Акцентую вашу увагу, що під час 
пандемії, коли країна шукає кошти на боротьбу з COVID -19, люди на заробляє на 
ковідних грошах.  
Тому я як депутат, який представляє Житомирщину, інші депутати -мажо -
ритарники цього регіону вимагаємо його зв ільнення з посади. Якщо в нього 
є  хоча б крапля совісті, є вольове рішення, нехай добровільно піде. Якщо ні, 
прошу керівників МОЗу та Житомирської облдержадміністрації провести пов -
ний аудит діяльності такого керівника. Більше того, стосовно нього та його  двох 
заступників відкриті кримінальні справ и. До чого йде цей департамент?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу.  
Кучеренко Олексій Юрійович.  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальн ої політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Дорогі друзі! Спочатку хочу трохи нагадати історію. Вона дійсно 
цікава. Ви пам’ятаєте, за часів попередньог о Президента збільшилися тарифи на 
тепло і газ в 11  разів, на електроенергію – в 7 разів. Ось така нестандартна 
історія, коли з людей зібрали останнє. П’ять років виставляли тарифи, які були 
непосильні країні. Виникає питання: куди поділися ці гроші? Нова  влада про -
вела державний аудит і проаналізувала, починаючи з 2014  року, куди пішли 
гроші від тарифів на тепло і газ. Виявилося, що НАК «Нафтогаз України» 
225 мільярдів (!) вивів із України, не обґрунтовуючи куди і навіщо, і 75  міль-
ярдів недоплатив у держа вний бюджет. Так, на хвилинку, порівняйте з тим, що 
ми чекаємо від Міжнародного валютного фонду. Це зіставні цифри? Немає 
жодної кримінальної справи, «Нафтогазом» керують ті самі злодії, продов -
жується абсолютно та сама політика. Зараз ми бачимо, що «Тепло енерго» ви -
ставляє ціну за тисячу кубічних метрів газу – близько 10  тисяч гривень. Скажіть 
мені, будь ласка, обіцянки, які давалися нами перед президентськими, парла -
ментськими виборами, будуть втілені в життя чи ні?  
А тепер я озвучу вам декілька цифр, про  які ви не знаєте. Протягом літа 
закачувався газ у газові сховища, що належать державі, за ринковою ціною, яка 
у травні становила 2631  гривня за тисячу кубічних метрів. Чому людям зараз 
продають газ за ціною 7000  гривень за тисячу кубічних метрів?  12 У червн і ринкова ціна газу становила 2357  гривень за тисячу кубічних 
метрів. Чому продають по 7000? А загалом, куди поділися 28  тисяч кубічних 
метрів газу з газових сховищ, що мають ціну близько 3000  гривень за тисячу 
кубічних метрів, а продаємо по 7 000?  
Дорогі д рузі, те саме з українським газом: собівартість плюс транспорту -
вання, плюс ПДВ, плюс 30  відсотків рентабельності, і буде 3000  гривень за 
тисячу кубічних метрів газу, а продаємо по 7000 і гатимо субсидії з бюджету. Де 
розум, де мізки, а головне, де совість ?  
Зараз Вітренко, який все своє свідоме життя веде цю політику в НАК 
«Нафтогаз України», пішов на підвищення. Ми закликаємо прийняти закон, 
в якому будуть чітко прописані норми, що 30  відсотків рентабельності націо -
нального видобутку газу і газ із газових  сховищ будуть віддані людям, і вартість 
тисячі кубічних метрів газу з урахуванням транспортування, ПДВ та іншого 
становитиме, максимум, 3000  гривень, а не 7000. Треба це робити негайно. 
Цього вимагаємо ми і 2 55 рад усіх рівнів. Треба діяти!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для виступів, 
вичерпаний.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Хочу нагадати, що і під час спільної наради з представ -
никами депутатських фракцій та груп, і на засіданні Погоджувальної ради була 
вимога запросити Прем’єр -міністра України для інформування Верховної Ради 
України у зв’язку з ситуацією, яка склалася навколо тарифної політики після 
01.01.2021  року. Сьогодні на засіданні присутні Прем’єр -міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль і представники уряду.  
Був запропонований і погоджений такий порядок розгляду цього питання: 
виступ Прем’єр -міністра України – до 10  хвилин, після цього – запитання від 
депутатських фракцій та груп (запитання – 1 хвилина, відповідь – 2 хвилини).  
Якщо немає заперечень … (Шум у залі). Не можна 2  хвил ини, бо була така 
домовленість.  
На трибуну запрошується Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль. Будь ласка.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Добрий день, шановний пане 
Голово Верховної Ради, шановна президіє, шановні народні депутати, ша новні 
українці, шановні колеги! Насамперед хочу привітати Верховну Раду з початком 
роботи після зимової перерви. Уряд, як завжди, налаштований на плідну 
співпрацю та конструктив.  
Дуже коротко і дуже чітко щодо ситуації з тарифами. Уряд встановив 
максимальн у граничну ціну на газ для населення та ОСББ на рівні 6  гривень 
99 копійок з урахуванням ПДВ за кубометр газу. Тарифи на тепло та гарячу воду 13 не будуть підвищуватися до кінця опалювального сезону. Нам вдалося досягти 
певного консенсусу із владою на місцях.  Ми підготували меморандум, підпи -
сання якого відбудеться найближчим часом. Але факт залишається фактом: 
тарифи на тепло і гарячу воду до кінця опалювального сезону підвищуватися не 
будуть. Після консультацій з народними депутатами  та урядом НКРЕКП зафік -
сувала  тариф на розподіл газу на рівні 1  гривня 79  копійок за метр кубічний.  
Ще одна дуже важлива ініціатива щодо розподілу та обслуговуванн я 
газових мереж. Уряд спільно з парламентським комітетом ініціює прийняття 
законопроекту про можливість укрупнення об лгазів, введення спецрахунків та 
введення тимчасової адміністрації, яка дисциплінуватиме ринок розподілу газу, 
не дозвол ятиме  монопольно підвищувати ціни на розподіл і тарифи.  
Штрафи чи пеня за невчасно сплачені газ та тепло за січень не засто -
совуватимуть ся до людей. Є така урядова ініціатива, яку ми приймемо на 
найближчому засіданні Кабінету Міністрів. Тобто в січні за підвищених цін на 
газ або за будь -яких маніпуляцій зі сторони монополістів ми убезпечимо людей 
від застосування штрафних санкцій або пені.   
Очікуємо результатів розслідування Антимонопольного комітету та вста -
новлення чесних, прозорих правил на ринку газу. На найближчих засіданнях 
Кабінету Міністрів буде прийнято рішення про компенсації домогосподарствам, 
в яких встановлено електроопалення. Тобто люди, які мають електроопалення, 
отримуватимуть монетизовані компенсації. Держава їх не кине. Домовленості 
з державою будуть збережені.  
Основним продуктом газорозподільчих компаній буде річний продукт за 
замовчуванням. Це те, над чим ми зараз працюєм о з парламентським комітетом 
і газорозподільчими компаніями. Щоб людям було зручно розраховувати тариф, 
він буде встановлений на рік за замовчуванням. Такий продукт має бути пред -
ставлений вже до початку цієї весни. І це оптимальне рішення, яке дозволяє 
розвивати ринок газу, встанов люва ти справедливі тарифи, зрозумілі для людей, 
що є  головним.  
А тепер дозвольте використати час, що залишився, для озвучення не менш 
важливої теми, яка турбує українців, зокрема народних депутатів, – вакцинації. 
Імунізація насел ення безпечною та ефективною вакциною проти коронавірусної 
хвороби COVID -19 є найважливішим компонентом стратегії уряду в подоланні 
COVID -19. Уряд має чіткий план щодо проведення вакцинації, законтрактував 
необхідну кількість вакцин, щоб усі бажаючі в цьом у році отримали вакцину, 
підготував для цього необхідну логістичну інфраструктуру, аби розпочати кам -
панію з вакцинації вже в лютому. План або дорожня карта вакцинації включає 
в себе п’ять етапів.  
Перший етап – вакцинація людей з критичним ризиком інфікува ння. Це 
медпрацівники та персонал, які надають допомогу хворим на коронавірус, пер -
сонал в будинках для людей похилого віку, військовослужбовці ООС, які знахо -
дяться на передовій. У рамках першого етапу планується вакцинувати 367  тисяч 
людей.  14 Другий етап – вакцинація людей з надзвичайно високим ризиком інфіку -
вання. Це соцпрацівники, люди, старші 80  років, медичні працівники. У рамках 
другого етапу щепленням планується охопити 2  мільйони 540  тисяч людей.  
Третій етап – вакцинація людей з високим ризиком інфі кування та тих, хто 
виконує функції з підтримки та безпеки життєдіяльності держави. Це праців -
ники ДСНС, поліції, СБУ, вчителі, інші категорії. Планується охопити 7,2  міль-
йона людей.  
Четвертий етап – вакцинація людей з підвищеним рівнем інфікування. 
Люди віком від 60 до 64  років, дорослі із супутніми захворюваннями та інші 
категорії населення.  
П’ятий етап – вакцинація інших громадян, які не входять до пріоритетних 
груп.  
Загальна мета дорожньої карти – до кінця 2022  року охопити щонайменше 
50 відсотків нас елення. Україна буде забезпечена необхідною кількістю безпеч -
них вакцин. І це відбудеться у ті строки, як було заплановано.  
Джерела отримання вакцин такі. Глобальна ініціатива COVAX , в рамках 
якої ми очікуємо поставки вакцин у розмірі від 8 до 16  мільйоні в доз протягом 
цього року. Україна вже подала всі необхідні документи для отримання вакцин 
так званої першої хвилі. До 1  лютого очікуємо рішення COVAX  щодо вклю -
чення до розподілу. У разі позитивного рішення отримаємо в лютому від 100 до 
200 тисяч вакцин BioNTech /Pfizer.  
Лунає багато запитань щодо того, яку ще вакцину ми можемо отримати 
в рамках ініціативи COVAX . Відповідаю: найбільш вірогідними кандидатами 
є ті вакцини, з якими COVAX  має попередньо підписані угоди про поставки та 
виробництво. Це BioNTech, Pfizer,  AstraZeneca, Novavax та Sanofi . Україна 
 уклала договір на закупівлю вакцини від компанії Sinovaс 
BioNTech . Сума контракту становить 964  мільйони гривень, кількість доз вак -
цини – 1 мільйон 913  тисяч. Графік поставок – через 30  днів після реєстрації 
вакцини в країні -виробнику або в інших країнах із ж орсткою регуляторною 
політикою.  
Минулого тижня дана вакцина отримала погодження на використання 
в Бразилії, де проводилися її клінічні випробування. Відповідно орієнтовно 
через три, ма ксимум, чотири тижні очікуємо першу партію в кількості 700  тисяч 
доз вакцини даного виробника.  
Міністр охорони здоров’я неодноразово говорив, і я ще раз підкреслюю, 
бо це дуже важливо, що Україна використовуватиме лише ті вакцини, які мають 
ефективність н е менше 70  відсотків. Це дуже важлива інформація, щоб уник -
нути маніпуляцій.  
Паралельно з цим уряд продовжує готувати медичну систему для швид -
кого розгортання кампанії з вакцинації. Насамперед це стосується логістичної 
складової, формування маршрутів для  оперативної та безпечної доставки вак -
цин, формування бригад, що проводитимуть щеплення, та інші моменти. Визна -
чені відповідальні на місцях, процес в областях координуватимуть керівники 15 департаментів охорони здоров’я. Держава готова до отримання вакцини,  
підготовлено логістику для безпечного зберігання і транспортування, є повні 
розрахунки щодо оновлення холодового ланцюга, сформовано потребу в холо -
дильниках, термобоксах, інструментах контролю дотримання температур. Укра -
їна має можливість для зберігання , логістики, транспортування вакцини, яку 
необхідно зберігати за температури мінус 80  градусів, до пунктів щеплення. До 
цього насамперед залучатимуться приватні фармацевтичні логістичні компанії. 
Відповідь на запитання про те, чому в Україні не побудувати склади із наднизь -
кими температурами для зберігання вакцини, така: для держави це тимчасові 
потреби, одноразове партнерство держави і бізнесу тут набагато вигідніше 
і доречніше. Саме такий наявний приклад приватно -державного партнерства 
є дуже правильним. А для транспортування і зберігання вакцини з ланцюгом  
2-8 градусів цілком достатньо наявних державних потужностей. Перший етап 
процесу вакцинації відбуватиметься за допомогою понад 500  спеціальних 
мобільних бригад, склад яких сформований поіменно, є чітке розуміння, хто і де 
працюватиме та кого обслуговуватиме. Другий та подальші етапи вакцинації 
планується проводити у понад 4000  пунктах щеплень. Для належної мотивації 
зараз спільно з НСЗУ розробляється окремий пакет медичних послуг, який 
покри ватиме  витрат и закладів на організацію та проведення вакцинації від 
COVID -19. 
Важливою інформацією на рівні з тарифами є те, що сьогодні турбує 
суспільство, ті питання, які ми чуємо від н ародних депутатів.  
Дякую за вашу увагу. Готовий відповісти на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Прошу записатися на запитання від депутатських фракцій та груп. Нага -
дую регламент: запитання – до 1 хвилини, відповідь – до 2 хвилин. По одному 
запитанню від кожної фракції.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу пере дати слово Антону Полякову. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга  народу»).  Шановний пане 
Прем’єр -міністре! Скажіть, будь ласка, коли ви підете зі своєї посади? Чому ви 
зараз стоїте у парламенті і просто «мочитеся» на голови українцям, кажучи, що 
це Божа роса? Ви своєю постановою відмінили пільгові тарифи, які були. 
Навіщо весь цей фарс, який є в нас , у країні? Кабінет Міністрів зараз може 
повернути всі пільгові тарифи. Усі ваші компенсації тимчасові, вони не пере -
кривають усіх втрат громадян, і не всі наші громадяни зможуть їх отримати. Ви 16 це розумієте? Ви розумієте, що  півкраїни ви вже заганяєте в бідність? Коли ви 
будете відповідати за свої дії? Коли ви підете, щоб, можливо, прийшов, дійсно, 
ефективний менеджер? Ренат Леонідович забезпечить  вас гідною роботою.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно тарифів на електроопалення. Я  вже наголо -
шував сьогодні, що всі домовлені і обіцяні державою пільги щодо тих домо -
господарств, які встановили електроопалення, державою будуть відшкодовані. 
Пільги будуть монетизовані, що є дуже важливим моментом у частині руху 
України до цивілізованого  світу, люди отримуватимуть їх персонально, щоб 
уникнути корупційних складових, коли на цьому зловживають окремі  компанії 
або окремі монопольні  гравці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Прошу  передати слово Олегу Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч Олег Іванов ич. 
 
КУЛІНІЧ  О.І. Пане Прем’єр -міністре, постановою Кабінету Міністрів 
з 1 січня 2021  року був скасований пільговий тариф на електропостачання, і це 
особливо суттєво вдарило по тих людях, які перейшли на електроопалення. Він 
був на рівні 90  копійок за перш і 100  кВт/годин. Ми коли з вами зустрічалися, ви 
запевнили, що це питання буде врегульовано. Будь ласка, скажіть, як це буде 
врегульовано, і в які терміни? Це перше запитання.  
І друге запитання. Ситуація із газопостачанням така сама, як і з електро -
постача нням у частині тарифу на електропідведення. Тому що вже є сигнали 
щодо цього і в Полтавській, і в Луганській областях. Як діятиме Кабінет 
Міністрів, як реагуватиме в разі завищення тарифу на підведення електро -
енергії? Це дуже стосується саме побутових спо живачів, бо для них це явно 
задорого.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно тарифів на електроопалення. Сьогодні я вже 
двічі про це говорив і ще раз повторю, бо це, дійсно, важлива тема. Починаючи 
з січня всі домогосподарства, які мають електроопалення, зможуть о тримати 
компенсацію в тому розмірі, в якому вона й була. Це єдиний важливий і корот -
кий меседж.  17 Стосовно другого вашого запитання. Інформації не маю і не зовсім розу -
мію, про що йдеться. Якщо будуть конкретні сигнали в частині розподілу газу, 
я вже казав, ми спільно з комітетом готуємо відповідний законопроект, який 
дасть змогу навести порядок, дисциплінувати ринок розподілу. На сьогодні та -
риф на розподіл обмежений ціною 1  гривня 79  копійок. Це якщо про газ гово -
рити. Інших складових не передбачається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово мо їй колезі пані Ірині Фріз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Василівна Фріз.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Пане Прем’єр -міністре, у мене 
до вас два запитання. Перше. На сьомому році війни ваш уряд вирішив нанести 
нищівного удару по енергетичній незалежності нашої держави, заявляючи про 
готовність закуповувати газ у Російської Федерації. Чи врахували ви наслідки 
угод 2009  року уряду Тимошенко та чи готові йти до Стокгольмського суду?  
Друге. Чому державна компанія «Центренерго» продає олігарху 
Коломойському електроенергію за ціною дешевшою за ринкову більш ніж на 
третину? Яким чином ви будете поповнювати бюджет за рахунок цих оборудок? 
Чи збираєтеся ви взагалі враховувати план порятунку від епідемії, презентова -
ний Порошенком, у своїй рефлексії, яку постійно уряд озвучує, щодо пандемії?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. Коротко. Наш уряд не має наміру 
напряму купувати га з у Росії. Крапка. Електроенергія на ринку промислових 
споживачів торгується як на ринку – за встановленими біржовими цінами. Це не 
кимось регульований тариф, а ринкові відносини. Усі компанії -виробники 
мають змогу продавати електроенергію за тією ціною, я ка встановлюється на 
біржі для того або іншого ринку. Так відбувається сьогодні в Україні. Ще раз 
повторюю, важливий момент для уникнення корупції – ринкові ціни на електро -
енергію і газ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 18 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Прошу передати слово 
колезі по фракції Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Дякую колезі Цимбалюку за надане слово. Шановний пане 
Прем’єр -міністре ! У мене до вас такі запитання.  
Перше. Чи відомо вам за якою ціною і який об’єм газу НАК «Нафтогаз 
України» закачав до газових сховищ України?  
Друге. Чому дешевим газом, закачаним до газових сховищ, зараз урядом 
не балансується ціна на газ для населення, що можна було б легко зробити?  
І третє. Які дії уряд вжив чи вживає для того, щоб у зв’язку з перевіркою 
Державною аудиторською службою НАК «Нафтог аз України» і виявленими 
порушеннями повернути кошти НАК «Нафтогаз України» (75  мільярдів гри -
вень) до Державного бюджету України?  
Будь ласка, дайте  відповіді на ці три запитання.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Даю відповідь на третє ваше запитання. Службою 
безпеки  України здійснюється відповідне провадження, за результатами якого 
всі матеріали будуть публічно представлені.  
Для відповіді на перші два запитання прошу надати слово виконуючому 
обов’язки міністра енергетики, щоб він прокоментував ті параметри, про які 
запитували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колісник Анна Сергіївна.  
 
КОЛІСНИК  А.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте.  
Денисе Анатолійовичу, я вас не чую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Я просив надати слово виконуючому обов’язки міністра 
енергетики.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон виконуючому обо -
в’язки міністра енергетики Юрію Юрійови чу Вітренку.  
 
ВІТРЕНКО  Ю.Ю. , тимчасово виконуючий обов’язки міністра енерге -
тики України.  НАК «Нафтогаз України» основні обсяги газу закачував тоді, 
коли Україна готувалася до газової війни з Росією, – це осінь, яка передувала 
зимовому сезону 2019 -2020  років, і ціна його не була настільки низькою, як 
цього літа. НАК «Нафтогаз України» купував незначні обсяги газу цього літа, 
але, ще раз наголошую, основні обсяги були закачані за  вищою ціною. При 
цьому НАК «Нафтогаз України» восени пропонував усім споживачам  газ за 
ціною 4  гривні 70  копійок. І всі, хто хотів, могли купити його за такою ціною, 
зафіксувавши її на цілий рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колісник Анна Сергіївна.  
 
КОЛІСНИК  А.С.  Прошу передати слово Галині Янченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Янченко Галина Ігорів на. В ставте, будь ласка, картку.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, Денисе 
Анатолійовичу! Прези дент України 12  січня підписав закон, норми якого поши -
рюють соціальні гарантії медичних працівників на біологів, вірусологів та інших 
професіоналів з вищою немедичною освітою. Тобто закон набрав чинності. 
У «Прикінцевих та перехідних положеннях» закону пр описано, що Кабінет 
Міністрів протягом місяця має змінити підзаконні акти. Інформую, на сьогодні, 
за моєю інформацією, підзаконні акти не змінені. Я просила би вас провести 
відповідну роботу з Міністерством охорони здоров’я, взяти під особистий 
контроль зм іну підзаконки.  
Нагадаю, співавтором прийнятого закону був кожен шостий народний 
депутат, а під час голосування щодо його прийняття він набрав 280  голосів. 
Тому велике прохання з повагою поставитися до депутатського корпусу і до всіх 
біологів, які на сього дні очікують захисту від держави.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Усе буде зроблено вчасно і в терміни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
Колтунович Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 20 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економ ічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний пане Голово. Пане Прем’єр -міністре, вимушений зробити 
зауваження: не 6  гривень 99  копійок, а 6  гривень 99  копійок плюс 1 гривня 
79 копійок, що означає 8800 за тисячу кубів для населення тимчасово, на два 
місяці.  Пам’ятайте, ваші попередники ставили 8550, і це менше, ніж ваша цифра 
за газ. У цьому місяці ми платитимемо понад 10  тисяч за тисячу кубів.  
Далі. Скажіть, будь ла ска, які у вас економічні передумови для підняття 
ціни на газ, коли ціна і середня митна вартість газу зменшилася з 339  доларів до 
202 доларів, зафіксован ої у грудні минулого року? Це перше.  
Друге. Які ще економічні передумови, якщо в нас відпускна ціна г азу 
«Укргазвидобування» становить 2841  гривню, а ви продаєте населенню за ціною – 
понад 10  тисяч гривень?  
Третє. Які у вас економічні передумови залишати компанії -прокладки, так 
звані газові оператори, і продавати полтавський газ з транспортуванням…  
 
ШМИГА ЛЬ Д.А.  Отже, ціна за кубометр блакитного палива 6  гривень 
99 копійок. Так, ціну за розподіл газу було завищено в 14  облгазах. Провівши 
консультації з парламентським комітетом та з НКРЕКП, ціну зафіксовано на 
рівні – 1 гривня 79  копійок.  
Дійсно, в окремих  областях компанії, які мають монопольне становище на 
ринку, завищували ціну – вона була понад  10 гривень, що вимусило уряд 
прийняти рішення про встановлення верхньої межі ціни, щоб захистити людей. 
Так, це зловживання. Зараз ринок газу в Україні формуєтьс я. Наразі ми готуємо 
законопроект, я вже сьогодні про це казав, норми якого дадуть можливість 
вводити тимчасові адміністрації в облгази, впливати на ринок газу з метою його 
стабілізації, врегулювання і захисту людей від монополь ного свавілля окремих 
компан ій. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз буде останнє…  (Шум у залі).  
Інно Романівно, я все знаю.  
Отже, зараз останнє запитання до Прем’єр -міністра України. Після цього 
переходимо до порядку денного. Тому прошу запросити народних депутатів до 
залу.  
Інна Ром анівна Совсун, фракція «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Пане Прем’єр -
міністре, перш е моє запитання стосується поточного прийняття рішення у сфері 
енергетики. Виконуючий обов’язки міністра енергетики Юрій Вітренко 21  січня 
заявив, що рішення щодо ціни 6  гривень 99  копійок не зовсім таке, як мало би 21 бути. Цитую: «Підхід Міністерства енерге тики більш сталий, більш дружній до 
учасників ринку. Але, на жаль, був прийнятий інший підхід».  
Скажіть, будь ласка, хто в такому випадку приймає такі рішення, якщо 
вони не влаштовують виконуючого обов’язки очільника Міністерства 
енергетики?  
Друге моє запитання стосується майбутнього. На превеликий жаль, на 
сьогодні в бюджеті на 2021  рік закладено смішну суму грошей на заходи 
з енергоефективності та енергозбереження – 150 мільйонів. Це означає, що 
і в наступному році українські громадяни багато витрачатиму ть і багато плати -
тимуть. Чи планує уряд збільшувати видатки на заходи з енергоефективності т а 
енергозбереження на 2021  рік? 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. Стосовно ціни 6  гривень 99  копі-
йок. Дійсно, були дискусії щодо підходів до того, як форму вати ці обмеження 
або як захистити людей. У дилемі між захистом людей і збереженням ринкових 
відносин, звичайно, захист людей стоїть на першому плані. Тому було встанов -
лено найменшу ринкову ціну станом на початок січня цього року, яка торгу -
валася на газо вій біржі. При цьому ми не руйнували ринку газу, а лише ввели 
верхній прайс -кеп, тобто обмеження ціни для продавців. Ми не повертали ні 
покладений соціальний обов’язок, ні неринкових відносин. Це ринок, який ми 
обмежили верхнім прайс -кепом в такій emergenc y (надзвичайній ситуації). 
Тобто, коли локдаун, людям тяжко заробити додаткові доходи, а ціна на газ 
неочікувано зросла на міжнародних біржах, і, маючи ринок, в нас склалася така 
ситуація, уряд мусив втрутитися в той момент, щоб захистити людей. Це 
пріорит ет номер один. Жодних розбіжностей в кінцевому затвердженні даного 
підходу вже не було. Дискусії були перед тим.  
Стосовно енергоефективності ви маєте рацію. Це один із тих елементів, 
який Україна має виконувати. Запровадження відповідних заходів має полег -
шити людям розмір платіжки. Нагадаю, що в Україні створений Фонд енерго -
ефективності, до якого спрямовано 2,7  мільярда гривень. Але насправді п’ять 
років, він, на жаль, не працював ефективно. На сьогодні досягнуті всі можли -
вості і з донорами, і з фондом, є всі домовленості, щоб він почав ефективно 
працювати в частині енергоефективних заходів. Тобто кошти є. А та сума 
в бюджеті, про яку ви згадуєте, є додатковою до виділених 2,7  мільярда. У разі 
необхідності можемо спільно корегувати за результатами першого  півріччя 
бюджет і додавати заходи на енергоефективність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу. Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 22 Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Герасимов Артур Володимирович з процедури.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Наступним 
питанням порядку денного стоїть проект Постанови «Про внесення змін до 
порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання». 
Знаєте, що важливо? Ми знову тут не бачимо зако нопроектів «Європейської 
солідарності», а саме: законопроекту № 4585  щодо збільшення на 7  мільярдів 
гривень видатків на виплату пільг і житлових субсидій громадянам  та законо -
проек ту № 4617  щодо повернення пільгового тарифу в розмірі 90  копійок за 
обсяг, спожитий до 100  кВт/год електроенергії на місяць,  що діяв за Президента 
Порошенка. А, що є? Є законопроек т № 4351  щодо організації та проведення 
азартних ігор. Оце і є обличчя сьогоднішньої монобільшості.  
Шановні колеги, ми вважаємо це неправильним і голосувати за це питання 
не будемо . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артуре Володимировичу, це не з процедури. Наступ -
ного разу давайте дотримуватися Регламенту. Домовилися?  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесен ня змін до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання» ( № 3050а -16). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийн ято. 
Постанову прийнято. Дякую.  Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про календарний 
план проведення п’ятої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» 
(№ 4502 ). 
Можемо без обговорення проголосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про календарний план проведення п’ятої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання» (№  4502).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  23 Шановні колеги, зараз ми маємо включити до порядку денного сесії 
законопроект № 4613 . 
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
лікарські засоби» щодо державної реєстрації лікарських засобів під зобов’я -
зання» (№  4613). Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строк ів 
внесення альтернативних проектів до законопроекту №  4613 згідно зі 
статтею  101 Регламенту Верховної Ради України. Прошу підтрима ти та 
прого лосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 17.12.2020  року про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про державну підтримку інвести ційних проектів зі значними 
інвестиціями» ( № 3760  від 01.07.2020)», ( № 3760 -П). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Немає 
заперечень? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат  України Южаніна Ніна 
Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! Шановні українці! Шановна президіє! В останні пленарні дні минулого 
року поспіхом, без доопрацювання до п овторного другого читання розглядався 
законопроект №  3760. Прийняття рішення відбулося із грубими порушеннями 
вимог Регламенту Верховної Ради, зокрема статті  117, якою передбачається, що 
законопроект, підготовлений до другого чи повторного другого читання,  висно -
вок головного комітету та інші супровідні документи до нього надаються 
народним депутатам не пізніше як за десять  днів до дня розгляду цього 
законопроекту на пленарному засіданні.  
Шановний Голово Верховної Ради, ви знали що цей законопроект дуже 
складний, він був підготовлений до повторного другого читання, і дали можли -
вість народним депутатам ознайомитися з ним всього за декілька годин. 
Шановний Голово, не можна вносити до залу такі законопроекти.  24 Як ви бачили, під час розгляду ініціатива щодо під тримки значних 
інвестицій, так званих нянь, в українських реаліях у цьому залі перетворилася на 
боротьбу за податкові пільги. Результат – неприхований лобізм надання 
податкових пільг у сферах, підконтрольних потужним фінансово -промисловим 
групам.  
Можливо,  хтось із вас не побачив, до другого читання були враховані 
поправки щодо можливості реалізації проектів у сфері видобування корисних 
копалин, зокрема залізних та марганцевих руд, розширення корупції в держав -
них органах. Для отримання державної підтримки інвестиційний проект повинен 
пройти експертизу у п’яти міністерствах і відомствах, а потім має бути схва -
лений урядом. Негативний досвід такої експертизи вже мав місце під час 
реалізації проектів у СЕЗах та технопарках.  
Спотворення економічної конкуренції , відсутня територіальна прив’язка 
до реалізації проекту, знищ ення  підприємств, які існу ють поряд і не ма ють по -
даткових пільг.  
Я дуже вас прошу підтримати цей проект постанови, повернутися до 
розгляду цього законопроекту і далі рухатися в рамках доступнос ті і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Кальченко Сергій Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутат ської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні 24  грудня минулого року розгл янув проект Поста -
нови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 17.12.2020  року про 
прийняття в цілому проекту Закону «Про державну підтримку інвестиційних 
проектів зі значними інвестиціями» (№  3760 від 01.07.2020)», (№  3760 -П). Комі -
тет зауважив , що народні депутати , ініціатори проекту постанови, внесли на 
розгляд парламенту проект постанови про скасування відповідного рішення 
Верховної Ради, але на пленарному засіданні парламенту не зверталися до голо -
вуючого із заявою про порушення встановленої  Регламентом Верховної Ради 
процедури під час голосування  за законопроект №  3760, як це передбачено 
положеннями частини третьої статті  48 Регламенту. Водночас народний депутат 
України Южаніна під час обговорення внесених нею пропозицій висловлювала 
зауваже ння до змісту цього законопроекту.  
У підсумку регламентний комітет прийняв рішення запропонувати Вер -
ховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо прийняття або 
відхилення проекту постанови №  3760 -П. 
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність в о бговоренні чи можемо голосувати? Є. Прошу записатися 
на виступи від фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Синютка Олег Михайлович.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації р оботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги профільного комітет у, а також всі 
депутати в залі , скажіть, будь ласка, ви бачили, що таблицю до повторного 
другого читання було подано після 19  години напередодні розгляду в залі? Які 
ще треба докази для профільного комітету, щоб визнати, що в даному разі було 
порушено стат тю 117 Регламенту Верховної Ради? Чи на біле ми будемо казати 
чорне? Таблицю подано до повторного другого читання за декілька годин, і ви 
кажете, що Регламент не порушений. Пряме порушення очевидне. Думаю, вся 
країна бачила, що більшість депутатів навіть н е могла зорієнтуватися, що ми 
розглядаємо, бо таблиці до другого читання і повторного другого читання від -
різнялися, туди додалися лобістські поправки, про які я щойно сказала з  трибуни 
Верховної Ради.  
Тому прошу комітети, незважаючи ні на що, бути професі йними і відпо -
відальними за свою сферу контролю. Тому що, хто як не ви, мали сказати, що 
таблицю до повторного другого читання було подано за декілька годин до 
розгляду, а, найголовніше, який у тому був сенс. Адже всі закони, якими нада -
ються пільги, перед бачені прийнятим законом, передбачаються в Податковому 
та Митному кодексах, які розглядатимуться вже в цьому році. Чому ви не дали 
можливості депутатам попрацювати над таблицею і розглянути сьогодні чи 
завтра цей проект закону? Тим більше, треба розуміти, що без додаткових 
законів, Податкового і Митного кодексів ці норми не працюють. Ваша поспіш -
ність змушує мене просити всіх підтримати цей проект постанови і повернутися 
до перегляду законопроекту. Він є базовим, і ми маємо розуміти, про що там 
ідеться. Я б ачила, як на ефірах усі дивувалися тому, що було прийнято. Ось для 
того, щоб розібратися, нам потрібне повторне друге чи тання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Врахову -
ючи процедурні порушення, на яких наголосила попередня виступаюча, думаю, 26 жодних підстав для підписання цього закону немає . Якщо розібратися по суті, 
можливо, вперше Верховна Рада прийняла законопроект, який стимулює не 
українське виробництво, не розвиток власної промисловості  та аграрного секто -
ра, а якісь дивні преференції для тих фінансових спекулянтів, які використову -
ватимуть український ринок для своїх оборудок.  
Крім того, тисячі поправок, подані всіма фракціями та групами до законо -
проекту, є зайвим підтвердженням того, що закон не готовий не те, що для 
підписання, а й для роботи з ним українським підприємцям.  
Саме то му наша фракція вимагає проголосувати за проект постанови про 
скасування рішення і розглянути нову процедуру, нехай це буде повторне друге 
читання. Не можна йти в порушення Регламенту і здорового глузду, вносячи такі 
законопроекти до залу на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз Володимир Вікторович.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! Як член профіль -
ного комітету хочу відреагувати на виступи попередніх виступаючих щодо 
ознайомлення з таблицею до повторного друг ого читання. Я і мої колеги 
завчасно ознайомилися з нею. Я не знаю, яка у вас інформація, але ми бачили 
поправки, внесені до повторного другого читання. Разом з тим наша фракція 
підтримуватиме запропонований проект постанови, оскільки в законопроекті 
є одна дуже значна дискримінаційна норма, як ою фактично унеможливлює ться 
надходження прямих іноземних інвестицій у національну економіку , зупиня -
ються  прямі іноземні інвестиції із країн Азії та інших регіональних економічних 
об’єднань, які знаходяться в рамках Азійського континенту. Саме з  урахуванням  
цієї точки зору ми й будемо підтримувати проект постанови. Це перше.  
Друге. Якщо ми говоримо про інвестиційну привабливість, яким мав би 
бути цей фундаментально базовий закон, то він мав би стосуватися таких 
елемен тів, як демонополізація. Ми знаємо, як демонополізація вбиває інвести -
ційну привабливість національної економіки. Так само дерегуляція, про яку 
постійно декларується, але насправді цього не відбувається, наша система 
достатньо бюрократизована.  
І найголовн іше. Давайте будемо відвертими – конфлікт на території 
окремих районів Донецької і Луганської областей обнуляє інвестиційний потен -
ціал України. Без врегулювання конфлікту на Донбасі ми не зможемо залучати 
прямі іноземні інвестиції. Для прикладу наведу так і цифри: прямі іноземні 
інвестиції з 2014  року у порівнянні з піком 2013  року зменшилися з 67  мільярдів 
до 50  мільярдів гривень у національній економіці, а їх надходження зменшилися 
у порівнянні з позаминулим роком з 5,5  мільярда до 2,9  мільярда, а з минул им – 
менше 1 мільярда. Нагадую, Спеціальна моніторингова місія ОБСЄ в Україні 27 щодня фіксує відповідні порушення режиму тиші. Тому  без врегулювання 
конфлікту на Донбасі вирішення питання інвестицій неможливе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирослав івна.  
Бондар Віктор Васильович.   
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець). Шановні колеги! Шановні друзі! Безглуздішого 
закону для ук раїнської промисловості важко знайти. Я вважаю, коли «слуги 
народи», проголосували за цей законопроект, вони просто підставили Прези -
дента, який з вашої подачі вимушений буде це підписувати. Якщо юристи Офісу 
Президента гарно попрацюють, то підкажуть, що т акі речі голосувати і підпи -
сувати не можна, бо це знищить українську промисловість.  
Що ви робите. Якщо іноземець вкладає 20  мільйонів євро, він може зни -
щити будь -яку галузь української економіки. Наприклад, іноземець будує в  нас 
макаронну фабрику. Він 1 5 років працює без сплати податків, без ПДВ, завозить 
обладнання без розмитнення, акцизів, і вже на 20 -30 відсотків дешевший за 
українського виробника чи то макаронн их вироб ів, кетчуп ів, чи то машино -
будування, чи будь -якої іншої галуз і. Ви заводите інозем ців, замінюєте ними 
українців, тобто відкриваєте їм дорогу. Це перше.  
Друге. Ви створюєте офшорні зони всередині країни. Наші великі фінан -
сово -промислові групи, олігархи, можуть за 20  мільйонів євро імітувати ство -
рення підприємства, завозити обладнання, а по суті всередині країни отримувати 
безмитну і безподаткову зону, через яку проводитимуть всі свої товари і все, що 
тільки можна придумати, користуючись цим протягом 15  років.  
Третє. Якщо йдеться про реальні іноземні інвестиції, відкрийте таку саму 
можли вість для українських промисловців, дайте такі самі умови. Якщо укра -
їнське підприємство отримує інвестиції, іноземні кредити, і під це купує облад -
нання, створює робочі місця, то чому йому не дати такі самі податкові, митні 
пільги і таке інше, щоб він був  конкурентоспроможним з іноземцями? Ви  ж 
відкриваєте Україну для китайців, турків, європейців, і знищуєте своїх. Замість 
того, щоб підтримати 50  підприємств…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили.  
Шахов з мотивів. Будь ласка, 1  хвилина. Після цього голосуємо . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра». Шановні колеги! Якщо ми хочемо покращувати інвестиційний 
клімат у нашій державі, треба звернути увагу на законопроект № 2070 , 28 зареєстрований нашою групою, щодо економічного зростання саме в Луганській 
та Донецькій областях, дати можливість інвестиціям зайти на ті території 
і нормально їх розбудовувати, а не руйнувати, як сьогодні це відбувається. Чому 
обленерго в Луганську пропонує за транзит електроенергії найвищу в Україні 
ціну – 1 гривня 84  копійки? Це покращення інвестиційного клімату? Завтра 
зупиняться всі підприємства, вийдуть люди страйкувати перед облдержадміні -
страцією, очільник якої Гайдай сьогодні нічого не робить, спалює Луганську 
область. Саме на тій землі, де йде війна, нанесено збитків у розм ірі 22  мільярди 
гривень. Чому сьогодні розглядаються в залі ті законопроекти, які не пройдуть? 
Поставте законопроект №  2070, і подивимося, хто  проголосує, а хто – ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос», 
з мотивів.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перши й заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане 
Голово, зазвичай такі проекти постанов використовуються для визначення 
політичної опозиції. Але в цьому випадку  щодо даного закону автор проекту 
постанови правий – це справді порушення процедури. Номери поправок друко -
ваної таблиці не збігалися  з номерами поправок таблиці, поданої в електронному 
вигляді. І мій колега, пан Ярос лав Рущишин, інші колеги не могли поставити 
свої поправки на голосування. Тому саме для цього існує така процедура.  
Я закликаю всіх проголосувати за проект постанови, незалежно від свого 
ставлення до даного закону. Знову вийдемо на повторне голосування , і, якщо 
будуть голоси, приймемо, але вже за правильною процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 17.12.2020  року про 
прийняття в цілому проекту З акону «Про державну підтримку інвестиційних 
проектів зі значними інвестиціями» ( № 3760  від 01.07.2020)» ( № 3760 -П).  
Готові голосувати? Прошу визначатися шляхом голосування.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанови відхилений.  Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про схвалення 
рішення Пре зидента України про допуск підрозділів збройних сил інших держав 29 на територію України у 2021  році для участі в багатонаціональних навчаннях» 
(№ 4499 ). 
Пропонується застосувати проц едуру ad hoc  щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні стосовно даного законопроекту.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Є необхідність в обговоренні? Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про схвалення рішення Президента України про допуск підрозділів 
збройних сил інших держав на територію України у 2021  році для участі 
в багатонаціональних навчаннях» (№  4499).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я 
в цілому законопроекту № 4499  з урахуванням необхідних техніко -юридичних 
правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Закон прийн ятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Від двох депутатських фракцій надійшла заява з вимогою про оголошення 
перерви, яку готові замінити виступом.  
Лерос Гео Багратович. Будь ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманіта рної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Володимире 
Зеленський, на дебатах ти сказав, що ніколи не міг навіть уявити, що звичайний 
хлопець із Кривого Рогу бороти меть ся за крісло Пр езидента України. І ось 
73 відсотки українців допомогли тобі здійснити цю мрію, яку ти так яскраво 
описав на першій сторінці своєї передвиборчої програми: «Я розповів вам про 
Україну своєї мрії, де лікарі та вчителі отримують реальну заробітну плату, 
а корупціонери – реальні строки. Де недоторкан ними є Карпатські ліси, а не 
народні депутати. Де бабця отримує гідну пенсію, а не інфаркт від рахунку на 30 комуналку». А що ж вийшло насправді? Корупціонер Татаров замість реального 
строку отримав контроль над корпор ацією «Укрбуд». А щодо недоторканності 
нардепів «Слуги народу» складають вже анекдоти. Ви продовжуєте смішити 
людей, призначаючи шоуменів служити вашим друзям -олігархам, які всупереч 
вашим обіцянкам без гальмів рахунками за комуналку доводять до інфаркту. І це 
не лише про вашого друга Шкрібляка. Ваші патріотичні промови звучать, як 
знущання, тоді коли Президента України та його оточення все більше пов’я -
зують зі справжньою московською мафією, через яку, наприклад, на українській 
митниці женуть «контрабас», а ваша «секретарка» Єрмак барижить схемами 
в енерг етиці, кладе країну на лопатки.  
Пане Зеленський, заради чого був весь цей цирк? Заради кортежів, держав -
ної дачі в Конча -Заспі чи заради того, щоб Єрмак фарширував ваші закордонні 
рахунки? Хто міг би подума ти, що звичайний хлопець із Кривого Рогу своїм 
одноосібним рішенням закриє всю країну на замок, а потім як цар послабить 
ланцюг на свій день народження. Це дикунство. Ніби якийсь Нур -Султан. Але 
є одна відмінні сть – «янелоху» виповнилося 43.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, від двох фракцій надійшла заява 
з вимогою про оголошення перерви, з тим щоб зібрати керівників депутатських 
фракцій та груп у кабінеті Голови Верховної Ради України. Прошу керівників 
депутатських фракцій та груп і керівництво парламенту зібр атися в  моєму  
кабінеті.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої роботі місця. 
Продовжуємо нашу роботу.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення зміни до пункту  3 
розділу  II «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Укр аїни «Про внесення 
змін до Регламенту Верховної Ради України щодо вдосконалення електронної 
форми документообігу у Верховній Раді України» ( № 4586 ).  
Нам необхідно прийняти рішення  про визначення законопроекту невід -
кладним та скорочення строк ів внесення альтернативних законопроектів до дня 
проведення пленарного засідання 26  січня 2021  року.  
Ставлю на голосування пропозицію про визначення законопроекту №  4586 
невідкладним та скороче ння строків внесення альтернативних законопроектів 
до дня проведення пленарног о засідання 26  січня 2021  року.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього  питанн я? М ожемо 
одразу проголосувати?  31 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення зміни до пункту  3 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради 
України щодо в досконалення електронної форми документообігу у Ве рховній 
Раді України» ( № 4586 ). Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про внесення зміни до пункту  3 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради 
України щодо вдосконалення електронної форми документообігу у Верховній 
Раді України» (№  4586) з урахуванням пропозицій комітету та необхідних 
техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропон ується н аступне питання п орядку ден -
ного – проект Закону «П ро внесення змін до Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення щодо встановлення відповідальності за перешкоджання 
у проведенні перевірок з питань техногенної та пожежної безпеки » (№ 3931 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний де путат України М едяник В’ячеслав 
Анатолійович. Доповідає і від авторів, і від комітету . 
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровська область, політи чна партія «Слуга народу»).  Дякую . Шанов -
ний головую чий! Шановні колеги! Комітет  з пита нь правоохоронної діяльності 
розглянув  законопроект  № 3931 , поданий Кабі нетом Міністрів України . Законо -
проектом  розв’язує ться існуюча проблема  щодо недопущення уповнова жених 
посадових осіб центрального органу виконавчої влади, який здійснює держав -
ний нагляд (контроль) у сфері т ехногенної та пожежної безпеки до проведення 
перевірок суб’єктів господарювання шляхом запровадження адміністративної 
відповідальності за такі ді ї. 
Зміни , які пропонуються законопроектом, доповнюють Кодекс  України 
про адміністративні правопорушення новою статтею  18514 щодо створення пере -
шкод для діяльності уповноважених посадових осіб центрального органу 32 виконавчої влади, що реалізує державну полі тику з питань нагляду (контролю) 
у сфері техноген ної та пожежної безпеки, у тому числі  пов’язаної з проведенням 
перевірок.  
Також пропонуються зміни до статей  1888, 221, 223, 255 та 262  Кодексу 
України про адміністративні пра вопорушення , якими врегульовуєть ся порядок 
розгл яду відповідної категорії справ: надати право поліцейським та посадовим 
особам центрального органу виконавчої влади, який здійснює державний нагляд 
(контроль) у сфері техногенної та пожежної безпеки, складати протоколи про 
адміністративні п равопорушенн я, передбачені статтею  18514, а суддям районних, 
районних у місті, міських судів – розглядати зазначені справи та приймати щодо 
них рішення.  
Щодо прийняття даного зак онопроекту. Ми всі пам’ятаємо  трагедії, які 
відбули ся на Одещині і Харківщині , коли суб’єкти господарювання не дозво -
ляли і перешкоджали працівникам ДСНС здійснювати перевірку  будівель  на 
відповідність пожежної безпеки . Тому, шановні колеги, є велике прохання  під-
тримати даний законопроект. П рийняття  законопроекту дасть можливість притя -
гувати до відповідальності  суб’єктів господ арювання за перешкоджання закон -
ним діям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні  чи можемо голосувати?  
Є. Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти .  
Петьовка Василь Васильович. Будь ласка.  
 
ПЕТЬОВКА  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань аг -
рарної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  72, Закарпат -
ська область, самовисуванець) . Прошу передати слово колезі Сергію Шахову .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги! 
Безумовно, треба підвищувати відповідальність кожної особи, яка  сьогодні 
сидить у кабінеті і ні за що не відповіда є, в той час, коли живцем  горять  люди . 
Вже не перша пожежа сталася  в Харкові . Чому після  цієї пожежі схаменулися 
і почали підвищувати  відповідальність для осіб, які  нічого в державі не зробили  
за 30  років? Н е за півтора р оку, коли монобільшість  відповідає за країну,  а за 
30 років? Де на сьогодні пожежна без пека у всіх закладах, які  мають переві -
ряти ся: школах, дитячих садках, будинках інвалідів, де люди горіли живцем? На 
Луганщині також сталася пожежа, де згоріло 16  людей, і ніхто не відповів  за це . 
За п івроку жодного разу силові структури  не викликали губернатора, голову 
Луганської обласної військово -цивільної адміністрації , Гайдая і не допитали. 33 Хто в Луганській області відпов ів за події, які сталися 6  червня й у вересні? Хто 
відповідати ме перед родинами з агиблих? Чому на сьогодні ніхто не відповідає 
за те, що згоріло 800  будинків, навіть не відшкодували людям гроші, щоб вони  
не поневірялися  по х атах, школах та дитячих садках, не спали на підлозі? Хто  
відповідати ме за те, що відбувається в нашій державі?  
Безумо вно, ми підтримаємо  законоп роект щодо встановлення відповідаль -
ності й притягнення до  відповідаль ності осіб, щоб все-таки взятися за роботу 
і довести все до кінця.  
Я звертаюся до всіх правоохоронних органів і  Президента України  з про -
ханням  поставити н а контроль пожежу в Луганській області , і довести справу до 
кінця, відсторонити від посади голову Луганської обласної військово -цивільної 
адміністрац ії. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.   
Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Коміт ету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги народні депутати! Шановний  український народе! Хочу звернути увагу : 
який Кабінет Міністрів – такі й законопроекти  .  Якщо Кабінет Міні -
стрів  і досі  працює  без програми, то такі законопроекти він і вносить.  
З цієї трибуни лунало, що  законопроект ом щось удосконалюється . Хочу 
вас запевнити,  нічого він не вдосконалює, а  виділяє під ті позиції і  трагедії, які 
склалися на території Укр аїни, окрему касту – спеціальну службу ДСНС.  
Щодо повноважень  скажу таке. На даний час у сі повноваження є,  але цим 
законопроектом ми надаємо нові пов новаження. Наприклад, коли співробітника 
МНС не запускають до приміщення щодо перевірки протипожежної сигналі -
зації, то він має право застосувати адміністративний арешт б ез адміністративної 
справи. М и що, на даємо йому повноваження прий мати рішення замість суду?  Це 
перше.  
Друге. Ми виділяємо певну  категорію службових осіб в окрему диспо -
зицію статті  і наділяємо  перевищеними повноваженнями.  
Шановні колеги, звертаю  вашу увагу, що пропонується збіл ьшення штра -
фів. Але, якщо на сьогодні штраф у розмірі  17 тисяч гривень нічого не вирішує  
для підприємства, яке порушує і при зводить до  тяжких наслідків через  неви -
конання правил пожежної безпеки, то  чи розв’яже  цю проблему штраф у розмірі 
34 тисячі гри вень. Треба централізовано і системно підходити до цієї роботи.  
«Опозицій на платформа – За життя» не підтримувати ме цього  законо -
проект у. Ми за системний підхід до розв’язання цієї проблеми:  надати під -
приємствам м ожливість забезпечити безпеку, і лише після цього вимагати 
результатів і встановлення штрафів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабунська Анжеліка Вікторівна.  
Цимбалюк Михайл о Михайлович.  34 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шанов ний пане Голово! Шановна президіє! Ш ановні 
народні депутати ! Шановний  народе України! Якщо ми кажемо про надмірний 
тиск ко нтролюючих органів на бізнес,  то маємо на увазі і вплив,  і надмірний 
контроль державних служб, у тому  числі з надзвичайних ситуацій.  Але о станні 
події в державі, пов’я зані і з лісовими  пожежами , і з пожежею  готелю в Одесі, 
і з надзвичайною подією – пожежею  будинк у для літніх людей у  Харкові, 
свідчать про те, що уповноважений державою центральний орган вик онавчої 
влади  – Державна служба з надзвичайних ситуацій  – втрати в контроль за проти -
пожежною безпекою.  
Я погоджуюся з поп ереднім виступаючим, що  в цьому проекті закону 
є несумісн і нанесеним  шкодам і ризикам  штрафи : від тисячі до двох тисяч , 
а якщо те саме діяння вчинене повторно  протягом  року після накладення адмі -
ністративного стягнення – від двох до чотирьох  тисяч.  І справді статтею  262 
Кодексу України про адміністративні правопорушення дозволяє ться поліцей -
ським застосовув ати адміністративне затримання.  
Фракція  «Батьківщина»  підтримує цей потрібний законопроект  у першому 
читанні . Але під час підготовки його до другого  читання  шляхом внесення 
поправок  ми вимагати мемо  ці ста тті однозначно відхилити . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, прошу 
передати слово Сергію Алєксєєву . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Алєксєєв Сергій Олегович.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! Б езумовно,  питання протипожежно ї безпеки досить важливе у нашому 
суспільстві,  виходячи з останніх трагічн их подій, які відбулися. Але н а сьогодні 
у законодавстві є досить санкцій за поруше ння правил пожежної безпеки. 
І питання не в підвищенні санкцій, а в  системній роботі державних органів, які 
відповідають за протипожежну безпеку.  
У даному законопроекті  пропонується у вигляді санкцій за недопуск адмі-
ністративне затримання особи. Ця санкція не співмірна із суспільно -небезпеч -
ними діяннями. І взагалі ті, хто писав цей законопроект, не з вернули уваги , що 
адміністративний арешт взаг алі не застосовується в питаннях  щодо невиконання 
приписів. Через не співмірність ціє ї санкції, а якщо врах увати , що Україна  
декілька років тому стал а на шлях  дерегуляції бізнесу, ми хочемо  зробити ще 35 більший тиск держав них органів на бізнес, щоб  бізнесменів, не те що штра -
фували, а взагалі заарештовували. Ф ракція «Є вропейська солідарність» не  під-
тримувати ме цього  законопроект у. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
З мотивів Монастирський,  Бобровс ька, Поляков. П ісля цього переходимо 
до голосування.  
Монастирський Денис Анатолійович.  Будь ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична п артія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Тут і деться 
не лише про встановлення додаткових повноважень для Державної служби 
з надзвичайних ситуацій, а й про запобігання тих трагедій, які днями  сталися 
в Харкові .  
Наведу л ише одну цифру . Протя гом минулого року  працівників Державної 
служби з  надзвичайних ситуацій не допустили  до перевірок 30  тисяч разів . Від -
повідно з цього ми й виходимо, бачимо ті наслідки, після яких нам доводиться 
співчувати родинам і таке інше .  
Так, потрібно створювати ефе ктивну систему конт ролю , щоб не було зло -
вживань. Так, потрібно встановлювати механізми і не потрібно встановлювати 
такі санкції, які визначені в цьому  проекті закону . Це все ми до опрацюємо до 
другого читання, ми про це  говорили. Але сьогодні , колеги,  ми зобов’язані 
підтрима ти два законопроекти щодо цього питан ня. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (зага льно -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добрий день. Фракція «Голос» не  підтримувати ме даного законопроекту, тому 
що, якщо ви  читали зауваження ГНЕУ, подібна норма  вже працює, і КУпАП, 
в принципі , перезавантажени й подібним и нормами. А ле я про інше. Насправді, 
було б цікаво почути від народних депутатів, які так гаряче підтримують цю 
норму,  скільки коштує хабар за невірний припис  табору «Вікторія», який згорів 
разом із дітьми (троє  загиблих ), Одеської обласної психіатричної лікарні , де 
семеро загиблих, коледжу. Чи знаєте  ви, що в Одеському  ДСНС не було навіть 
тентів,  так званих куб ів життя,  для рятування цих людей?  
Давайте, нарешті , послухаємо голову ДСНС, зробимо величез ний аудит 
щодо наявності технічних засобів у  десенеесн иків для рятування людей. Тому 36 що інспектори беруть гроші і хабарі, а хлопці, які борються з вогнем, не мають 
навіть елементарних протипоже жних засобів для рятування людей .  
Тому це не про штрафи для людей і не про людей , які не допускають до 
позапланових перевірок , які проводять дес енеесники, а про порятунок і  наяв -
ність засобів для безпеки життя.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поляков Антон Едуардович.  Після цього переходимо до голосуванн я. 
Прошу запросити  народних депутатів до сесійного залу.  
 
ПОЛЯ КОВ  А.Е.  Шановні колеги! Ч ергова пожежа, чер гова трагедія, 
і вчергове  влада вирішує питання постфактум. Давайте запитає мо один одного, 
чи хтось  не допускав перевіряючи х на свої підприємства? У сіх допускали. І до 
чого це не обґрунтоване підняття штрафів? У сі ми розуміємо, що це скінчиться 
черговими, як сказали мої колеги, хабарами  або примушуванням переходу до 
фірм -прокладок, бенефіціарами яких є  керівники пожеж них наглядових  установ. 
Усе. Більше нічим це не закінчиться. Ц е просто маразм, тому що цивільних 
правил роботи цих установ у цьому проекті законі немає й досі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , прошу підготуватися до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття за основу проекту 
Закону «П ро внесення змін до Кодексу України про адміністративні право -
порушення щодо встановлення відповідальності за перешкоджання у проведенні 
перевірок з питань техногенної та пожежної безпеки » (№ 3931 ). 
Готові голосувати? Пр ошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання п орядку денного – проект Закону «П ро внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального ко -
дексу України щодо посилення рівня  відповідальності за порушення вимог 
техногенної та пожеж ної безпеки» ( № 4157 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За»  – 239. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра внутрішніх справ України 
Геращенко Антон Юрійович. Будь ласка.  37 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , заступник міністра  внутрішніх справ України.  
Шановні народні депутати! Шановний головуючий! Ш ановні представ ники 
засобів масової інформації! Ш ановний український народе! Інформую вас про 
те, що в нашому законодавстві є багато недомовленостей та проблем у  частині 
притягнення до відповідальності осіб, які не хочуть виконувати приписи 
пожежних інспекторів.  
Чи знає у країнський народ та засоби масової інформації , який накла -
дається штраф за те, що людина не виконує у своєму закладі правила пожежної 
безпеки? Штраф починається з 0 ,5 неоподатковуваного мінімуму доходів гро -
мадян , тобто з 8  гривень 50  копійок, а  максимальн ий штраф за порушення вста -
новлен их законодавством  вимог пожежної безпеки на сьогодні становить сім  
неоподатко вуваних мінімумів доходів громадян. Тобто якщо сім  помножимо на 
17 гривень, то це аж 109  гривень. А лю ди за це платять своїми життями та  трав-
мами , бо недбайливі  господарі не хочуть виконувати правила. А навіщо їх 
вико нувати, якщо накладен ий штраф становить 8  гривень  50 копійок . 
У цьому законопроекті  пропонується підняти відповідальність за пору -
шення правил техногенної без пеки. Пропонується підвищи ти штраф з 30 до 
100 неоподатко вуваних мінімумів доходів громадян – 1700 гривен ь. Це потрібно 
не для того, щоб  влаш товувати терор, а для того, щоб  звертати увагу всіх, що 
треба виконувати правила пожежної безпеки.  
Я дуже дякую всім вам за те, що ви підтри мали  прийняття попереднього 
законопроекту, згідно з яким , коли його підпише Президент, будуть введені  
штра фи за перешкоджання у проведенні перевірок.  
Насамкінець хочу сказати , що за два роки було 30 тисяч випадків  недо -
пуску інспекторів пожежної служби на  об’єкти. І ви сьогодні допомогли роз -
в’язати  цю проб лему. Так більше не буде. Прошу підтримати закон опроект 
№ 4157 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань право -
охоронної діяльності Медяник В’ячеслав Анатол ійович.  
 
МЕДЯНИК  В.А.  Шановний головуючий! Ш ановні колеги! Комітет з пи -
тань правоохор онної діяльності розглянув  законопроект  № 4157 , поданий  Кабі -
нетом Міністрів України . Метою законопроекту є забезпечення належного рівня 
пожежної та техногенної безпеки ш ляхом підвищення відповідальності за пору -
шення встановлених законодавством вимог у цих сферах.  
Проектом закону пропонується внести зміни  до статей  175, 1752, 183, 1888, 
221, 223, 255 Кодексу України про адміністративні правопорушення в частині 
збільшення розміру штраф ів за: порушення встановлених законодавством вимог 
техногенної та пожежної безпеки – від 30 до 100  неоподатковуваних мінімумів 
доходів громадян; здійснення суб’єктом господарювання господарської 38 діяльності без декларації відповідності матеріал ьно-технічної бази суб’єкта 
господарювання вимогам законодавства у сфері пожежної безпеки та неви -
конання приписів, розпоряджень та постанов посадових осіб центрального 
органу виконавчої влади, що реалізує державну політику з питань державного  
нагляду ( контролю ) у сфері техногенної, пожежної безпеки  – від 150 до 200  не-
оподатковув аних мінімумів доходів громадян;  завідомо неправдивий виклик 
спеціаль них служб – від 200 до 600  неоподатковуваних мінімумів доходів гро -
мадян , а на сьогодні  діє норма  – від трьох до семи  неоподатковуваних мінімумів 
доходів  громадян.  
Також пропонується в нести зміни до статті  270 Кримінального кодексу  
України, згідно з якими запровадити кримінальну відповідальность  за пору -
шення вимог техногенної та пожежної безпеки, я кщо це спричинило виникнення 
пожежі або аварії, якою заподіяно шкоду здоров’ю людей або майнову шкоду 
у великому розмірі.  
Шановні колеги, я  дуже вас прошу під тримати цей законопроект і про-
голос увати за його прийняття в першому читанні  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Є. 
Прошу записати ся на виступи від депутатських фракцій та груп: д ва – за, два – 
проти . 
Сухов Олександр Сергійович.  Будь ласка.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту т а інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової по літики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, група «Довіра». Добрий день , ша новні колеги! 
Цей законопр оект, безумовно, дуже важливий. Треба  підвищувати відповідаль -
ність за порушення п ожежної безпеки. М и всі зн аємо про  пожеж і, які сталися 
у місті Харкові. А ле я звертаю вашу увагу на пожежі на Луганщи ні, які сталися 
у липні , а потім  у жовтні, коли спочатку загинули п’ять  осіб, потім – 11. Ви 
бачите яка тенденція, н езважаючи на те, що є кримінальна відповідальніст ь за ці 
злочини, за бездіяльність щодо вик онання вимог пожежної безпеки. У сі ви 
знаєте, що за цими фактами було створено тимчасову слідчу комісію, яка зараз 
виконує роль правоохоронних органів з розслідуванн я причин виникнення цих 
пожеж і бездіяльності пос адових осіб. Більше як за півроку жодного разу не був 
допитаний голова Луганської обласної військово -цивільної адміністрації 
стосовно  його діяльності  щодо недопущення цих пожеж. У чора  на перше 39 запитання: «Чим ви керуєтеся у своїй діяль ності? – він відповів , – законами про 
місцеве самоврядування». На всі запитання ми не почули від нього  жодної 
відповіді. На головне запитання: «Ч и був штаб щодо ліквідації пожежі , – його 
відповідь, – ні». Ні – в липні, ні – в жовтні.  
Я звертаюся до правоохоронних органів, Гене рального прокурора: ч ому 
й досі, хоча минуло  більше ніж півроку, не прийнято жодного рішення в цьому 
напрямі ? Що по трібно? Що має зробити ТСК, щоб ми на решті його викликали 
і поставили це питання? Якб и правоохоронні органи відповіли,  не було  б зло -
чину в ж овтні  і не загинули б люди.  Прошу звернути увагу на ці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина».  Шановн і пане Голово, пре -
зидіє, народні депутати! Дійсно,  слід підвищувати адміністративну в ідпові -
дальність за не виконання протипожежних заходів. Б о 170  гривень – це, вибачте, 
на сьогодні смішна історія . Керівникам вигідно сплачувати ці кошти і нічого не 
робити для протипожежних заходів. Фракція «Батьківщин а» підтримує цей зако -
нопроект. Але я  хотів би сказати про інше.  
В умовах децентралізації ми маємо пам’ятати про протипожежні заходи  
в об’єднаних територіальних громадах, про мат еріально -технічне забезпечення 
пожежних частин як  в об’єднаних громадах, так і в цілому в державі. Бо коли 
трапляєть ся біда, ми очікуємо на  їх оперативне реагування. Д якую тим пожеж -
никам, які постійно на бойовому чергуванні. А ле як держава дбає про мате -
ріально -технічне  забезпечення цих частин  і зарплати працівників – це окреме 
питання.  
Продовжуючи думку  попереднього в иступаюч ого, хочу запитати  керів-
ників правоохоронних органів: що зроблено,  чи знайдені й покарані винні, які 
скоювали пожежі в Чорнобильській зоні, робили підпали л ісів в Київській, 
Житомирській, Львівській та інших областях? Де винні? Де відшкодування за  
нанесення  шкод и державі? Оце є велике питання. Я  хотів би, щоб ми про це 
також не забували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, прошу передати слово 
народному депутату Григорію Мамці . 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Ц ей законопроект  є продов -
ження м попереднього, до написання якого, як вам розказують, спонукали 40 останні трагедії, які сталися, привівши всіх до висновку, що необ хідно, зверніть 
увагу, збі льши ти штрафи.  Збільшення штрафів у жодній державі світу не дали 
свого позитивного результату.  
Якщо  розглядати  останні події , я як слідчий хочу сказати:  щоб квалі -
фікувати  порушення  правил пожежної безпеки, за що  затримали л юдей або осіб, 
які підозрюються,  треба їх встановити . Якщо у цьому будинку не було про -
типожежної без пеки, невідомо  кому він належ ить і хто за нього відповідає за 
формою  права власності, тоді, що порушили люди? Питання відкрите. А ось 
робити правильні речі треба. Фізичним особам , які вед уть бізнес,  займаються 
господарською діяльністю, дотри мувалися вимог,  держав а має дати механізми, 
дати можливість усунути порушення, а не розказувати  з цієї трибуни, на теле -
баченні  про те, що немає можливості для роботи правоохоронної системи.  
Фракція не  підтримувати ме цього  законопроект у, тому що системно він 
абсолютно нічого не вирішує. Його норми збільшують штрафи, а щодо  меха -
нізму ми знову вносим о зміни, які абсолютно  не заважають роботі правоохо -
ронних органів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Ле онтійович. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу передати  слово Сергію Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Алєксєєв Сергій Олегович.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги! З аконопроект щодо посилення відпо -
відальності за порушення норм п ожежної та техногенної безпеки на сьогодні 
є дуже вчасним та влучним. Штраф у розмірі 170  гривен ь за невиконання вимог 
щодо пожежної безпеки є сміхотворним. Ця санкція жодним чином  не лякає 
керівників підприємств. В они можуть  щомісячно  сплачувати цей штраф .  
Законопроектом пропонується ввести кримінальну відповідальність за 
недотримання правил пожежн ої та т ехногенної безпеки у разі виникнення 
пожежі або техногенної  катастр офи, що заподіяли шкоди життю та здоров’ю  
людей. Також суттєво збільшують штрафи  за н евиконання вимог щодо тех-
ногенної і пожежної безпеки та приписів. Це правильні, співмірні санкці ї щодо 
цих правопорушень. Фракція  «Європейська солідарність»  підтримувати ме цей 
законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура  з мотивів . Більш е ніхто не наполягає на вис -
тупі? Тоді після виступу Качури, перейде мо до голосування.  41 Прошу запросити  народн их депутатів до сесійного залу . 
Будь ласка, Олександре Анатолійовичу.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Наша 
фракція, безумовно, підтримувати ме цей законопроект, тому що, дійсно , штрафи 
були смішними. Водночас особисто я бачу збільшення штрафів , як дода тковий 
тиск  на бізнес під час пандемії коронавірусу , економічної кр изи. А там, де 
збільшення штрафів , там з’являється корупція.  
Тому звертаюся  до представників правоохоронних органів  з тим , щоб вони  
насамперед займалися не штрафами, а  контролем за тими, хто бере хабарі,  хто 
«обілєчує» – приходить до підприємц я і каже: «у тебе тут буде  штраф , а давай за 
половину суми ми з тобою це порішаємо». Ось цим насамперед  ви маєте зай -
матися , а не питаннями кримінальної  відповідальності і боротися  із наслідками. 
Треба боротися з при чинами. А причина – це корумпована система, коли  краще 
заплатити хабара, аніж дотримуватися будь -яких процедур, через що й від-
буваються  пожежі . Не через те , що підприємц і не хочуть цього, а тому , що так  
працює система. Тому займайтеся корупціонерами … 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую. Усі бажаючі висловилися , переход имо до 
голосування.  
Прошу запросити народних депутатів до сесійного залу і підготуватися  до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття за основу проекту 
Закону «П ро внесення змін до Кодексу У країни про адміністративні правопо -
рушення та Кримінального кодексу України щодо посилення рівня відпові -
дальності за порушення вимог техногенної та пожежної безпеки » (№ 4157 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракція х та групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
народовладдя через всеукраїнський референдум » (№ 3612 ). Я хотів би нагадати, 
що на нарад і, яка відбувалас я під час перерви, ми домовилис я, що всі фракції 
подадуть перелік п оправок, на яких вони наполяга ють. Така інформація на -
дійшла лиш е від двох фракцій. Прошу інш і фракції та групи  подати інформацію 
щодо поправок та авторів, які наполягають  на них . 42 Я так розумію, «Опозиційна платформа – За життя» наполяга є на всіх 
своїх п оправках … (Шум у залі).  Я пам’ятаю,  у вас 10  хвилин . 
«Довіра», ви не будете наполягати на п оправках?  
«Партія « За майбутнє» дал а інформацію,  «Батьківщина» , «Голос»,  «Євро -
пейська солідарність» , «Слуга народу» також дали. Переходимо до розгляду 
поправ ок.  
Волошин.  
Колеги, х то на яких п оправках наполягає?  
Нестор е Іванович у… 
Поправка  32. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! На підтримку цієї поправки  хочу сказати , що запропонований 
авторами законопроект щодо  народовладдя, як вони , не соромлячись , хочуть 
його назвати, не має жодного відношення до народовладдя , і виходить з того, що 
є предметом розгляду на референдумах. І це насамперед  обме ження . А Консти -
туцією не допускає ться обмеження волевиявлення народу. Народ є джерелом 
влади, вирішує питання, як і що йому робити . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні ?  
Ставлю на голосування поправку  32 народного депутата Німченка. Комі -
тет її від хилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято . 
Поправк у не врахован о. 
Шановні колеги, оскільки ми вже йдемо за таблиц ею, то, щоб два рази…  
(Шум у залі).  Скільки у вас п оправок ? 110 поправок?  
Поправка  37. Німченко . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я наполягаю на підтрим ці своєї поправк и. Прошу своїх 
колег підтримати п оправк у, яка стосується права народу вирішувати на рефе -
рендумах питання щодо законодавчої техніки і стосовно суб’єкта права законо -
давчої ініціативи з боку народу. Це перше.  
Друге. Я хот ів би , щоб під час розгляду поправок  виходили з приписів 
Конституції  щодо питання референдумів і прав а участі в цьому безпосередньо 
народу.  
Спасибі. Прошу підтрим ати. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  37 Німченка. Комітет  
її відхилив.  Прошу визн ачатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  38. Німченко.  43 НІМЧЕНКО  В.І. Це також стосується тієї технології, згідно  з якою не 
можна виключати народ з процедур і процесів створення законодавчої бази 
відносин у сусп ільстві. Ми не можемо тримати народ осторонь,  не брати його до 
уваги.  Не закривайте очі на реальні потреби народу в управлінн і державними 
справами. Читайте статтю  38 Конституції . Якщо ми виходимо з того, що грома -
дяни мають право брати  участь у регулюванні  справ, пов’язаних з управлінням 
державними справами, то ді мають бути внесені зміни до чинних законів.  
Я хочу сказати, що в Єгипті приймали Конституцію, коли йшли бойові 
дії (!), а ми не можемо внести зміни до законів. П рошу підтримати.  
 
Веде засідання Пер ший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету. Прошу коротко.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального  
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Шановний пане 
Німченко ! Мені насправді дуже дивно чути від вас як від правника такі 
пропозиції. Давайте не будемо підміняти зак онодавчу і законотворчу функці ї 
парламенту діяльністю українського народу. Єдиним законодавчим органом 
в Україні є парламент. А те, про що ви кажете , то тут закладений принцип 
аброгативного референдуму, так зване народне вето, коли український народ 
своїм рішенням може заборонити або не допустити реалізаці ї виконання якогось 
закону або його частини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  38 народних депутатів Німченка 
і Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосува ти. 
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  41 народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Щодо цієї поправки . Я хочу звернути 
вашу увагу на те, що Конституці єю визнач ено, коли не мож уть бути винесен і на 
референдум конкретні питання . Інших обмежень нею не передбачає ться. Тому 
дивно ю є норма  в законопроект і, яка вказує на те, що винесення питання на 
референдум регулюватиметься правоохоронн ими, судов ими органами. Питання, 
які супереч ать положенням Конст итуції України, нормам міжнародного права, 44 закріпленим За гально ю деклараці єю прав людини, також не мож уть бути вине -
сені на референдум . Це, я вам скажу, по суті , латентна форма контролю за діяль -
ністю народу в управлінні державними справами . Але розширюват и обмеження, 
передбачені Конституцією , є недопустимим . Прошу підтрим ати поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  41 народних депутатів Німченка 
і Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  45 народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Будь  ласка,  Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Прошу підтримати дану поправку , 
якою пропонується виключити норму, що законодавець, а це ми, може виокре -
мити , заборонити, пере дбачити шанд арів для проведення референдуму, реалі -
зації народного волевиявлення. Тому що обмеження щодо проведення рефе -
рендуму передбачен і Конституцією як нормою прямої дії , і розширювати ці 
положення ми не можемо. Тим паче , ми не є членами Євросоюзу, щоб під норми 
міжнародного права підставляти волевиялення народу. О сь про що йде ться. 
У нас є Конституція , яка має найвищ у юридичну силу.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  45 народних депутатів Німченка 
і Шуфрича. Коміте т пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  53 народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Будь ласка,  Васил ю Іванович у.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. 63 чи 58?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  58. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  58 стосуєт ься того самого . А в поправці  63 
йдеться про виключ ення  тих положен ь, які обмежують право народу України 
вирішувати питання управління  державними справами на підставі свого воле -
виявлення. Прошу підтримати її і дати можливість народу , який є джерелом 
влади , реалізувати своє прав о, передбачен е статтею  3 Конституції . Ми не може -
мо обмежувати народ. Хто ми тоді  є? Ми похідні від народу. Прошу підтрим ати 
поправк у. 
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Ставиться на голосування поправка  58 народного депутата Німч енка 
і Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка? Поправка 63, так ? 
Будь ласка, Васил ю Іванович у.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Поправка стосується того самого . 
Я  хочу лише акцентувати увагу на тому, що, на жаль, автори законопроекту, 
підготувавши пропозицію щодо  винесенн я питань на референдум не вбачають 
у цьому елемент ів народовладдя, бо народ ми  тут так і не побачили . Ці обме -
ження проти українського народу, його волі і свободи .  
Прошу підтримати цю поправку і позбутися такої ганебної п ропозиції, яка 
обмежує право народу на волевиявлення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  63 народн их депутат ів Німченка 
і Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна чатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  69. Народний депутат Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановний головуючий ! Шановна пані доповідач! 
Дуже суттєве, принципове запитання: чому ви обмежуєте народ України в трьох 
питаннях в  одній сфері? Хочу почути думку  доповідача і бажано генератора 
цього  закон опроект у, нашого шановного Першого віце -спікера .  
А ви знаєте, що ваше обмеження прав людей привело до того , – прошу 
уваги всіх колег, це буде цікаво  – що згідно з останн ім опитуванн ям КМІС на 
сьогодні на першому місці «Опозиційна платформа – За життя» – 27,7 відсотка . 
Хто, думаєте, на другому місці? Не ви, « слуги народу», а, на жаль, «Євро пейська 
солідарність» – 15,3 відсотка.  На третьому місці «Батьківщина» – 12,6 відсотка, 
і лише  на четвертому місці « слуги народу». Ви вже так дослужилися своєму 
народу, що він вас бачити не хоче.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Шановний Несторе Івановичу ! Питання, яке ви зараз 
піднімаєте, – щодо кількості винесених питань на всеукраїнський референдум  – 
є дуже важливим. І це точно та п оправка, яку ми не відносимо до поправочного 
спаму. Цій поправці робоча група приділила занадто багато уваги, ми її обгово -
рювали дуже плідно. І позиція робочої групи  – на рефе рендум виноситься  одне 46 питання . Це убезпечує референдуми від зловживань і маніпуляцій кількістю 
питань, які виносяться.  
Разом з тим прошу звернути увагу,  що зміна кількості питань призведе до 
зміни концепції самого законопроекту . Він повністю міняється і л амається . 
А  давайте подивимося  глибше  – організація роботи виборчих комісій, коли 
є  прихильники ідеї за референдум і ті, які проти. У разі, якщо три питання , 
а люди мають різні точки зору щодо них, то що тоді ? Немає балансу в роботі 
комісії , є підстав и для зловживань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  69 народного депутата Нестора 
Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  76 народн их депутат ів Німченк а і Шу фрич а. 
Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Щойно від доповідача я почув, що 
робоча група встановила, що на референдум  може  виносит ися лише одне пи -
тання. Я  так розумію, що йде латентна спроба готувати референдум під продаж 
землі ін оземцям. Скажіть, як можна виносити одне  питання щодо цього, якщо 
продавати землю чи не продавати , це вже два питання ? Це перше.  
Друге. Шановні колеги  з робоч ої груп и, скажіть, де у світовій практиці 
винесення питань на референдум обмежено одним питанням? Я хотів би, щоб 
доповідач назвав підстави, чим оперувалася робоча група, коли пропонувала цю 
норму. Скажіть, чи є вона в інших країнах, від Болівії до Польщі, а також 
у Мекси ці та Швеції, де проводилися референдуми, щоб люди знали,  звідки  ви 
це взяли.  
Спас ибі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  76 народних депутатів Німченка 
і Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Я перепрошую, прошу поверн утися  до поправки  74 народного депу тата 
Бурміча . 
Бурміч. Будь ласка . 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Моя 47 поправка т акож стосується права народу голосувати і виказувати на референ -
думі свої думки не лише з одно го питанн я. Пропонуючи винесення одного 
питання, ви маніпулюєте . Зовсім недавно ми бачили, як Президент хотів знати 
думку народу з п’яти питань . І тоді у вас не було жодних проблем з приводу 
того, що хтось десь заплутається. На сьогодні народ турбує не одне , а багато 
питань.  Це і земля, і напрям розвитку, і багато інших питань, щодо яких народн і 
депутат и мають знати думку народу, щоб йти в ногу з його  думками,  знати ті чи 
інші обставини.   
Я наполягаю н а підтримці своєї поправ ки. Не обмежуйте народ винесен -
ням одного питання на референдум . Має бути хоча б два чи три питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  74 народного депутата Бурміча. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  77 народних депутатів Німченк а і Шуфрич а. 
Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! У мене запитання до робочої груп и, 
яка готувала  законопроек т: на якій підставі ви ігноруєте приписи Конституції, 
якою чітко передбачає ться, де, за що і коли не можна проводити референдуми 
з конкретно го питання ? Хто надав вам право діяти у спосіб, не передбачений 
Конституцією? Ви почитайте, як пише конституцієдавец ь: референдум, у тому 
числі за народною ініціативою, може проводитис я з будь -яких питань, окрім 
питан ь щодо  амністії, податків , бюджету . Усе. Ви понаходили посил ання, 
і латентним способом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  77 народн их депутат ів Німченка  
і Шуфрича . Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  179 народних депутатів Німченк а і Шуфрич а. 
Німченко.  Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я так розумію, важко  пролом ити цю 
стіну, яка, мабуть, товща за китайську. Але я хочу нагадати нам як законо -
давцям , що делеговані ми сюди народом, на всі наші дії – творення і реалізаці я 
законодавч их актів – має бути воля народу . А що бачимо? Яке відношення має 
народ до пропозиці й у цьому референдному законопроекті ? Це фікція . Най-
ближчі 15  років не проводити муться  референдуми за народною ініціативою, бо 
такими своїми потугами  ми відбираємо у людей право на волевиявлення . 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Васил ю Іванович у, цю поправк у враховано 
редакційно, т ому я пропо ную не ставити її на голосування.  
Я пропустив поправку  90 шановного народного депутата Бурміча.  
Народн ий депутат Бурміч.  Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Поправка  90 стосується виключення частин и друг ої стат-
ті 4 законопроекту , якою пропонуєть ся одне питання виносити на референдум 
не частіше, ніж один раз на три роки. Я вважаю, ми обмежуємо право народу на 
народовладдя. Чому? У цьому залі ми приймаємо закони, через місяць їх скасо -
вуємо або вносимо зміни, а народ в цьому обмежуємо. Одне й те са ме питання 
народ має виносити на референдум тоді, коли цього вимагає ситуація. А один 
раз на три роки – це обмеження права народу, порушення народовладдя.  
Я наполягаю на підтримці своєї поправ ки. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  90 нар одного депутата Бурміча. 
Прошу визначатис я та голосувати. Комітет пропонує відхилити.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  275 народн ого депутат а Шуфрич а.  
Друзі, в пана Бурміча шість поправок . Дайте мені перелік  поправок , щоб 
я не повертався. Б о в ме не машина налаштована на прізвище Шуфрич . 
Поправка  275. Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Для нас є дуже принци -
пови м сьогоднішній розгляд питання . Тому наші поправки ми розглядати мемо  
в порядку черговості, будемо вас переко нувати. Ми провели глибокий аналіз 
поправок і наших колег. Дуже сумно, що поправки багатьох народних депутатів 
не враховані, в тому числі Дмитра Олександровича Разумкова, нашого Голови . 
Дуже слушні були поправки, але вони не враховані .  
Чесно кажучи, в нас  виникає питання: чому лише зараз ми приступили до 
розгляду цього питання? Адже український народ сподівався, що одне із голов -
них питань  – закон про землю – буде винесене на референдум . Але – ні, спо-
чатку в умовах пандемії COVID -19, «лохдаун у» і локдауну  провели закон про 
землю, а зараз починаємо говорити про референдум. Соромно!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  275 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  110 народного депутата Бурміча.  
 49 БУРМІЧ  А.П.  Поправк ою 110 пропонується виключити частин у другу 
статті  5 законопроекту , щоб дати можливість проводити референдуми за народ -
ною ініціативою разом з черговими виборами . Це і економія коштів, і право  
народу вільного вибору , і можливість проголосувати за ще одне питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  110 народного депутата Бурміча. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  119 народного депутата Бурміча.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Поправк ою 119 пропонується виключити з абзацу другого 
частини другої  статті  6 слова «або шляхом електронного голосування» . Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України вважає , що цю 
поправку треба врахувати. Тому що редакція  норми , запропонована в закон о-
проект і, не зовсім відповідає демократії та волевиявленню народу. Ми знаємо, 
тут порушується принцип таємного голосування. Тому що перед тим, як за йти 
в електронну систему, не обхідно буде ідентифікуватися , а це порушення прав 
виборців , порушується головне прав ило таємності вибору людини. Я наполягаю 
на підтримці своєї поправки. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  119 народного депутата Бурміча. 
Комітет пропону є відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  141 народного депутата Бурміча . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Поправк ою 141 пропонується виключити зі статті  13 слова 
«або шляхом електронного голосування». Попередньо я  вже дав обґрунтування , 
яке стосується і цієї поправки . ГНЕУ також проти . І ми підтримуємо висновки 
ГНЕУ про те, що порушується головний принцип демократії – таємність голо -
сування. Це перше.  
Друге. Ми розуміємо, що на сьогодні не всі громадяни України зможут ь 
скористатися своїм правом через електронне голосування , тому що держава, н а 
жаль, не всюди забезпечила такі можливості . Я вважаю, це треба виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолі ю Петрович у, дозвольте я скажу. Питання  щодо  
електронного голосування висвітл ено в розділі «Прикінцеві та перехідні поло -
ження». Там сказано, що цю норму буде введено після набрання чинності 50 закон ом щодо застосування інноваційних технологій з електронного голосу -
вання.  Тому я  хочу зняти всі ці побоювання  шановних народних депутатів . Як 
тільки такий закон набере чинності, ці положення діяти муть .  
Ставлю на голосування поправку  141 народного депутата Бурміча. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  177 народного депутата Бурміча.  
 
БУРМІЧ  А.П.  У поправ ці 177 пропонується частину другу статті  16 ви-
класти в такій редакції: «Всеукраїнський референдум проголошується за народ -
ною ініціативою на вимогу не менше як трьох мільйонів громадян України, які 
мають право голосу, за умо ви, що підписи щодо призначення референдуму 
зібрано не менш як у двох третинах областей і не менш як по сто тисяч підписів 
у кожній області». Саме така редакція викладена в Конституції.  
Тому я вважаю за необхідне і в закон опроект і про референдум дотри -
муватися Конституції , її вимог і привести в порядок викладені норми . Тоді в нас 
не буде ніяких питань і в Конституційному Суді, це все буде правильно . Напо -
лягаю на голосуванні .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Але поправку врахован о редакційно . Ви хочете, 
щоб поправку б уло врахован о саме в цій редакції чи як? Я не можу зрозуміти . 
Поправку врахован о редакційно , є пропозиція рухатися далі.  
Поправка  318 народного депутата Німченка.  
Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Поправка стосується призначення  
і проведення референдуму за народною ініціативою. Поправку ч астково врахо -
вано . Разом з тим, ми повинні виходити з того, що повноваження Президента 
повинні бути відзначені зобов’язуючими. Тобто, я кщо встановлен о норм у, він 
зобов’язаний. Історія знає, як півтора року не  назначали референдум , і він так 
і вмер, хоча зібрали понад  три мільйон и підписів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку врахован о редакційно. Чи є потреба ставити її на голосування? 
Ні. Ідемо далі.  
Поправка  326. Вона відхилена.  
Васил ю Іванович у, буд ь ласка, озвучте свою позиці ю. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Це все з того самого питання. Я наполягаю на 
голосуванні.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ставлю на голосування поправку  326 народних 
депутатів Німченка і Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосува ти.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  330 народних депутатів Німченка та Шуфрича.  
Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, йде ться про термін, протягом якого 
Президент має прийняти рішення щодо проголошення всеукраїнського рефер ен-
думу за народною ініціативою. Комітет пропонує 15  днів, а ми пропонуємо 
уніфікован у позиці ю – 10 днів. Тому що кожний день, ви це знаєте, віддаля тиме  
нас від вирішення питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  330 народних депутатів  Німченка та 
Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  336 народних депутатів Німченка та Шуфрича.  
Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу передати слово Шуфрич у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий ! Шановний доповідач у! 
Принципова поправка, яка стосується указу Президента про проголошення 
всеукраїнського референдуму за народною ініціативою. У нас тут принципове 
питання щодо вста новлення термінів виконання відповідних вимог. На жаль, ц ю 
поправк у відхилен о. Але ми наполягаємо  на її врах уванні . Сподіваємося на 
порозуміння в залі, а також на те, що проведення референдуму у встановлені 
цією поправкою терміни забезпечить достатньо часу  для його якісної підготовки 
та проведення, враховуючи вимоги народу України, який є носієм влади. Про -
симо про це не забувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  336 народн их депутат ів Шуфрича та 
Німченка. Комітет пропонує відхи лити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  52 Поправка  342 народних депутатів Німченка та Шуфрича. Хто 
виступатиме?  
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановний головуючий ! У зв’язку з тим, що ц ю 
поправк у врахован о редакційно, ми не наполягаємо на її переголосову ванні. Але 
хотілося б, щоб все-таки відповідна редакція на сто відсотків відповідала тексту, 
відображено му в Конституції України щодо  цієї норми.  Думаю, до сить неко -
ректно змінювати редакцію  статті , чітко визн ачену Конституцією України , під 
час підготовки спеціально го закон у. Жоден спеціальний закон, у тому числі 
й такий, як референдум, не може змінювати чітк ої редакці ї, визнач еної нашими 
колег ами під час прий няття Конституці ї України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несто ре Іванович у. Оскільки поправку врахо -
вано редакційно, я не ставитиму на голосування. В ашу пропозицію зафіксовано 
в закон опроекті . Дякую за вашу роботу.  
Поправка  364. Народний депутат Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  У поправці  364 пропонується в другій частині статті  29 
законопроекту слова «протягом шістдесяти днів» замінити  словами  «протягом 
ста двадцяти днів ». Але , якщо комітет врахував пропозиці ю мого колеги Василя 
Івановича Німченка  щодо дев’яноста днів, я погоджуюся і знімаю сво ю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Поправка  366. Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. У поправці йдеться про  
збір підписів. На жаль, ініціатив у, яка зробила б доступн ішою цю процедуру, 
відхилен о профільним комітетом. У нас виникає підозра, що ціллю цьог о 
закон опроект у є не прискорення і задоволення вимог українців щодо проведення 
референдуму, а ускладнення процедури його проведення. Ми змушені констату -
вати, що норм у поправк и, яка позитивно вплинула б на забезпечення процедури 
збору підписів, на жаль, не  було врахован о. Прикро . Ми наполягаємо  на 
голосуванн і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. Обов’язково  поставлю на 
голосування .  
Ставлю на голосування поправку  366 шановного народного депутата 
Нестора Івановича Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прош у визначатися 
та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнят о. 53 Поправка  371 народних депутатів Німченк а та  Шуфрич а. Хто 
виступатиме ? 
Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Хочу знову п овер нутися  
до прикрої практики, яка, на ж аль, вже відбулася у Верховній Раді України, 
а саме прийняття ганебн их закон ів, як про землю, так і про ігорний бізнес . Таке 
враження, що без цього Україна не могла би розвиватися. Скільки часу ми на це 
потратили. І це проти того, що згідно з останнім соцо питуванням б лизько  
80 відсотків наших громадян наполягал и на тому, щоб закон про землю 
розглядався спочатку саме на референдумі , щоб народ України дав добро на сам 
факт реалізації землі в умовах глибокої кризи. На жаль, закон прийнят ий, але, 
завдяки нам, в  іншій редакції , ніж це планувалося на початку . Думку народу 
було проігнорован о.  
Прошу поставити поправку на го лосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звісно, Нестор е Іванович у. 
Ставиться  на голосування поправка  371 народних депутатів Німченка та 
Шуфрича. Комітет пропону є відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  375. Нестор е Іванович у, знову ви . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий ! Чесно кажучи, зараз мене 
цікав лять коментарі ваш особистий і шановної пані доповідача  щодо відхилення 
цієї поправки . Я озвучу  запропоновану поправку : «Організаторами зборів мо -
жуть бути виключно громадяни України, які мають право голосу на референ -
думі». Скажіть, будь ласка, якщо не виключно громадяни України і не виключно 
ті, хто ма є право голосу, хто ще може брати  участь у загальних зборах щодо 
ініціативи референдуму? Поясніть мені, будь ласка, хто , крім українців? Ну, кто , 
кроме нас, в конце концов? Я не розумію суті позиції профільного  комітету . 
Прошу пояснити мені і народові України. Том у що є очевидн им, що проведення  
референдум у мають ініціювати , забезпечити,  в тому числі утвор ити ініціативну 
групу, провести збори,  українці, яким ви маєте служити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Нестор е Іванович у. Безумовно, лише  громадяни 
України.  
Пані Алін о, будь ласка , озвучте позицію комітету . 
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Шановний Несторе Івановичу!  Давайте відверто  – не 
ускладнюйте. Так, н аша національність  – українці . Тут ідеться про виборців, 
а виборці – це і є громадяни України, які досягли відповідного віку і маю ть 54 право голосу. Давайте не будемо обтяжувати  наш закон опроект  якимись склад -
ними конструкціями. Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  375 народного депутата Шуфрича 
Нестора Івановича. Комітет пропонує відхилити.  Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  376. Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вельмишановна пані доповідач! Я, чесно кажучи, не зро -
зумів, мабуть, ми не почули один одного, тому буду уважн ішим і коректн ішим. 
Ідеться не про українців за національністю . Я як громадянин України, який 
є українцем, у тому числі українським русином, українським угорцем, україн -
ським словаком, українським росіянином , поважаю всі національності . Ще раз 
хочу вам зачитати: «Організаторами  зборів можуть бути виключно громадяни 
України, які мають право голосу на референдумі». Тобто не українці за націо -
нальною ознакою, а громадяни України. Я не розумію, чому комітет проти того, 
щоб громадяни України брали участь в організаційних зборах.  Пояс ніть, будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, ви хотіли почути і мій коментар , 
так? Я скажу, що була замін а термін у на той , який зазначений у  Виборчому 
кодекс і України – «виборці» , під яким розуміються громадяни України, які 
мають право голосу . Це терм інологічне спрощення. Але це не стосується п о-
правки, на якій ви наполягли.  
Тому ставлю  на голосування  поправку  376 шановного народного депутата 
Нестора Івановича Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  396 народн их депутат ів Німченк а та Шуфрич а. Перепрошую, 
поправка  382. 
Хто виступатиме ? Василь Іванович  Німченко . Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! У поправці, яку  комітет  відхил ив, 
ідеться про те, що якщо  представник и, в тому  числі ЦВК, не з’яви лися  без по -
важних причин на збори, народ має право проводити збори без них.  Референдум 
проводиться  ж за народною ініціативою, народ сам собі хазяїн , сам собі управ -
ник. Що незрозуміло? Тобто, якщо представників повідом лено , а вони проі гно-
рували, це дає право громадянам, тим 200  особам, які зібралися на збори, 
приймати рішення.  55 Вам розказати історію, коли представник ЦВК навмисно двічі не приходив 
і всі процедури  зривалися . Думаю, автори, які пішли на те, щоб відхилити цю 
пропозицію, вз агалі не розуміють…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Позиція комітету – відхилити. Давайте не будемо 
ускладнювати. У частин і п’ятій цієї статті йдеться про те, що ЦВК може напра -
вити на збори  представника . «Може » не має нія кого імперативного характеру. 
Або направляє, або не направляє, і наслідків ніяких це за собою не тягне. 
Комітет вважає , що недоречн о ускладнювати норму додатковим абзацом щодо 
відсутн ості зазначених представників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосуван ня поправка  382 народних депутатів Німченка 
та Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  405. Шуфрич Нестор Іванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. На жаль, відхилено по -
правку, в якій ідеться про те, що текст ініціативи , який  пропонується в инести на 
всеукраїнський референдум за народною ініціативою, не може бути змінений 
після його затвердження більшістю зареєстрованих учасників зборів . Дуже 
слушна поправка. Якщо  вже визначено питання, яке виноситься на референдум 
на загальних зборах більшістю голосів, процедура підготовки до проведення 
референдуму  розпочалася, то як  можна редагувати і змінювати  його ? Це може 
викликати зловживання і певні фальсифікації. Наполягаю на підтримці 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  405 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  407 народних депутатів Німченк а та Шуфрич а. 
Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Це стосується того питання, яке було 
затвер джено  на зборах і в иноситься на референдум. Не можна займатися під -
міною розуміння конкретного змісту питан ня. Як представник народу на зборах 56 оголосив питання і воно було затверджено, так і має бути. Саме з цього ми вихо -
димо . Вважаємо відхил ення поправк и необґрунтован им. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  407 народних депутатів Німченка та 
Шуфрича. Комітет про понує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  411 народних депутатів Німченк а та Шуфрич а. 
Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я хотів би звернути вашу увагу на те, 
про що йдеться, а сам е на збори. Кажуть, не треба обтяжувати  текст законо -
проекту . Але ж тут ми знову повертаємося до того, що особ у, яка має право 
голосу, автори законопроекту підмінюють поняттям «виборці ». Запам’ятайте, 
громадянин, що має право голосу, завжди є виборцем, а ле виборець не за вжди 
є особою, що має право голосу. Якщо ви ц ього не розумієте, тоді немає про що 
говорити стосовно змістового навантаження.  Це перше.  
Друге. Стосовно списків, які ми рекомендували. Ми наполягали врахувати, 
бо на сьогодні  це важливо.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  411 народних депутатів Німченка  та 
Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  428 народн их депутат ів Німченк а та Шуфрич а. 
Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. У поправці пропонується , щоб були  слова «текст акт а». 
Ось і все. Поправку відхилено, але з  точки зору технології законотворчості треба 
було врахувати  цю нашу пропозицію . Ідеться  про текст законопроекту про 
втрату чинності, який виноситься на обговорення.  Прошу підтримати. Така 
технологія законотворчості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Ставиться на голосування поправка  428. Комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  445. Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вибачте, прошу повторити номер поправки . 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, поправка  445. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Поправка  445, так? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вірно.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я тро хи здивований, що ви оголосили цю поправку, 
бо вона врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ой, Боже, я т акож  здивований.  Перепрошую, поправ -
ка 448 народних депутатів Німченк а Васил я Іванович а та Шуфрича Нестор а 
Іванович а. 
Будь ласка, Василю Івановичу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Ця поправка не є смаковою, повір те. 
Ідеться про строк здійснення аналізу дотримання вимог цього закону. Ми пропо -
нуємо слова «у п’ятиденний с трок » замінити словами «у п’ятнадцяти денний 
строк». Хочу сказати, що створення дій іде від народу,  а народ оперативно не 
виріш ить ці питання. Тому немає сенсу пропонувати малий строк.  Але це 
перебуває в причинному зв’язку з можливим порушенням прав і неможливістю 
реалізувати своє право, бо, строк закінчи ться, і все, відновленню не підлягає . 
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Ставиться на голосування поправка  448. Комітет її відхили в. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  449. Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу поставити на голосування цю поправку і підтри -
мати  її, виходячи з того, що це пере насичує з астосування терміну «Конституція 
України». Подивіться на текст цієї статті. Слова «Конституція України» тут ні 
до чого, не несуть жодного правово го навантаження , тим паче  в сенсі читання по 
смислу, і ніякої цілі в цьому законодавстві також  не мають.   
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  449 народних депутатів Німченка  та 
Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  450. Будь ласка, Васил ю Іванович у. 58 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Якщо кажемо про  те, щоб текст не 
ускладнювати, на чому наголошувала  доповідач, ми просимо виключити зі 
статті  31 оце положення, щоб не ускладнювати норму . Воно не треба , тим паче , 
з не дуже добри м присмаком , оскільки це стосуєт ься впливу на волевиявлення 
народу і можливості народу висловлювати своє бажання чи бачення у  вирішенні 
питання референдуму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Ставиться на голосування поправка  450. Комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатис я та голос увати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  456. Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Це т е саме . Ми пропонуємо виключити абзац другий 
частини першої статті  31. Положення складне , не читабельн е, не застосов ува-
тиметься  безпосередньо людьми для  простоти вживання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  456. Комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  463. Васил ю Іванович у, прошу . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Просимо підтримати виключення  абзац у третього части -
ни першої статті  31. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  463 народних депутатів Німченка та 
Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засіданн я Голо ва Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я дякую представникам всіх депутат -
ських фракцій та груп  за конструктивну позицію. Зараз я надам 3  хвилини для 
виступу Нестору Івановичу Шуфричу  для озвучення позиції фракції , потім, як 
домовлялися, х тось виступить, хтось поставить свої п оправки на голосування 
для врахування.  Після цього голосуємо .  59 Нестор е Іванович у, прошу з місця . За всієї поваги, але ви пам’ятаєте , на 
трибун і доповідач.  
Поправки на підтвердження ставимо в кінці  розгляду , потім – 
голосування.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги ! На жаль, законопроект, який зараз запро -
поновано до розгляд у, приблизно є таким самим як законопроект про імпічмент 
Президента. Він є таки м, який не забезпечує реальн их можливост ей проведення 
референдуму , суттєво обмежує права наших громадян у своєму праві волевияв -
лення та ініціювання питань, які громадяни України вважають принциповими, 
необхідними для розгляду та  прийняття рішення. Обмеження, передбачені ц им 
закон опроектом , супере чать Конституції України, звужують права наших гро -
мадян. Ми сподівалися, що під час розгляду наших поправок відповідні недо -
речності і суперечності, пов’язані з Конституці єю України, будуть усунен і. На 
жаль, ми не були почуті.  
Обмеження, які стосуються ок ремих привілеїв з боку Президента України, 
який може затягувати, перекладати, відкладати, а фактично руйнувати саму 
процедуру організації проведення референдуму , залишаються нормами цього 
закон опроект у.  
Прикро й те, що не було досягнуто консенсусу під час  роботи робочої 
групи, тому й маємо  зараз такі наслідки, можливо, й у вигляді неприйняття 
цього закон опроект у. Але визначатис я, безумовно, будуть народні депутати 
України. Я вже не кажу  про те, що із закон опроекту  випала ціла система, яка 
мала бути відобра жена в цьому законопроекті , а саме щодо проведення місцевих 
референдумів.  
Ще раз хочу згадати і нагадати українцям, всім громадянам України, що 
ми чекали ц ього законопроект у не в середині повноважень Верховної Ради  
дев’ятого скликання , а він мав бути зако нопроектом номер один  цього  парла -
менту.  І тоді ми могли б закон про землю розглядати в контексті прийнятого 
закону про референдум. Саме на референдумі 80  відсотків наших громадян 
хотіли вирішити долю землі в Україні . На жаль, цього не сталося. А ви обіцял и 
служити народу, а не олігархам із-за оке ану. 
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. 
Група «Довіра» не наполягає на п оправках, я правильно розумію?  
Група «Партія « За майбутнє». Тарас Іванович Батенко . Чотири  хвилини, як 
домовлялися, прави льно? Є Батенко в залі? Є.  
Шановні колеги Крячко, Фролов відійдіть, будь ласка, не видно вашого 
колеги.  
Тарас Іванович Батенко . Після виступу  ставимо вісім поправок на 
голосування.  
Увімкніть, будь ласка, таймер.  60 БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги ! Шановні народн і депутати ! Шановне 
українське суспільство! Депутатська група « Партія « За майбутнє» подала свої 
пропозиці ї до проекту Закону «Про народовладдя через всеукраїнський рефе -
рендум », на прийнятті яких ми наполягаємо, бо вони  для нас є принципов ими. 
Якщо поправк и будуть враховані, за результат ами голосування,  ми підтрима ємо 
цей законопроект.  
Ми р озуміємо, що у світі система народовладдя шляхом проведення 
всенародних голосувань, референдумів різна. Ми розуміємо, що така система 
повинна чітко координуватися діючим законодавством у тій чи іншій країні.  
Історія знає різні приклади. Україна т акож  має приклади референдумів. Ми па -
м’ятаємо всеукраїнський референдум у 2000  році, проведений за указом Прези -
дент а Кучм и, який значною мірою містив механізми маніпуляції суспіл ьною 
думкою , і, очевидно, нам такі референдуми не потрібні . Але, разом з тим, ми 
знаємо, що так чи інакше нам треба знати суспільну позицію щодо важливих 
питань порядку денного. Скажімо, коли ми приймали закон про ринок землі, 
знали суспільн у думк у, а це 70 відсотків населення України , яка була  проти 
продажу землі. Якби був проведений всеукраїнський референдум, ми мали  б 
зовсім іншу картину стосовного прийнятого нами закону, як ий потім був скеро -
ваний групою народних депутатів, у тому числі й народн ими депу татами від 
депутатської групи « Партія « За майбутнє», до Конституційн ого Суду України . 
Я більш ніж переконаний, що нам треба прислухатися до Венеці анської 
комісії з ряду питань , але, прийма ючи закон про референдум, маємо виходити 
і  з  економії коштів. На н ашу думку, на референдум можна виносити кілька 
питань, що ми пропонуємо у своїх поправках, які комітет відхилив.  
Крім цього, в силу того, що питання, які винос яться на референдум, 
можуть містити і питання щодо територіальної цілісності України , депутатська  
група « Партія « За майбутнє» вважає, що вони повинні пройти Конституційний 
Суд, хоч би як суб’єктивно ми не ставилися до  Конституційного Суду.  Враху -
вання такої поправки, на наше переконання, дозволить передбачити обов’язко -
вий контроль з боку  Конституційн ого Суду України за відповідністю Консти -
туції України і конституційності того чи іншого питання, вин есеного на 
всеукраїнський референдум. Недопустимою є редакція, прийнята в першому 
читанні, за якою Конституційний Суд України здійснює відповідний контроль  
питань референдуму не за обов’язковою процедурою, а лише за зверненням 
суб’єкта права на конституційне  звернення.  Ми наполягаємо, щоб щодо всіх 
питань, які стосуються територіальної цілісності і безпеки країни Конститу -
ційний Суд мав питому вагу, був як з апобіжник.  
Ще одна наша важлива поправка, як у було проігнорован о, на підтримці 
якої наполяга ють депутатська група « Партія « За майбутнє», а також демокра -
тичні та опозиційні фракції, і підтримка якої  буде умовою голосування за цей 
законопроект, – заборона  на всеукраїнських референдумах бути  міжнародни ми 
спостерігач ами представник ам країни -агресора Російської Федерації. Не забу -
ваймо, ми є воюючою країною. І ситуаці я, коли нормами Виборч ого кодекс у на 61 виборах забороня ються  спостерігачі з країни -агресора, а в проект і закону про 
всеукраїнський референдум  це дозволяє ться, є нонсенс ом, який б’є по безпе -
кових ситуаціях стосовно України.  Я вважаю, ми повинні підтримати цю пропо -
зицію. Хочемо побачити, як зал за це проголосує. Лише за таких умов ми мо -
жемо підтримат и цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я поставлю на голосування вісім п оправок народ -
ного депутата Батенка. Вони всі не були враховані комітетом. Я правильно 
розумію?  
Ставиться на голосування п оправка  73. Комітет  її відхилив . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  78. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  229. Комітетом її відхилив.  Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставиться на голосування поправка  236. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставиться на голосування п оправка  970. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставиться на голосування поправка  971. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  972. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 85 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставиться на голосування поправка  973. Комітет її відхил ив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  62 Тимошенко Юлія Володимирівна . Будь ласка, ваш виступ замість розгляду 
ваших поправок. Десят ь хвилин… (Шум у залі).  
Юліє Володимирівн о, прошу виступати з місця, бо на трибун і доповідач… 
(Шум у залі).  Ні, Юлі є Володимирівн о, доповідач стоїть на трибун і… Ні, Юлі є 
Володимирівн о, за всієї пова ги. У нас вже були такі прецеденти з  колегами. Ми 
так роби ли і під час розгляду закону про землю. За всієї поваги, ні, тому що 
завтра всі так виходити муть , і тоді ми розірвемо процес.  
Увімкніть мікрофон Юлії Володимирівн и Тимошенко.  Будь ласка, 
10 хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую.  
Колеги, прошу всіх сісти на робочі місця, бо, дійсно, не видно висту -
паючого . Дякую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу сказати , що головний обов’язок Президента, 
який брав перед суспільством певні зобов’язання, – введення народовладдя , яке 
він розшифр ував, ви це пам’ятаєте , так:  кожне важливе питання спочатку прий -
мати меться  народом на референдумі, потім голосувати меть ся в залі і далі й де 
в життя. З того часу минуло майже два роки, і лише  зараз, а не тоді, розгляда -
ється з акон опроект  про референдум, за яким, я хочу н а цьому зараз наголосити, 
щоб це почули всі в країні, народ ніколи не зможе провести референдум . 
Крапка. Це нереалістично зробити за тими процедурам и, які ви прописали.  
Наша команда внесла понад 300 поправок, щоб дати доступ людям до 
проведення референдуму . Але, на жаль, більшість із них  не врахован а. Зараз 
я  хочу звернутися до зали і поставити одне нериторичне запитання. Скажіть, 
будь ласка, ви всі, хто знаход иться в цьому залі, плануєте дати народу право 
впливати на державні  рішення, в тому числі у Верхо вній Раді, уряді, Офісі 
Президента? Якщо ви плануєте дати це право  народу, то цей закон опроект  
професійно непридатний . Якщо ви не плануєте дати народу право впливати на 
рішення, тоді цей закон опроект  треба приймати, щоб люди не могли проб итися  
через цю сті ну.  
Я хочу вам нагадати, що всі останні соціологічні опитування кажуть  про 
те, що понад  70 відсотків людей вважають, що країна рухається в не правиль -
ному  напрям і, і лише  10 відсотків , – що в правильному.  Це означає, що біль -
шість рішень приймається проти волі народу і  вони не погоджуються з таким 
курсом, а референдум може виправити цю ситуацію, але за умови , якщо він буде 
справжнім.  
Чому ми вважаємо, що цей закон опроект  не є справжнім щодо  забез -
печенн я волевиявленн я людей з будь -якого питанн я?  
Перше. Са мі процедури проведення рішення про початок референдуму 
настільки складні, що вони не зможуть бути пройдені жодною ініціативною 
групою. Мало того, що передбач ається  обов’язкова присутність члена ЦВК на 63 кожному засіданні зборі в ініціативної групи, то ще, як що не прийшов член ЦВК , 
все, до побачення , ініціативна груп о. 
Далі . Я хочу вам зацитувати, що всупереч положенням Конституції вима -
гатиметь ся від людей. Нагадую, в Конституції є вичерпні вимоги  для прове дення  
референдум у, – три мільйони підписів, які треба  зібрати , і питання , які вино -
сяться на референдум . І це все подати . Зараз я озвучу, що тут вимагається від 
людей . Увага!  
«Для реєстрації ініціативної групи є обґрунтування позицій щодо питання 
всеукраїнського референдуму. Ініціативна група м ає подати наст упні документи: 
визначення очікуваних соціально -економічних, правових та інших наслідків». 
Ви розумієте, як народ писати ме вам о сь такі «аналітички», які не вимагаються 
Конституцією?  
Далі . Що означає «правових та інших наслідків такого рішення» ? Тобто за 
нормами цього закон опроекту  люди, зібравши три мільйони підписів, визначив -
ши питання, мають дове сти, які це матиме наслідки. Це наукова праця, дисер -
тацію ще треба написати . І якщо люди не зроблять це якісно або взагалі не 
зроблять, ініціативн у груп у не буде зареєстрован о. 
Також в имага ються  обґрунтування можливост ей для досягнення встанов -
лених цілей. Поясність мені, які обґрунтування  і яких цілей, які досягнення? За 
Конституці єю – питання, три мільйони підписів , і крапка. А тут розписано все 
так, щоби люд и ніколи не змогли досту катися  і прове сти референдум.  
Наступне, що є дуже важливим . Після того, як люди все подали , їх ще 
будуть перевіряти. Це ж не просто так, що люди подали три мільйони підписів, 
питання, і вже референдум можна проводит и. Їх можуть пос лати до будь -яких 
інстанцій. Спочатку ЦВК скаже, що це питання неконституційне. Хоча що, ЦВК – 
Конституційний Суд? . Він визначати ме, яке конституційне питання, 
а яке – ні? Покажіть мені , де у положеннях ЦВК є  повноваження  визначати 
конституційніс ть.  
Але і  це ще не все. Якщо ЦВК не знайшл а неконституційності, це все 
передається Президент у, і він сорок днів буде думати – конституційно це чи ні. 
«Да ёлки -палки », а де ж тут народне волевиявлення?! Де тут народ? Якщо 
Президент вважати ме, що питання щодо землі неконституційне, тоді до поба -
чення . І куди люди покладуть три мільйони підписів ? Можна назвати те місце? 
Я хочу побачити його до того, як цей закон опроект  буде прийнятий.  
Наступне, що також є дуже важливим , прошу з верн ути на це увагу. Тут 
взагал і виключається право проведення референдуму щодо  нової Конституці ї. 
А хто ж тоді затверджуватиме Основний Закон ? Тут прямо написано , що не 
можна. Покажіть, д е в Конституції заборон яється  проводити через референдум 
нову Конституцію? Немає. Це просто антикон ституційний закон опроект  від 
початку до кінця.  
Але це ще не все. У «Прикінцевих та п ерехідних положеннях» , прошу 
вашої уваги, написали, що до поки  не будуть прийняті зміни до бюджет у щодо 
проведення референдум у, референдум проводити  не можна . Там написано, що 64 до 1 січня 2022 року грошей на референдум немає, що о значає – і референдуму 
не бути.   
Крім того, у законопроекті прямо заборон яється до 1  січня 2022 року 
вводити такий інститут, про що обіцяли і Президент , і партія «Слуга народу» , – 
право вето народу на  прийняті закони. Постає питання: а навіщо тоді такий 
закон, якщо народовладдя тут не вводиться? Для того, щоб пташку поставити 
і заборонити раз і назавжди народу будь -що робити?  
На засіданн і лідерів фракцій  я запита ла: а якщо завтра пройде референдум, 
наприклад, щодо  землі, а у вас є прийнятий закон, який набере чинності 
з 1 липня , то діяти ме закон чи рішення референдуму, якщо люди скажуть не 
продавати землю? Із норм цього законопроекту виходить, що у рішення народ -
ного референдуму  немає імперативності. То бто у законо проекті  прописано не 
так, як , наприклад, Конституційн ий Суд сказа в, що неконституційно , і поло -
ження вже не функціонують, тут зазначено , що референдум  проведений за на -
родною ініціативою , але  це нічого не означає, поки не буде прийнятий  закон . 
Тоді навіщо ці референдуми, якщо вони не мають імперативного значення? Тоді 
нічого не варте слово народу . 
Я не хочу казати  про електронне голосування. Думаю, навіть Венеціанська 
комісія сказала виключити з цього закон опроект у електронне голосування, 
і крап ка. Тому що це прямий шлях до фальсифікаці й. Я вже не кажу  про те, як 
тут прописано підведення результатів референдуму, де ніхто не впливати ме на 
ці результати, це абсолютно безконтрольно .  
Тому наша пропозиція  така.  Якщо в цій країні  хтось, дійсно,  хоче н аро-
довладдя, почитайте уважно закон опроект  про референдум, направте його на 
повторне друге читання. Давайте ми всі проведемо дуже просту експертизу  
і скажемо : можна відповідно до норм цього проект у закон у провести референ -
дум чи н і. Якщо не можна, то ді це шлях не до храму, не до народовладдя. 
Навіщо дурити один одного, казати про введення  народовладдя? Це ілюзія, 
абсолютна імітація народовладдя, нічого спільного з народовладдям немає.  
Я закликаю всіх народних депутатів , які мають наміри голосувати за цей 
закон опроект , уважно його прочитати . Ви переконаєтеся, що його прийняття 
закриває шлях людям сказати будь -яке своє слово.  
Прошу Верховну Раду проголосувати за направлення цього законопроекту 
на повторне друге читання. Закон опроект  потрібний, але давайте прове демо  
спільну експертизу на предмет того, чи мож е бути проведений референдум за 
ініціативою людей. Усе дуже просто. На повторне друге читання ! .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рахманін… (Шум у залі). Не чую.  
Князевич, «Європейська солідарн ість» . 
Руслане Петровичу, може, за 3 хвилини ви озвучите поправк и, потім їх 
проголосуємо? Немає заперечень?  65 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парті я «Європейська солідарність»).  Краще по кожній  окремо.  Вони 
розкидані по тексту  і мені важко  їх шукати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  12. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я намагати муся  говорити по суті поправок, а не про 
закон опроект загалом , бо про нього ми ще зможемо поговорити в кінці  розгляду . 
У поправ ці 12 пропонується  не робити  того, що запропонували автори 
законопроекту, виписую чи, що  конкретн о може бути  предмет ом референдуму. 
Треба чітко виписати так, як це логічно випливає із Конституції, а саме: 
предмет ом всеукраїнського референдуму можуть бути будь -які питання, крім 
тих, які віднесені Конституцією до повноважень органів державної влади чи 
місцевого самоврядування, а також щодо вирішення яких на референдумі є пря -
ма заборона Конституції , і на цьому крапка. Будь-яке розшире ння тлумачення 
або якісь довільні дефініції призведуть до того, що це точно буде предметом 
розгляду в  Конституційному Суді. Тобто я  схиляю вас до того, що саме такого 
роду дефініція унеможливить будь -які ревізії Конституційного Суду . 
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  12 народного депутата Князевича 
Руслана Петровича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  29. Будь ласка, Руслан е Петрович у. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Під час розгляду законопроекту в першому читанні 
я піднімав це питання, намагався переконати комітет , і зараз звертаюс я до зали  
з проханням  підтримати можливість вилучення із тексту законопроекту такий 
предмет референдуму як про втрату чинності закон ом України або окремих його 
положень.  
Шановні колеги, це стратегічна ядерна зброя . Ви не знаєте, в який спосіб 
і як вона діяти ме. Уявіть собі ситуацію, за якої будь -який закон, прийнятий 
Верховною Радою  за 30  років незалежності, може бути предметом всеукраїн -
ського референдуму. Будь -які застереження, які ви передбачили, є фікці єю, вони 
ні до чого не приведуть. Я вас запевняю, зважаючи на практику українських 
судів , ви згадаєте цю розмову, можемо мати над звичайно складні наслідки 
такого роду норм. Єдине застереження, яке могло б бути дієвим, це той випадок, 66 якщо такого роду результати референдуму можуть бути підтверджені рішенням 
парламенту. Це практика багатьох країн світу.  
 
Веде засідання Голова Верховно ї Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  29 народного депу -
тата Князевича. Комітет  її відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  39. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я цією п оправкою хочу п риєднатися до тих, хто вже 
виступав з цього питання . Пропоную обмежитис я тими питаннями, які чітко 
заборонені Конституцією України  і не можуть бути винесені на всеукраїнський 
референдум, а саме  питання щодо  законопроект ів з питань податків, бюджету та 
амні стій. Будь -яке розширення такого роду підстав уже було предметом роз -
гляду Конституційного Суду , який визнав неконституційним таке розширення. 
Навіщо ми повторно стаємо на ці граблі? Якщо це робиться свідомо, це велика 
помилка. Прошу зал підтримати цю попр авку і привести цю норму у відповід -
ність із Конституці єю України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  39. Комітет  її відхи -
лив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  79. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У поправці  79 я пропоную обов’язковість результатів 
референдуму передбачити для референдуму щодо втрати чинності закон ом або 
окреми ми його положеннями  через відповідне затвердження парламентом. Така 
практика існує в переважній більшості кра їн Європейського Союзу. Якщо ви 
подивитес я на практику Європейського суду з прав людини, на рекомендації 
Венеці анської комісії, зрозумієте, що це абсолютно логічне і правильне рішення. 
Заборонено , в тому числі актами Європейського Союзу, політикою Ради Євр опи, 
підміняти парламент референдумом. Така п рактика має бути започаткован а 
в Україні, бо вже є низка рішень Конституційного Суду, де прямо написано, що 
підміна парламенту референдумом є неконституційною з точки зору і Консти -
туції України, і міжнародно -правових зобов’язань України.  
Прошу підтримати цю норму і привести її у відповідність до міжнародно -
правових зобов’язань України, про які ви так влучно  згадуєте.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  79. Комітет її від -
хилив.  Прошу визначатис я та голосу вати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  114. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не буду зараз озвучувати всі п оправк и, які стосуються 
цього питання. Хочу загальною п оправкою охарактеризувати ту позицію, яка 
мене найбільше тривожить. Це так зване електронне голосування. Спосіб вирі -
шення цього питання, який ви запропонували , через прийняття окремого закону, 
не вирішить його  апріорі.  Будь -яка згадка в законопроекті українського парла -
менту про можливість започаткування електронного збор у підписів на підтрим -
ку референдумів, а також голосування, означає, що парламент України допускає 
можливість маніпуляці й і фальсифікаці й результатів голосування на референ -
думі. Також допускає можливість впливу , в тому числі ззовні , на результати 
проведен ня волевиявлення в Україні, що є апріорі неприпустимим. Це ганьба, 
яка залишиться на «тілі» парламенту.  
Якщо ми вже дійшли до того, що відкладаємо це на невизначену перспек -
тиву, давайте його вилучимо із тексту законопроекту, а життя покаже, наскільки 
це є підстав ою для обговорення в українському парламенті. Якщо ви не хочете 
дослухатис я до опозиції, дослухайтес я до Венеці анської комісії, яка закликала 
вас це зробити . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  114. Комітет  її від-
хилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  28. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейськ а солідарність»).  Добр ий 
день, шановні колеги! Поправка  28 є однією із найважливіших п оправок , невра -
хування якої , на жаль, може перетворити прийняття цього закон опроект у в ін -
струмент демонтажу українського парламентаризму.  
Цією п оправк ою вилучає ться з пе реліку предметів референдуму скасу -
вання законів чи їх окремих положень  в обхід парламенту. Нагадаю статтю  75 
Конституції: «Єдиним органом законодавчої влади в Україні є Верховна Рада 
України».  Тому закон чи його окремі положення  можуть втрачати чинність в и-
ключно через прийняття нового закону парламентом або через рішення Консти -
туційного Суду, якщо цей закон не відповідає Конституції. Ухвалення чи ска -
сування законів на референдумі в обхід парламенту є абсолютно тоталітарн ою 
практик ою диктаторських режимі в, таких як у Російськ ій Федераці ї. 68 Прошу підтримати цю п оправку і не допустити антипарламентських та 
антиконституційних норм, які мали бути прийняті  в цьому парламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  28. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За»  – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  113. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Про це вже неодноразово говорилося, але, тим не 
менше, варто повторити. Поправк ою передбачає ться відмов а від так званого 
електронного голосування , тому що:  
по-перше, не існує технічної мо жливості захистити електронне голосу -
вання від спотворення , і ц е шлях до фальсифікаці й результатів референдуму , 
зокрема із -за кордону ;  
по-друге, неможливо проконтролювати свободу волевиявлення п ід час 
електронно го голосуванн я;  
по-третє, Конституція вимаг ає, щоб процедура проведення референдуму 
визначалас я виключно законами, а не посиланнями на майбутні акти ЦВК.  
Я закликаю кожного депутата усвідомити, що так зване електронне голо -
сування – це авантюра, яка перетворює цей проект на інструмент маніпуляції 
і дестабілізації України. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  113. Комітет  її від-
хилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  136. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги ! Чому більшість держав, у тому числі 
високотехнологічн і, не проводять електронн ого голосування під час вибор ів 
і референдум ів? Тому що неможливо під час такого голосування забезпечити 
свободу волевиявлення, не кажучи вже про електронний слід,  за яким можна 
встановити хто і як голосував. Чому навіть ті поодинокі країни, які експери -
ментували з електронним голосуванням, відмовилися від нього? Бо неможливо 
захистити таке голосування від кібератак і фальсифікацій. Франція відмовилися 
від нього три роки тому, Литва  два роки тому відмовилася через можливість 
російських кібератак. Хіба Україні менше загрожують російські кібератаки, ніж 
Литві чи Франції? Хіба ми забули про те, що Росія є агресором, який воює проти 
України , в тому числі і в кіберпростор і? Прошу проголосувати за цю поправку.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  136. Комітет її від-
хилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  323. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Ще одна поправка  проти спроб під виглядом 
народовладдя руйнувати законодавче поле і парламентаризм в Україні. У цьому 
законопроекті є дві міни під фундамент української демократії, які перетворять 
його з інструменту демократії на зброю маніпуляторів і популістів, чим і за гро-
жують безпеці українців. Дві відверто авантюрні руйнівні речі : так зване елек -
тронне голосування, про що я вже казав, і  скасування законів та їх окремих 
положень  законів без законодавчого органу. Якщо одна із цих мін у законі зали -
шиться, голосувати за  цей закон опроект  можуть лише ті люди, яким байдуж е до 
демократі ї в країні  та національн ої безпек и.  
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  323. Комітет  її відхи -
лив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  672. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Поправка стосується створення так званої дільниці 
електронного голосування. Немає ні процедури, ні жодного захисту таємності 
і свободи волевиявлення, а  дільниця створюється, де невідомо як рухати меться  
один мільйон голосів, а , може , й десять мільйонів. Хто їх перевіряти ме, на якій 
підставі рахувати муть ?  
Усі ми бачили , як за ініціатив ою партії «Слуга народу» 25 жовтня прово -
дилос я ніби якесь опитування, збиралися якісь анкети, запихали незрозумілу 
макулат уру в коробки , і це представлялося як всенародне опитування. При -
близно у такий спосіб,  тільки в електронному вигляді, нам пропонують прово -
дити це через прийняття цього проекту  закон у. Колеги, референдум – це народне 
волевиявлення, а не малювання цифр вір туальних голосів.  
Закликаю не допустити перетвор ення  референдум у на електронний фарс. 
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  672. Комітет  її відхи -
лив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1234. Правильно?  В’ятрович , це ваша остання поправка . 70 В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Президент Зеленський пропонує , щоб законопроект 
про втрату чинності законом України або окреми ми його положен нями , вва-
жався прийняти м за підсумками  референд уму. 
Шановні колеги, нагад ую, що Україна не Білорусь , не Російська Федерація 
і  не Третій Рейх, де закони приймаються на референдумах. В Україні діє 
Конституція , якою передбачено, що єдиним законодавчим органом в Україні 
є Верховна Рада України. Cаме  Верхо вна Рада України уповноважена приймати  
закони. Прийняття чи скасування законів в обхід парламенту не має нічого 
спільного із демократією . Це практика найгірших тоталітарних і авторитарних 
режимів. Якщо ми як парламент дозволимо це зробити, ми тим самим підважимо  
парламентаризм в Україні.  
Я звертаюся до колег, зокрема фракції партії «Слуга народу», не давайте 
руйнувати парламентаризм в Україні. Прошу підтримати цю поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1234 народного депу -
тата В’ятровича. Ком ітет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. Далі поправки фракції «Голос».  
Рахманін, 3 хвилини . На п оправках не будете наполягати? Добре, 
3 хвилини . 
Поправка  33. Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМА НІН  С.І. Дякую. Шановні колеги, у поправ ці 33 ідеться про  
виключ ення  пункту  4 частин и першої статті  3, в якому пропонується робити 
предметом всеукраїнського референдуму втрату чинності законом України або 
окреми ми його положенн ями. 
Я нагадаю, що є Конститу ція, є рішення Конституційного Суду, є Кодекс 
належної практики у виборчих справ ах, є висновки Венеці анської  комісії. 
Запропоноване порушує всі вимоги, які містяться в цих документах. Не може 
референдум підміняти парламент. Єдиним законодавчим органом  в Ук раїні  
є  Верховна Рада. У Кодексі належної практики у виборчих справах чорним по 
білому написано , що те, що є предметом виняткової юрисдикції парламенту, не 
може виноситися на референдум, тим паче  без затвердження парламенту. Ви 
зараз закладаєте міну, яка вибухне і  всіх вас поховає. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  33. Комітет її від -
хилив.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  205. Рахманін.  
 71 РАХМАНІН  С.І. Шановні колег и! Нам пропонують виносити на рефе -
рендум закони або законопроекти, які можуть втрачати чинність. Фактично ви 
позбавляєте роботи Верховну Раду. Вибори є такою самою формою прямої 
демократії, як і референдум. Коли народ голосує на виборах за народних депу -
татів, він делегує їм право писати, коригувати і виправляти закони . Це виключно 
юрисдикція парламенту, він для того й існує.  
Якщо ви готові до того, що на референдумі мож е змінювати законодавство 
будь -хто з будь -якого приводу, ну , тоді давайте внесемо змін и до Конституції, 
скасуємо Верховну Раду і покладемо законодавчі обов’язки  на референдум. 
Якщо вас влаштовує такий варіант, голосуйте за цю норму. Якщо у вас є здо -
ровий глузд, ви читали Регламент, де заклад ена величезна кількість фільтрів: 
читання, процед ура, головні науково -експертне та юридичне управління , не 
відда сте невідомо кому , у невідомо який спосіб … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  205 народного депу -
тата Рахманіна. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не врахован о.  
Поправка  231. Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги, наведу простий приклад. Є Мінські 
домовленості, які напряму суперечать Конституції, що визнавалося великою 
кількістю правників , українських політиків, міжнародних експертів. На сьогод ні, 
дякувати Богові , їх неможливо імплементувати в українське законодавство. Ц им 
закон опроектом  дозволяє ться Мінські домовленості винести на референдум, 
і після цього вони набудуть норми прямої дії, і ніхто включно з Конституційним 
Судом, не може ц ього змінити.  
Поправкою п ропонує ться надати право обов’язкової експертизи тексту, 
який виноситься на референдум, Конституційному Суду. Якщо ви говорите про 
народовладдя і не боїтеся верховенства права, що заважає зробити експертизу 
Конституційного Суду обов’язково ю, а не дорадчою, як це пропонується редак -
цією закон опроект у? Зробіть хоча би цей запобіжник, щоб потім не соромитис я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування  поправку  231 народного депу -
тата Рахманін а. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  272. Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І. Це стосується процедури голосування в електронному 
вигляді. Шановні колеги, насамперед це суперечить цілій низці вимог  – змістов -
ним, правови м, технічни м, міжнародним стандартам, прийнят им у провідн их 72 країнах світу. Навіть статт ею 44 цього проекту  закон у визначає ться, що можли -
вий варіант, за якого дільнична комісія не в змозі забезпечити таємність 
голосування.  
Якщо в самому законопроекті закладається ризик того, що право таємного 
голосування підляга є сумніву, навіщо його впроваджувати? Венеці анська комі -
сія чітко порадила відкла сти це питання, переглян ути його, продумат и, а потім 
поверн утися  до нього, якщо воно вже так болить.  Я вже не кажу про те, що 
велика кількість країн, про що вже мої колеги казали, відмовилис я від електрон -
ного голосування через величезні загрози. Якщо це робить Франція і Литва, де 
кібербезпека на набагато вищому рівні, ми дозволяємо собі це робити, ставлячи 
під сумнів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 272. Комітет  її від-
хилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  327. Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги ! Ця поправка , фактично дублює мою 
попередню п оправку. Є ще один шанс не робити зміни до чинного закон о-
давства  предметом всеукраїнського референдуму. Чинне законодавство немож -
ливо змінити на референдумі хоча б тому, що навіть частин ою закону перед -
бача ються  зміни до величезної кількості законів.  
Більше того, в цьому законопроекті не передбачено, в який с посіб це буде 
відбуватися. Покладаються певні вимоги на Кабінет Міністрів, але це знову -таки 
суперечить Регламенту Верховної Ради, де написано, що будь -які зміни до 
законодавства, які випливають з цього законопроекту, мають бути прописані 
в самому проекті.  Не створюйте хаос у у законодавстві . Прошу проголосу вати за 
цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  327. Комітет  її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  429. Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановн і колеги, це остання моя поправка, яка також 
є дуже важливою. Нормою статті  30 законопроекту Верховн а Рада позбавля -
ється можливості впливати на текст, який винесений на всеукраїнський референ -
дум. Існують техніко -юридичні правки, існує юридична техніка, є повноваження 
парламенту, виписані відповідними законами і Конституцією . І коли позбав -
ляєте парламент впливати на законодавство навіть після всеукраїнського рефе -
рендуму, ви створюєте величезні ризики. Цих ризиків запобігають більшість 73 країн світу . Там, д е передбачен а можливість коригування законодавства на 
референдумі, все одно існує функція парламенту, який вичищає , виправляє, 
гармонізує ці зміни з чинним законодавством. Ви створюєте величезний ризик, 
коли викидаєте парламент на узбіччя. Потім не шкодуйт е, що ви залиш илися 
поза процесом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  429. Комітет  її від -
хилив.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято . 
Поправк у не врахован о. 
Це всі поправки фракції «Голос» , правильно? Дякую.  
Поправки  фракції  «Слуга народу» . Даю 3  хвилини. Після цього  голосуємо 
десять поправок народного депутата Кальченка, три – Матусевича, одн у – 
Разумкова . Правильно я розумію? І в нас є ще три п оправки на підтвердження . 
Колеги, щоб заверши ти розгляд цього питання сьо годні, пропоную про-
довжити засідання на 15  хвилин . Немає заперечень? Дякую.  
Сергій Віталійович Кальченко . Будь ласка, 3  хвилини. Після цього голосу -
вання поправок.   
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Я дякую комітету  за врахува ння певн ої кільк ості моїх 
досить суттєвих  пропо зицій.  Але я все -таки просити му поставити на голосу -
вання десять пропозицій. Вони всі стосуються однієї й тієї самої  проблематики  – 
новел и законопроекту, що виборець може підтримати ініціативу щодо прове -
дення референдуму, подавши заяву в електронному вигл яді через засоби автома -
тизованої інформаційно -телекомунікаційної системи. Ці десять  пропозицій 
передбачають відмову від цього інституту, цієї заяви в електронному вигляді, по 
всьому тексту законопроекту.  
На мою думку, можна ставити під сумнів конституційн ість цієї норми, 
оскільки за Конституцією організація і проведення референдумів визначається 
законом. Фактично пропонується, що діяльність чи функціонування цієї автома -
тизованої системи визначати меть ся підзаконним актом Центральної виборчої 
комісії , що суперечить Конституції.  Це перше.   
Друге. За таких умов державний орган , а саме ЦВК,  здійснювати ме збір 
підписів . Тобто, з одного боку, закон опроектом  передбачає ться заборон а збору 
підписів органа ми державної влади, місцевого самоврядування, а, з іншо го – 
прямо допускає ться здійснення ЦВК зб ору підписів.  
Трет ій момент, абсолютно непрозорий в цьому механізм і. Передбачається, 
що ЦВК щоденно опубліковує кількість виборців, які шляхом використання 
підпису, шляхом використання цієї системи підтримують ініціатив у про прове -
дення референдуму . Але це неможливо перевірити. Ані ініціативна група, ані її 
опоненти, тобто ані прихильники, ані опоненти референдуму , перевірити це не 
можуть . Хіба сам виборець, який підписався, може перевірити щодо само го 74 себе. Тобто, з одног о боку, використання адміністративного ресурсу , а саме 
ЦВК,  під час процесу референдуму, з іншо го, перевірити не можна.  
Я ще хотів би сказати, що ці десять  пропозицій не розбалансовують 
закон опроекту.  Вони по всьому тексту законопроекту від самого початку  до 
останнього положення, де згадується  цей механізм , фактично його унемож -
ливлюють. Тому я дуже про шу підтримати ц их десять  системних пропозицій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Шановні колеги, комітет ці п оправки  відхилив.  Але зна ючи фаховість  
Сергія Віталійовича, думаю, по -різному зал сприймати ме пропозиції, які завжди 
від нього  надходили, були професійні і влучні.  
Ставлю на голосування поправку  351 народного депутата Кальченка. 
Комітет  її відхилив, але зал може визнач атися. Прошу голосув ати. 
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 355 народного депутата Кальченка . 
Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 524 народного депутата Кальченка. 
Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 566 народного депутата Кальченка. 
Прошу голосувати.  
«За» – 280 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку 573 народного депутата Кальченка . 
Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 578 народного депутата Кальченка . 
Прошу голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 589 народного депутата Кальченка . 
Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  75 Ставлю на го лосування п оправк у 622 народного депутата Кальченка . 
Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 634 народного депутата Кальченка . 
Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування  поправк у 654 народного депутата Кальченка. 
Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято . 
Поправк у врахован о. 
Поправка  832 народного депутата Разумкова.  
Шановні колеги ! Законопроект ом пропонує ться фактично щороку замо -
рожувати ресурси для проведення рефе рендуму. Ми не знаємо, буде він чи не 
буде. Станом на сьогодні в історії нашої держави було два референдуми. За 
оцінками Центральної виборчої комісії, Мін істерства фінансів витрати станови -
тимуть близько 2  мільярдів гривень щороку. Причому 1  грудня вони ро зпо-
діляти муть ся не знаємо куди , бо, як в и знаєте, кошти наприкінці року 
розподіляються.  
Тому є пропозиція змінити формулювання , а саме: у разі  виникнення 
потреби у проведенні референдум у кошти на його проведення виділятимуться 
з резервного фонду бюджету.  
Ставлю на голосування поправку  832 народного депутата Разумкова. 
Прошу голосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. Дякую . 
Поправк и 26, 414, 629  народного депутата Матусевич а. 
Може, 1 хвилину , і голосуємо п оправки? Добре.  
 
МАТУСЕВИЧ  О.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 86, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Я швидко. 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги народні депутати ! Поправкою 26 
пропонується у  тексті законопроекту  слова «зміну територій» і «зміни тери -
торій» в усіх відмінках і числах замінити словами «збільшення територій» 
у відповідному відмінку і числі.  Питання зміни територій на сьогодні  дуже  
болюче. З метою чіткого ро зуміння, що референдум щодо зміни територій 
держави може бути виключно в частині збільшення її територій, прошу під -
тримати цю поправку.  76 Поправка  414. Пропонується в  першому реченні частини дев’ятої статті  30 
слово «шістдесяти» замінити словом «дев’яноста» . Питання стосується ініціа -
тивної групи, яка повинна складатися не менше як із дев’яноста громадян 
України, які на день її утворення мають право голосу. Збільшення кількості 
таких громадян з шістдесяти до дев’яноста  дозволить якісн іше підійти до 
формуванн я такої групи.  
І поправка  629. Пропонується в  частині першій статті  35 слово «десяти» 
замінити словом «двадцяти». Пропонується збільш ити термін до двадцяти … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиці я комітету . Чи можемо голосувати ? 
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Шановні колеги, по зиція комітету однозначна  – від-
хилити, тому що тут є чітка невідповідність Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо усі три поправк и? Добре.  
Ставлю на голосування поправку  26 народного депутата Матусевича. 
Комітет  її відхилив.  Прошу визначатис я та гол осувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Я так розумію, що ця поправка не відповідає Конституції . А щодо інших 
двох п оправок  Матусевича ?  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Щодо інших поправок комітет вважає, що це просто 
ускладнення процедур , затягування строків, коли в на с референдний процес і так 
не малий . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  414 народного депутата Матусевича. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 629 н ародного депутата Матусевича. 
Комітет  її відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Залишилися три п оправки на підтвердження. Це поправки  85, 92 і 265. 
Давайте 2  хвилини , і потім їх голосуємо . Домовил ися? 
В’ятрович.  Будь ласка, 2  хвилини.  
 77 В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги ! У першому читанні ми прийняли 
норму , що рішення, прийняте на всеукраїнському референдумі, може бути 
змінено виключно шляхом всеукраїнського референдуму не раніше ніж через 
три роки. Але  комітет до другого читання змінив її.  
Тепер щодо поправки  85. Через три роки можна повернутися лише до 
питання, яке було підтримано на референдумі. А якщо питання не підтримано, 
то поправк ою 92, яку комітет врахував, пропонує ться хоч щороку знову прово -
дити референдум на ту саму тему. Прошу поставити ці п оправки на підтвер -
дження і відновити редакцію першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку 85  для підтвердження 
її врах ування.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Ставлю на голосування п оправк у 92 для підтвердження її врахування. 
Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Врахування поп равк и підтверджено.  
Ставлю на голосування поправку  265 для підтвердження її вра хування.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Врахування поп равк и підтверджено.  
Переходимо до голосування за прийняття закон опроекту  в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому проект у Закону «Про народовладдя через всеукраїнський референдум » 
(№ 3612 ) з урахуванням необхідни х техніко -юридични х прав ок. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят ий у цілому.  Покажіть по  фракція х і групах.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим.  