 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №5  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’яте  
(Вівторок, 16  лютого 2021  року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій та груп  …6 
 
 Заяви депутат ських фракцій і груп:  
  «Довіра»  …13 
 
  «Європейська солідарність»  …13 
 
 Внесення змін до порядку денного п’ятої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …15 
 
 Прийняття Постанови  «Про  Звернення  Верховної  Ради  України   
  до Організації  Об’єднан их Націй,  Європейського  Парламенту,   
  Парламентської  Асамблеї  Ради  Європи,  Парламентської   
  Асамблеї  ОБСЄ,  Парламентської  Асамблеї  НАТО,   
  Парламентської  Асамблеї  ОЧЕС,  урядів  і парламентів   
  держав  світу  у зв’язку  із черговою  річницею  початку   
  зброй ної агресії  Російської  Федерації  проти  України   
  щодо  засудження  тимчасової  окупації  Автономної   
  Республіки  Крим  та міста  Севастополь  і окремих  районів   
  Донецької  та Луганської  областей,  порушень  прав  і свобод   
  людини  на тимчасово  окупованих  територ іях та щодо   
  звільнення  політичних  в’язнів  – громадян  України»  …15 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  
  читання проекту Закону «Про запобігання, зменшення  
  та контроль промислового забруднення»  …23 
 
 Внесення  змін до деяких  законода вчих  актів  України   
  щодо  посилення  відповідальності  за окремі   
  правопорушення  у сфері  безпеки  дорожнього  руху  …31  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Водного кодексу України  
  щодо уточнення переліку первинн их  
  водокористувачів » …53 4  
 Внесення змін до деяких законів України щодо відновлення  
  проведення конкурсів  на зайняття посад державної служби  
  та інших питань державної служби  …59 
 
 Прийняття рішення про доручення Голові Верховної  
  Ради України Р азумкову Д.О. щодо невідкладного  
  підписання прийнятого Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо відновлення   
  проведення конкурсів  на зайняття посад державної  
  служби та інших  питань державної служби » …75 
 
 Повідомлення про вихід н ародного депутата України  
  Яценка А.В. зі складу депутатської групи  
  «Партія «За майбутнє»  …75 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських об’єднань  
  «За конфесійний мир в Україні » та « На лінії зіткнення »  …76  
 
 Ратифікація Угоди між Кабіне том Міністрів України  
  та Урядом Республіки Польща про утримання  
  прикордонних дорожніх мостових об ’єктів  
  на українсько -польському державному кордоні  …76 
 
 Прийняття Закону України «Про приєднання України  
  до Розширеної часткової Угоди про культурн і  
  маршрути»   …76 
 
 Ратифікація Меморандуму між Кабінетом Міністрів  
  України і Урядом Республіки Австрія про взаємний  
  доступ на ринки праці членів сімей працівників  
  дипломатичних представництв та консульських установ  …76 
 
 Ратифікація Додатків до п рикордонних документів,  
  складених за результатами Першої спільної перевірки  
  проходження лінії державного кордону між Україною  
  і Угорщиною, проведеної в період 1997 -2003  років,  
  та Заключного протоколу спільної перевірки  
  державного кордону між Укр аїною і Угорщиною,  
  проведеної в період 2009 -2016  років  …77 5  
 Ратифікація Угоди (у формі обміну нотами) між Україною  
  та Королівством Нідерланди про продовження  
  до 1 серпня 2021  року строку дії Угоди між Україною  
  та Королівством Нідерланди про Між народну місію  
  захисту розслідування від 28  липня 2014  року  …77 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
 
 6  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 лютого 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, ша -
новні представники засобів масової інформації! Колеги, б удь ласка, підготуйтес я 
до реєстрації. Є Власенко? Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання 
зеленої кнопки, це перш а зліва. Ви медик – вам теж можна, так.  
Готові реєструват ися? Прошу реєструватис я.  
У залі зар еєстр увалися  234 народн і депутати  України. Пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження в народного депутата Рюша . 
Святослав е Андрійович у, вітаю вас!  . Бажаю вам здоров ’я, успіхів, 
наснаги, досягнень, перемог і всього найк ращого . І 25 років – це такий вже 
поважний вік  (Сміх у залі) . 
Шановні колеги, переходимо до роботи. Відповідно до статті  25 Регла -
менту Верховної Ради України сь огодні, у вівторок, ми ма ємо 30  хвилин на 
виступ и уповноважених представників депутатських фракцій та груп з внесен -
ням пропозицій, оголошенням заяв і повідомлень. Будь ласка, запишіться на 
виступи.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність »). Дорогі українці, ви всі пам ’ятаєте, як з кожного ток -шоу, 
з кожного чайника і з кожної п раски міністр охорони здоров ’я Зеленського пан 
Степанов обіцяв, що з 15  лютого розпочнеться широка вакцинація. Сьогодні вже 
16 лютого , жодної вакцини в Україну не ввезен о. Досі країна не знає : скільки, 
коли, кому, за скільки. А міжнародні експерти і україн ський політикум ствер -
джують, що і тут відбувається велика корупція , нова значна  краді жка, тільки 
цього разу – на здоров ’ї громадян. Очевидно, якби в Степанова бул и честь 
і гідність, то він негайно подав би у відставку за зр ив вакцин ації.  
Але епоха гіднос ті закінчилас я, цинізм визначає політику нинішньої 
влади, особливо коли ідеться про ситуацію на фронті. У цьому році від рук 
російських окупантів і їх ніх найманців загинуло 13  українських воїнів , водночас  
штатні трубадури з Банкової заявляють, що мир трива є, а це – поодинокі 7 випадки. Крім  того, сьогодні сам Зеленський заявив, що троє українських воїнів, 
які підірвалися на мінах, встановлених диверсійн о-розвідувальними групами 
збройних формувань  Російської Федерації, самі себе підірвали. Ми щодня чуємо 
заяви  про те, що українська армія скиглить, пиячить, а Верховний Головноко -
мандувач Збройних Сил України знайшов час у своїх «відосиках » прорекла -
мувати масло торговельної марки «Roshen », але не знайшов часу поспі вчувати 
українським воїнам.  
Власне, однією рукою  Банкова закриває телепомийки Кремля, а другою – 
дає доручення трубадурам з Банкової, зокрема  Леоніду Кравчуку, включа -
тися   в  телепомийки Кремля, російські телекана ли, і вести там прямий діалог 
з Пушиліним.  
Скажіть, будь ласка, якої ще більшої  ганьби потрібно , щоб побачити, як 
ця влада щодня здає національні інтереси  України ? Українська армія, українські 
хлопці, які підписують контракт, мотиву ючи себе патріотизмом, захистом націо -
нальних інтересів, а  також  гідною оплатою, сьогодні отримують найнижчу зар о-
бітну плату за всі ці роки, тому що два роки поспіль не під вищу ється зар обітна 
плата українським воїнам. До того ж  їх ще й штрафують, не видають їм премі й, 
якщо вони стріляють у відповідь або помічають ворожий вогонь.  
Ми вимагаємо від Верховного Головноко мандувача Збройних Сил 
України негайно скасувати цю систему штрафів і не надання премій в армії, 
повернути армію на ті позиції, від яких ї ї відвели , врешті -решт навчитися 
називати речі своїми іменами. На Донбасі не сепаратисти – там російські окупа -
ційні ві йська та їхні найманці! Ми також вимагаємо від парламенту негайно 
прийняти законопроект про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнод ержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Доброго дня, шановні колеги! Думаю, повз вас не пройшла інформація, 
що Європейський парламент прийняв резолюцію , і Міжнародний валютний 
фонд в одному зі св оїх документів зазначив , що в Україні знову проблема номер 
один – корупція.  
Ви знаєте, що ми розбираємося в ус ьому , що пов’язано з тарифами, 
платою за газ, тепло. Ми вирішили в той, м инул ий, тиждень  зібрати по країн і 
платіжки , щоб  з’ясувати,  скільки ж люди платять за газ  і, як наслідок , за тепло, 
гарячу воду тощо .  
Хочу сказати, що ми зібрали платіжки, і тут підсумки такої аналітичної 
роботи. Зауважу , що практично ніде в Україн і люди не отримують газ за ціною  
6 гривень 99 копійок  за кубічний метр,  а отриму ють, починаючи від 9 гривень 
і  більш е, платіжки розділили на дві частини, щоб приховати реальну вартість 
газу. Це перш ий велики й обман.  8 Є ще й  другий обман, який ми випадково виявили, аналізуючи платіжки. 
Зараз у мене в руках дані результату аналіз у по кожній області. Так от, у кожній 
області виникли узгоджені посередники, які купують дешевий газ у компанії 
«Укргазвидобуванн я», НАК  «Нафтогаз  України », потім встановлюю ть двора -
зову націнку і продають його  облгазам.  
Я хочу запитати: коли це в нас такий «красивий » ринок з ’явився? Чому 
в  НАК  «Нафтогаз  України » газ у сховищах? Чому компанія «Укргазвидобу -
вання » не може прода вати напряму людям  газ, який ми видобуваємо ? Тому що 
з’явився прошарок  прокладок -посередників. Це вже не просто корупція .  
У мене є три запитання. По -перше, хто визначає компанії, яким дається 
право купувати дешевий газ в «Укргазвидобуванні », НАК  «Нафтогаз  України », 
і  продавати вдв ічі доро жче людям? По -друге, хто ділить прибутки від цього? 
І  по-третє, хто відповість перед людьми, яким пооб іцяли зниження тарифів, 
а в підсумку гатять такі гроші, що вже не тільки бідні люди виють, а й середній 
клас? Уже навіть заможні люди на свої платіжки дивляться і думають, що 
дешевше жити десь у старій Європі, тому що там нижчі  тарифи.  
Знаєте, так ого хамст ва я вже давно не пам ’ятаю , тому або ми розбираємос я 
з цим, або ні.  
Ми запропонували законопроект № 4680 , яким  чітко передбачено: газ ком-
панії «Укргазвидобування » і в сховищах продається  людям з націнкою 30  від-
сотків. Цей закон опроект  підписали майже всі, крім двох  лідерів фракцій  «Слуга 
народу » і «Європейська солідарність ».  
Зараз у мене в руках заява з проханням про оголошення перерв и, я прошу 
зібрати всіх лідерів фракцій і нап олягаю на негайному голосуванні за цей зако -
нопроект . Або ми з вами припиняємо корупцію і відновлюємо справедливість, 
або все залишається так, як було.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорний Дмитро Сергійович.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
орган ізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Виборчий округ  № 34, Дніпро -
петровщина, місто Жовті Води. Шановні кол еги! Сьогодні Україна опинилас я на 
порозі втрати своєї енергетичної незалежності. Ідеться  про можливе знищення 
урановидобувної галузі в особі  державного підприємства «Схід ний гірничо -
збагачувальний комбінат », яке є стратегічним для країни. Це стало відомо 
з опублікованого аудіозапису наради в Міністерстві енергетики  України .  
На жаль, на думку викону вача обов’язків  міністра енергетики  України , це 
підприємство та галузь необхідно закрити, аналогічну продукцію потрібно заку-
повувати в іноземних країнах, а роб ітників  – відправити на заробітки за кордон, 
тому що вони себе там краще реалізують , як йому здається , крім того , вони вже 9 давно стали основним джерелом надходжень до державного бюджету через свої 
грошові перекази додому.  
Я з цим категорично не погоджуюся . Розумію, що нині у світі урано -
видобувна галузь перебуває в кризі. Давайте вдумаємося , з 15 країн лише три 
видобувають уран беззбитково, всі інші підтримують свої галузі як стратегічні.  
Ми н асамперед  повинні докласти зусиль, щоб знайти можливість під -
тримати урано видобувн у галузь України та ДП «СхідГЗК », підтримати людей, 
робітників . Це і є головним завданням професійного менеджменту Міністерства 
енергетики  України . Потрібно просто розуміти, що за уранов идобувн ою галуззю 
та абревіатурою «СхідГЗК » стоїть життєдіяльність декількох міст Кіровоград -
ської та Дніпропетровської областей, дуже багато людських доль, більше 5  тисяч 
робочих місць та наша енергетична безпека.  
Прошу вас, колеги, член и Кабінету Міністрів  України , Президент е 
України , почути шахтарів -уранщиків та не допустити закриття цієї галузі . Якщо 
ми втратимо її зараз, ми не відновимо її ніколи.  
Дякую за увагу. Дмитро Чорний, виборчий округ №  34, Дніпро -
петровщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». Шановні колеги, 
17 грудня 2020  року в ц ьому  залі відбувся злочин: після голосування за призна -
чення Сергія Шкарлета на посаду міністр а освіти і науки України ми з вами на  
цьому табло побачили цифру  226. Ми всі точно знаємо, що 226  голосів за при -
значення  Сергія Шкарлета міністром освіти і науки України не було.  
Що ми як партія «Голос » вже зробили стосовно  цього порушення ? Ми 
звернулися до Офісу Генерального прокурора. І я офіційно з цієї трибуни дяку ю 
Генеральній прокурорці Ірині Венедіктовій за вже відкри те кримінальне про -
вадження за фактом кнопкодавства під час призначення Сергія Шкарлета. Проте  
не всі держа вні органи так само адекватно реагу ють на те, що сталося. У мене 
в руках лист із відповід дю від Управління державної охорони  України , де зазна -
чено , що не мож на надати відеозаписи того, що тієї миті відбувалося в залі 
парламенту.  
Чи означає це, що ми пови нні здатися? Ні. Переконана, що, навпаки, 
це означає, що ми як парламент повинні зробити все можливе для того, щоб 10 припинити це порушення , щоб винні в цьому злочині були покаран і. Тому ми 
з колегами з фракції «Голос » підготували конституційне подання, щоб визнати 
призначення Сергія Шкарлета незаконним. Я хочу подякувати колегам з фракцій 
«Європейськ а солідарн ість» і «Батьківщин а», які допомогли підгот увати  це 
подання.  
Чому це треба зробити, колеги? Це не особиста чи партійна вендета, це 
навіть не судження  про те , хорошим міністром освіти і науки України є Шкарлет  
чи ні . Це саме про те, чи ми як Верховна Рада України вважаємо, що закони 
мають виконуватися.  
Переконана, що ми як законотворці маємо демонструвати повагу до 
законів. Також впевнена, що в ц ьому  залі немає жодної, повторю ю, жодної 
людини, яка вважає, що за Сергія Шкарлета проголосувало 226  народних депу -
татів. І, головне, якщо ми демонструвати мемо , що не поважаємо закони, які 
приймаємо тут, у цьому залі, то ми не можемо сподіватися  на те,  що сформує мо 
закон ослухня не суспільство в цій країні. Якщо ми будемо ігнорувати закони, то 
маємо розуміти, що ці закони будуть ігноруватися іншими органами державної 
влади і суспільством загалом.  
Тому я звертаюс я до представників усіх партій, до всіх народних депу -
татів , з проханням підписати це конституційне подання незалежно від того, як 
ви голосували за це призначення, незалежно від того, чи ви підтримуєте Сергія 
Шкарлета на посаді міністра освіти і науки України, чи ні . Це подання про те, чи 
вважаємо ми, що зако ни мають виконуватися.  
Дуже прошу вашої уваги до цього питання, щоб ми, Верховн а Рада 
України,  продемонстрували зрештою повагу до закону і необхідність покарання 
за кнопкодавство.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член К омітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець) . Доброго дня, шановні колеги! Знаєте, спілкуючись з людьми, ми все 
більше помічає мо, що одна з головних проблем в Україні – це питання фахових 
голів у вищих органах виконавчої влади. Давайте розберемося по порядку.  
Перше. Вакцинація. З 15  лютого мал а розпочати ся вакцинаці я, так, як нам 
обіцяв уряд, як це було ним оголошено.  
За офіційною статистикою в Україні – не беремо тих, які неофіцій но 
вакцинувалися, – нуль вакцинованих осіб. Тут ми попереду всіх країн Європи 
і всього цивілізованого світу. Поки наше профільне міністерство розби рається 
з тими, хто  відповіда в за закупівлі, з ’ясовуючи внутрішні конфлікти , вразливі 
категорії людей в Украї ні помирають. І це питання не відсу тності грошей у  бю-
джеті, вони є,  це питання  того, що відбувається в головах нашого державного 
менеджменту.  11 Друге . Енергетика. Тарифн у криз у не подолан о, до виходу з неї ще дуже 
далеко. Ми знаємо, хто її фактично штучно спровокував в Україні, посіявши 
соціальну напругу, яка не вщухає.  
Третє. Питання вартості українського газу,  який закачаний в газосховища 
і  не направляється на потреби населення . Натомість людям продають газ за 
ціною, що в рази дорожч а, ніж  ціна імпортн ого.  
Четверте. Питання с убсидіа рної політик и. Ми розуміємо, що тимчасовий 
мораторій на підвищення тарифів, який ввів уряд, не вирішить  тарифної кризи 
і під кінець  опалювального сезону тарифи почнуть підвищуватися , а населення 
вже неспроможне буде платити за  такими цінами.  
Вдумайтеся, за прогнозами Міністерства розвитку економі ки, торгівлі та 
сільського господарства України  в 2021  році тарифи  на опалення і гарячу воду 
можуть підвищитися  на 16 -18 відсотків, на електроен ергію – від 38  до 52  відсот -
ків. Уже в жо втні цього року ми матимемо черговий «тарифний майдан ».  
Тому група «Партія «За майбутнє » закликає уряд збільшити фінансування 
програми житлових  субсидій, що було урізан о в бюджеті на 2021  рік, і спрос -
тити порядок їх отримання.  
Друзі, на нашу думку, уряд  дещо заплутався зі своїм державним менедж -
ментом. Ми наголо шуємо , що двічі, а то й тричі в одну річку кандидатам на 
міністерські посади в ступа ти не можна. Ми маємо закарбувати це в законі, щоб 
це стосувалося як сьогоднішньої, так і завтра шньої практики в цьому залі. Ми  
хочемо бачити від уряду захист інтересів громадян України. Коли ми чуємо, що 
Міжнародний валютний фонд висуває перед Україн ою нові умови для отри -
мання чергов ого транш у, ми хочемо знати, які це умови, яка це чергова кабала, 
що тягарем ляже н а громадян України. Щоб не виявилося так, що в українського 
уряду і сила, і воля  є, а сили волі не вистачає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав лю -
дини, деокупації та реінтеграції  тимчасово окупованих територій у  Донецькій, 
Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя») . Шановний пане спікер е! Шановні народні депутати! Минулого тижня 
ми відзначили ш осту річницю підписання Мінських угод. Ця подія мала над -
звичайно важливе значення для нашої країни, тому що підписання Мінського 
протоколу дозволило зупинити активну  фазу бойових дій в країні  та припинити 
масові трагедії . Сам Мінський протокол, хочу нагадати всім у цьому залі , є на 
сьогодні єдиним офіційним документом, який визнан о Радою Безпеки Органі -
зації Об’єднаних Націй , міжнародною спільнотою як політичний шлях врегу -
лювання війни на сході.  12 Чому так сталося, що за шість років ми практично не про сунулися вперед 
на шляху  виконанн я Мінського протоколу ? Попередня влада не мала політичної 
волі робити  це, чинна  – боїться радикалів -націоналістів. Але ми абсолютно впев -
нені, що в нас немає іншого виходу, як політичним шляхом врегул ьову вати цей  
конфлікт.  
Наша політична сила «Опозиційна платформа – За життя » має чітку 
позицію стосовно того, як це зробити. Парламе нт повинен приймати закони, 
які розблокують Мінський процес.  Нам потрібно проводити переговори з усіма 
учасниками Мінського протоколу , нагадую вам, що це не тільки Організація 
з безпеки і співробітництва в Європі , Росія, Україна, а й невизнані республіки 
також. Ми маємо  проводити переговори, чесно вести діалог із с успільством, бо 
діалог – краще, ніж стрілянина. Ми до цього готові і сподіваємося, що парламент 
також буде до цього готовий.  Це перше.  
Друге питання, яке я хочу зараз п оруши ти, – це питання вітчизняного 
виробництва. Парламент у перш ому читанн і ухвали в законопроект № 3739 , який 
підписаний головами всіх фракцій , і за оцінка ми Федерації роботодавців Украї -
ни його  прийняття  дасть можливість створит и 60 тисяч нових робочих місць та 
збере гти 200 тисяч  уже існуючих. Законопроект дуже простий . За ним за бю-
джетні кошти можна буде куп увати обладнання тільки за наявності там вітчиз -
няної складової від 10  відсотків у цьому році і до 50  відсотків  через декілька 
років. Тако го закону чекає все сус пільство , вся промисловість .  
Ми підтримуємо  прийняття цього проекту закону, з аклика ю весь 
парламент також за нього  проголосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра». Шановний пане Голово ! 
Шановні українці! Я буду декілька разів у своєму виступі згадувати слово «дові-
ра», воно глибоке за своїм зм істом. Як б ез довіри одн е до одного неможливо 
побудувати спільне життя, так і без відновлення довіри наших громадян , сус-
пільства , до можновладців неможливо відновити процес розбудови держави.  
Так от, нас дуже часто критикують за те, що ми занадто довіряє мо україн -
ському уряду , натомість жорстко не вимагаємо відповідальності за якісь, ска -
жімо, недо робки  або провали.  Зауважу , що рівень нашої довіри до уряду вже на 
межі. І точно від проведення загальнонаціональної кампанії з вакцинації зале -
жить оцінка відп овідальності не лише  міністра охорони здоров’я України 
Степанова, а  й Прем ’єр-міністра України і всього уряду.  
Стосовн о вакцинації. Вважаємо, що до вересня потрібно провести вакци -
націю  такої категорі ї, як педагогічні працівники, вчителі. До початку навчал ь-
ного року вони мають бути убезпечені від захворювання.  13 Далі про нашу (нас усіх – парламенту і суспільства ) довіру до Національ -
ної поліції, правоохоронних органів. У порядку денному на сьогодні є законо -
проект № 2695 . Начебто йде ться про врегулювання питань щодо посилення від -
повідальності тих, хто перебуває за кермом у нетверезому стані або в стані 
алкогольного сп ’яніння. Нині точиться багато дискусій. Переконаний, що нам 
потрібн о якісь спірні норми виключи ти, але в цілому цей законопроект потрібно 
підтримати, бо це наша довіра до Національної поліції . Ми маємо створити всі 
умови  для ефективно ї роботи цього органу , тоді буде порядок, зокрема,  на 
наших дорогах.  
Стосовно  важлив их законопроект ів, авторами яких є члени нашої групи. 
Сьогодні буде розглянут о законопроект № 4248 -1 щодо перегляду термінів вста -
новлення споживачам лічильників природного газу. Одноз начно його потрібно 
підтримати, завдяки його прийняттю  ми усунемо чергове фінансове наванта -
ження на наших громадян.  
Хочу також просити колег підтримати законопроекти № 4635  і № 4639 , 
норми яких теж сприяють захисту прав побутових споживачів природного газу 
та врегульовують питання  тарифів. Це сьогодні надзвичайно важливо, актуаль -
но. Шановні колеги, заклик аю всіх до спільної праці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, зараз у нас є дві заяви з прохання м оголо сити  перерв у, 
яку готові  замін ити на виступ. Після цього голосуємо проект Постанови «Про 
внесення змін до порядк у денн ого п’ятої сесії  Верховної Ради України дев’ятого 
скли кання» , і ще буде перерва.  
Запросіть народних депутатів до зал у. 
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування  (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! Від усієї Луганщини, від кожного виборця, 
який віддав свій голос (загалом  93,3 відсотка ) за Президента України, від народ -
них депутатів  і виборців Олександра Сухова, Сергія Вельможного, Олександра 
Лукашева, Сергія Шахова я звертаюся до Президента України з вимогою  відсто -
ронити негідника, який вбиває область. Якщо не чують там «Гайдуй », то люди 
так говорять, прізвище – Гайдай.  
Так от, хочу розповісти вам, що робиться в області та зачитати звернення 
виборця : «Сергі ю Володимирович у… (не можу рідною мовою, як там є, буду 14 перекладати). Сергі ю Володимирович у, доброго суботнього вам дня ! Вибачте, 
що турбу ю, але не можу втриматися від сл із і не розказати вам про те, що відбу -
вається з нашим багатостраждальним народом. Можете такі факти про життя 
простих смертних не використовувати або використовувати у своїх виступах. 
Вчора одна жінка розповіла мені, як вона зі своєю сім ’єю (донькою та он уком -
школярем) вижива ють, жив уть у двокімнатній квартирі, економлять на всьому. 
Але особисто мене вразило, що вони економлять воду, щоб менше платити. 
У суботу в них лазневий день (банн ый день ). Спочатку в тазику вони однією 
водою по черзі миють голови, пі сля – цю ж воду виливають у ванну, доливаючи 
близько  двох відер води, і по черзі купаються: онук, потім донька і  вже остан -
ньою мати. Унітаз змивають після двох -трьох відвідань по -маленькому, воду 
після прання не зливають у каналізацію, а миють нею підлогу  та свої брудні 
чоботи. Таке воно наше життя. Будьте здорові! З Богом! Скучаємо за вами».  
Шановні колеги, це один випадок. А губернатор Луганської області під час 
війни, коли  гинуть  військов і, сидить у ресторані, залякує офіціанток, випи ває 
і тримає ресто ран до першої години ночі.  
Про яку вакцинацію ми можемо говорити?! Про які хвороби ми можемо 
говорити?! Люди на межі  бідності. Сьогодні грабується область, випалюється 
область. Завдані збитки – 22 мільярди гривень. Екологічна катастрофа, техно -
генна катас трофа. І ця гидота сьогодні сидить і говорить, що воно кум Прези -
дента! Коли це скінчиться в нашій державі? ! Це чия вертикаль? !  
Звертаюся від усієї Луганщини  з вимогою  негайно відсторонити негід -
ника, провести розслідування, аудит усіх бюджетних коштів Сє вєродонецьк а, 
Лисичанськ а, мільярд гривень…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська обл асть, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Шановні колеги, ви всі пам ’ятаєте фільм «Брекзит», що вже став 
хрестоматійним, у якому розповіда ється  про те, як маніпулювали громадською 
думкою у Велик ій Бр итанії напередодні голосування про вихід з Євр опейського 
Союзу. Ви пам ’ятаєте, як групи аферистів або просто талановитих так званих 
політтехнологів наймали різноманітні соціологічні агенції, щоб через соціальні 
мережі займатися фактично пропагандою і нав ’язувати вигідну їм думку.  
Ми стикалися зі схож ою ситуацією під час виборів Президента України. 
Усі бачили, як подібн і механізми використовувалися для того, щоб незаслужено 
принижувати тодішнього  Президента України Петра Порошенка. Ми бачимо, 
що схожі ситуації , на жаль, є зараз. Вчора, наприклад, сайт «Букви » оприлюднив 
велике дослідження, в якому йдеться про те, що створен і груп и ботів, механізм и 15 у соціальних мережах для того , щоб знищувати і принижувати низку україн -
ських політиків. Це різні люди, серед них знову -таки Петро Порошенко – п’ятий 
Президен т України, але не лише він , а також Голова Верховної Ради України 
пан Разумков , колишній Керівник Офісу Президента України Богдан , народний 
депутат , зараз опозиційний , Гео Лерос , Арсеній Яценюк , в’язень Кремля Олег 
Сенцов і багато інших. Є одна людина, яку  хвалять ці бот и із соціальн их ме-
реж, – це Президент України Володимир Зеленський .  
Знаєте, такі дії засудж уються  в усьому світі і самими соціальними мере -
жами, Facebook  та іншими, коли це стосується дій опозиції проти влади. Але 
вперше ми маємо приклад, коли влада через соціальні мережі, через ботів кош -
тами невідомого походження бореться з опозицією. Хто за це  платить ? Ми, 
платники податків. Що означають такі підходи і так і дії проти опозиції, коли  за 
народні гроші брехня поширюється сотнями тисяч постів  у соціальних мережах? 
Це свідчить про початок диктатури.  
Є лише одна країна, яка дозволяє собі так робити. Ця країна на сході. 
Це країна -агресор Росія, де опозиц іонерів  кидають до в’язниці, де лідерів опо -
зиції принижують через засоби масової інформації і  де так  само , як зараз наша 
українська влада, витрачають мільйони їхніх рублів на це.  
Давайте зупинимося. Адже  коли радник Керівника Офісу Президента 
України пан Подоляк каже, що пора подумати, щоб закрити опозиційний теле-
канал «Прямий » і не стидається ц ього, завтра вони не стидатимуться закрити 
кожного з вас. Ні – диктатурі! Давайте все -таки жити в демократичній країні . 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голо -
сування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про п рийняття в цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради 
України дев ’ятого скликання » (№ 4690 -1). Готові голосувати? (Шум у залі) . Ми 
розпочали процедуру  голосування , шановні колеги. Питання поставлено на го -
лосування  (Шум у залі) . Пропозиції майже всіх фракцій уже врахован о. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, надійшла заяв а про оголошення реальн ої перерв и з про -
ханням зібрати голів депутатських фракцій та груп у кабінеті Голови Верховної 
Ради України. Запрошую всіх до себе, шановні колеги.  
Нагадую, перерва 30  хвилин , тобто об 11  годині 10 хвилин  починаємо 
працювати.  
 16 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємос я до роботи.  
На ваш розгляд  запропонован о проект Постанови «Про Звернення Верхов -
ної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй, Європейського Парламенту, 
Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламент ської Асамблеї ОБСЄ, Парла -
ментської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОЧЕС, урядів і парламен -
тів держав світу щодо засудження тимчасової окупації Автономної Республіки 
Крим та міста Севастопол ь, порушень прав і свобод людини на тимчасово оку -
пованих  територіях та щодо звільнення політичних в ’язнів – громадян України » 
(№ 4655 ). 
Нам треба  прийняти рішення про включення цього питання до порядку 
денного. Необхідно 226  голосів. Го тові голосувати? Готові? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За»  – 311. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Рахманін Сергій 
Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги ! Є речі очевидні: сонце завжди сходить 
на сході, завжди сідає на заході, після будь -якої зими настає весна, путінська 
Росія є ворогом, агресором і окупантом, Крим був, є і буде українською землею. 
Такою самоочевидною є позиція Верховної Ради України щодо загарбницької, 
насильницької, злочинної діяльності Росії на окупованій території Криму і міст а 
Севастопол я. Впевнений, що саме такою очевидною буде реакція Верховної 
Ради  України  дев’ятого скликання на проект постанови, який пропонується на 
ваш розгляд .  
Окупація Криму триває вже сім років,  усі ці роки системно порушуються 
права людини: право на свободу совісті, право на свободу віросповідання, право 
на мирні зібрання, право на вільне пересування. Принаймні 119 громадян Украї -
ни за свою свідому проукраїнськ у позицію були п ритягнут і до кримінальн ої від-
повідальності. Щонайменше 40 осіб, які представляють правозахисну організа -
цію «Кримська солідарність », перебувають у  місцях несвободи, а загалом за 
ґрати потрапило 119  українських громадян.  17 Саме тому група на родних депутатів  з різних фракці й пропонує і вимагає 
звернутися до цілої низки поважних міжнародних інституцій з тим, щоб кон -
солідувати міжнародне співтовариство та нашу співпрацю щодо повернення 
українських територій і вимагати від Росії припинити поруш увати  прав а і сво -
боди громадян, зокрема, заборонити переміщення незаконно ув’язнених україн -
ських громадян до в ’язниць поза межами Автономної Республіки Крим.  
Ми закликаємо не тільки зберегти, а й посилити механізм санкцій і споді -
ваємося, що вся міжнарод на спільнота підтримає наш е звернення . Я навіть не 
закликаю вас голосувати «за», впевнений, що будь -яка людина, яка поважає 
свою державу, натисне зелену кнопку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань зов -
нішньої політики та між парламентського співробітництва Мережко Олександр 
Олександрович.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія « Слуга народу») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги!  Комітет на своєму засіданні 10  лютого 
2021  року розглянув проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України 
до Організації Об’єднаних  Націй,  Європейського  Парламенту,  Парламентської  
Асамблеї  Ради  Європи,  Парламентської  Асамблеї  ОБСЄ,  Парламентської  Асамб -
леї НАТО,  Парламентської  Асамблеї  ОЧЕС,  урядів  і парламентів  держав  світу  
щодо  засудження  тимчасової  окупації  Автономної  Республіки  Крим  та міста  
Севастопол ь, порушень  прав  і свобод  людини  на тимчас ово окупованих  тери -
торіях  та щодо  звільнення  політичних  в’язнів  – громадян  України », внесений  
народним и депутат ами України  Умєровим  та іншими.   
Комітет  пропонує  розглянути  та рекомендувати  Верховній  Раді України  
прийняти  зазначе ний проект  постанови,  викла вши його  назву  і текст  у такій  
редакції,  цитую:  «Звернення  Верховної  Ради  України  до Організації  Об’єднаних  
Націй,  Європейського  Парламенту,  Парламентської  Асамблеї  Ради  Європи,  Пар-
ламентської  Асамблеї  ОБСЄ,  Парламентської  Асамблеї  НАТО,  Парламентської  
Асамблеї  ОЧЕС,  урядів  і парламентів  держав  світу  у зв’язку із черговою  річ-
ницею  початку  збройної  агресії  Російської  Федерації  проти  України  щодо  за-
судження  тимчасової  окупації  Автономної  Республіки  Крим  та міста  Сева -
стопол ь і окремих  районів  Донецької  та Луган ської  областей,  порушень  прав  
і свобод  людини  на тимчасово  окупованих  територіях  та щодо  звільнення  полі-
тичних  в’язнів  – громадян  України ».  
У пункті  1 проекту  постанови  пропонується  викласти  назву  в попередньо  
озвученій  мною  редакції.   
Також  комітет  рекомендує  затвердити  звернення  Верховної  Ради  України  
з  урахуванням  запропонованих  членами  комітету  поправок . Текст звернення  
з редакційними  поправками  комітету  вам було  роздано.   18 Шановні  колеги,  проект  постанов и має на меті схвалити  звернення,  
яке містить заклик  до світової  спільноти  до продовження  політики  невизнання  
і засудження  спроби  анексії  Автономної  Республіки  Крим  та міста  Севастопол я 
та тимчасової  окупації  окремих  районів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  запишіться  на виступи  від депутатських  
фракцій  і груп.   
Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати 
слов о колезі Крульку Івану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бат ьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Без сумні вно, фракція «Батьківщина » буде голосувати за прий -
няття проекту постанов и про звернення Верховної  Ради  України  до Організації  
Об’єднаних  Націй  і цілого  ряду  міжнародних  інституцій  щодо засудження  неза-
конної  окуп ації і анексії  Автономної  Республіки  Крим.   
Зазначу, що мій колега  з фракції  Григорій  Немиря  під час засідання  про-
фільного  комітету  абсолютно  справедливо  звернув  увагу  на те, що в нерозрив -
ному  зв’язку  із засудження м окупа ції Автономної  Республіки  Крим  ми повинні  
також  говорити  про український  Донбас,  частина  території  якого  так само  оку-
пована  Російською  Федерацією,  там фактично  встановлена  російська  адміні -
страція,  розміщені  окупаційні  війська .  
Безумовно,  завдання  українського  парламенту  – завжди  на найвищому  
рівні  у світі  загострюва ти питання  на тому, що Українська  держава  стала  об’єк-
том нападу  з боку  сусідньої  Російської  Федерації,  яка анексувала  Крим,  окупу -
вала частину  українського  Донбасу  і веде проти  України  війну.  Якщо  ми не 
будемо  це питання  постійно  тримати  в центрі  уваги,  то рано  чи пізно  Російська  
Федерація  через  свої пропагандистські  канали,  через  свою  агентурну  роботу  
буде  все більше  приводити  ситуацію  до розуміння , мовляв,  уже існуючого  стану 
речей.  Це не може  бути  станом  речей,  допоки  ми повною мірою не повернемо  
контроль  над Донбасом  і не відновимо  територіальну  цілісність , це стосується  
і Донбас у, і Криму , а найголовніше , допоки  не повернемо  наших  громадян  
України,  які перебувають  під цією тимчасов ою окупаці єю. 
Ми голосувати мемо  за цей проект постанови .  
Дякую.  19 Веде  засідання  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Сергій  Лабазюк,  група  «Парті я «За майбутнє ». Будь  ласка . 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  аграр -
ної та земельної  політики  (одномандатний  виборчий  округ  № 188, Хмельницька  
область,  самовисуванець) . Прошу  передати  слово  Гузю  Ігорю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ігор Гузь. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації д ержавної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Шановні друзі! Без сумніву, сьогодні це питання має об’єднати 
зал. Я особисто н еодноразово , як і наша  депутатська група , наголошува в на 
тому, що насамперед  питання щодо Криму повинно стояти в порядку денному 
українського парламенту. В принципі, нам необхідно  постійно акцентувати ува -
гу світової спільноти і українського суспільства на тому, що Крим – це Ук раїна. 
Боротьба за український інтерес у Криму повинна бути в порядку денному, 
незалежно  від того,  скільки часу пройшло з моменту окупації нашої території 
Російськ ою Федераці єю.  
Я глибоко переконаний, що проукраїнські фракції, а це майже всі, крім 
однієї,  мають в таких питаннях завжди стояти на одн ому…  Так, нас мож уть 
роз’єднувати політика, якісь тактичні питання, але стратегія повернення Криму  
і відвоювання Донбасу – це те, що повинно  об’єднувати в цьому залі кожного, 
хто є українцем і патріотом.  
Я від імені наших колег, від імені всіх тих українців, які сьогодні в Криму 
чекають наш ої принципов ої позиці ї, від імені депутатської групи «Партія «За 
майбутнє » закликаю підтримати це й проект постанови  і надалі  теж тримати 
стрій та наполегливо звертатися до світ ової спільноти, зауважуючи  на тому, що 
Крим – це Україна.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Мамоян Суто Чолоєвич. Будь ласка.  20 МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Прошу передати 
слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний головуючий! 
Крим, безумовно, – це наша територія, це Україна. І ми маємо захищати на цій 
території всіх, незалежно від національної ознаки: і наших кримських татар,  
і  росіян, які є громадянами України, і всіх інших за національністю громадян 
України, які там проживають. Але в мене запитання не до «слуг н ароду », а до 
«попєрєдніка »: як так сталося, що Крим перестав бути Україною?  
Сьогодні можна жалітися будь -кому, але треба зробити життя в країні 
таким, щоб наші громадяни прагнули повернутися до України. Це можливо 
виключно за умови  встанов лення  миру на До нбасі. А ми вже чуємо, що і угода 
не така, і час не той , усе заважає, крім одного – власної волі досягти результату, 
спромогтися встановити мир в нашій країні як запоруку збереження життя 
наших громадян, запоруку стабільності, зокрема,  економічної і , як на слідок , 
політичної та соціальної.  
Якщо  ми говоримо про права людей, то, вважаємо , що треба говорити про 
права всіх громадян України, зокрема 500 тисяч громадян України, які прожи -
вають у Донецькій та Луганській област ях, які на підконтрольній території не 
мали права голосувати. Коли ми відійдемо від подвійних стандартів , тоді наша 
фракція і буде підтримувати подібні проекти постанов. А нині свобода слова – 
основа демокра тії, виборче право порушені в  Україні, тому ми на знак протесту 
утримуємося від цього го лосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, слово … (Шум у залі) . 
А з приводу чого, Петр е Олексійович у? 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окр уг, політична партія «Європейська солідарність») . 
Репліка…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він не назвав фракці ї, наскільки я розумію (Шум 
у залі) . Будь ласка, слово … Репліка, так? Бо я … (Шум у залі) . Назвали прізвище? 
Я просто не почув. Кажуть , що не було назван о прізвище,  було сказан о слово 
«попєрєднік и», а до цього «попєрєдніки »… 
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  (Не чути) .  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Петр е Олексійович у, ні. Давайте далі.  
Слово надається народному депутату Забродському Михайлу Віталійо -
вичу, політична партія «Європейська солідарність ». 
Петро Олексійович Порошенко . Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановний пане головуючий ! Шановні колеги! 
Насамперед  я хотів би скористатися правом на реплік у і розпові сти нешанованій 
мною п ’ятій колоні Російської Федерації – ОПЗЖ, як бу ло захоплен о Крим.  
Незважаючи на те, що в мене інавгурація була в червні, коли вже декілька 
місяців як відбулася анексія і тривала російська окупація, до сі в ОПЗЖ не 
можуть розібратися, хто ж винен в анексії і агресії. Від імені всього залу інфор -
муємо вас, що прізвище цієї лю дини – Путін. Той, хто подав до своєї Ради Феде -
рації закон про право використання російських військ за кордоном , той, хто ввів 
війська, той, хто вбивав кримських татар і українських патріотів, той, хто захоп -
лював і кидав їх у тюрми. Ахтем Чийгоз може яск раво вам про це роз казати, 
якби ви розплющили очі і перестали виконувати завдання країни -агресора, наса -
джуючи тут тези російської пропаганди, які ви до цього  часу мали можливість 
поширю вати через свої телеканали, які, на щастя, закриті.  
Я хочу наголосити , що за часів Порошенка ви спробували купити ці теле-
канали за декілька тижнів до завершення моєї каденції. Тоді ви лише хвалил и 
і «топили » за Зеленського, а зараз, коли вас позбавили права обдурювати україн -
ських людей, весь цей зал підтримує це рішення. Путін … Ви самі зрозуміли хто.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Слуг а народу »… (Шум у залі) . Нестор е 
Іванович у, давайте всі виступлять, а потім ми розберемося.  
Від фракції «Слуг а народу » – Веніславський . Будь ласка.  
І від фракції «Голос », так, бачу.  
 
ВЕН ІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги, шановні народні депутати, громадяни України! Безс умнівно, очевидним 
фактом є те, що Російська Федерація шість років тому, у 2014  році, грубо пору -
шила основоположні принципи Організації Об ’єднаний Націй  – окупувала час -
тину території України. Тому ми як український парламент маємо використову -
вати кожну нагоду, кожну можливість для того, щоб нагадувати всьому світу, 
що Російська Федерація – це країна -агресор, яка окупувала частину території 
України, Автономну Республіку Крим … До речі, х очу закликати всіх не вжи-
вати термін «анексія », а вживати саме термін  «окупація ». Так само Російська 
Федерація окупувала частину території Східної України, а саме : окремі райони 
Луганської та Донецької областей, і грубо , нещадно порушує права людини 
і в Криму , і на Донбасі.  22 Фракція «Слуга народу » голосувати ме за цей проект  постанов и і заклика є 
всіх підтримати його .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтес я… (Шум у залі) .  
Нестор е Іванович у! Нестор е Іванович у, підійдіть, будь ласка. Я н е розу -
мію, підійдіть сю ди (Шум у залі) . Розберіться … 
Поки що – Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія «Голос») . Я так 
розумію, що фракція в чергове  помилилася залою Верховної Ради іншої країни, 
тому, н апевн о, і не буде голосувати і підтримувати цей проект постанов и.  
Шановні колеги, декілька речей. Перше – примусове громадянство Росій -
ської Фед ерації. Друге – незаконний призов до лав Збройних Сил Російської 
Федерації. Третє – фактичне збільшення в рази військового контингенту на тери -
торії А втономної Республіки  Крим. Четверте – більше 188  дітей кримських 
татар, які виростають без ба тьків.  П’яте – понад  100 кримських татар та україн -
ців, які сьогодні є політв ’язнями. Шосте – екологічна катастрофа і фактично 
криза з водою, відповідальність за це окупант намагається перекласти на 
Україну.  
Шановні колеги, мені здається, що це сором і ганьба не підтри мати ц ей 
проект  постанов и. Це по-перше .  
І по-друге. Закликаю всіх народних депутатів долучитися до  Кримськ ої 
платформ и і почати активну роботу, що давно назріла, щодо ситуації в Криму. 
Нагадаю,  росіяни почали збір іншої так званої своєї «Кримської платф орми » – 
міжнародної асоціації  «Друзі Криму », що створена в 2017  році, і назбирали вже 
дуже багато міжнародних партнерів, які їх підтримують.  Давайте перем агати її 
в цій війні.  
Фракція «Голос » однозначно «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Безумовно, група 
«Довіра » буде підтримувати ц ей проект постанов и. Крим – це Україна.  
Але за уважу на тому , що зробили для людей, які переїхали в мирну 
Україну з Луганщини , Донеччи ни та Криму. Нічого – за сім років! Не побудо -
вано житло, діти бідкаються, не можуть потрапити в дитячі садочки та школи. 23 Люд ині виплачують 400  гривень на місяць, якщо вона  працю є, а якщо н і  – 
800 гривень . Скажіть, будь ласка, ч и можна прожити на 800  грив ень? З такими 
тарифами хоч вішайся . Люди сьогодні примерзають (20 градусів морозу ) до 
ліжок, а патологоанатоми кажуть, що вони просто переохоло дилися. Так, може, 
«переохоло дилося » щось у голов ах чиновників і політиків класу «А»? 
Я ще раз з вертаюся до Прези дента України стосовн о гол ів військово -
цивільних адміністрацій Луганщини та Донеччини, які грабують ці області без 
депутатських корпусів. Єдиним розпорядником коштів є голова військово -
цивільної адміністрації. Вкрадені мільярди! Вимагаю : негайно відсторон ити 
і притягн ути до відповідальності , покара ти і посад ити! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Підготуйтес я до голосування, 
будь ласка.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в цілому з ура -
хуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юрид ичними правками 
проект у Постанови «Про Звернення  Верховної  Ради  України  до Організації  
Об’єднаних  Націй,  Європейського  Парламенту,  Парламентської  Асамблеї  Ради  
Європи,  Парламентської  Асамблеї  ОБСЄ,  Парламентської  Асамблеї  НАТО,  Пар-
ламентської  Асамблеї  ОЧЕ С, урядів  і парламентів  держав  світу  щодо  засуд -
ження  тимчасової  окупації  Автономної  Республіки  Крим  та міста  Севастопол ь, 
порушень  прав  і свобод  людини  на тимчасово  окупованих  територіях  та щодо  
звільнення  політичних  в’язнів  – громадян  України » (№ 4655 ). Готові  голосу -
вати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Покажіть п о фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 212, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро-
пейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 22, «Партія «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 15, «Довіра » – 14, позафракційні – 9.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про запобігання, 
зменшення та контроль промислового забру днення » (№ 4167 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошу ється міністр захисту довкілля та природних ресурсів 
України Абрамовський Роман Романович.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р., міністр захисту довкілля та природних ресурсів 
України . Доброго дня, шановні народні депутати! На ваш розгляд урядом 24 вноситься проект Закону «П ро запобігання, зменшення та контроль промисло -
вого забруднення » (№  4167) .  
Не буду читати велик ий текст, ска жу лише, що цей законопроект про  чис-
те та безпечне довкілля, може, не для нас, то хоча б у майбутньому для наших 
дітей. Він про впровадження сучасн их європейських принципів господарювання , 
впровадження найсучасніших доступних технологій, які використо вуються 
в Європі, там, де чисте повітря – це досягнення  того, що нам ще й не снилося, 
що ми мусимо до могтися : чист е повітря, чистот а водних об ’єктів, чи стота 
ґрунтів, відповідальне поводження з відходами.  
Цим законо проекто м пропонується спростити процедуру видачі дозволів, 
зменшивши кількість дозвільних процедур з трьох до одн ієї. Ми хочемо до сягти  
того, щоб наші люди, українці , могли жити в чистому та б езпечному довкіллі, 
щоб підприємства були конкурентоздатними на європейських ринках, щоб до 
них не застосовувалис я будь -які торг овельні бар ’єри, щоб люди , хоча б у  май-
бутньому, бо закон впроваджу ватимет ься протягом досить тривал ого терміну  
приблизно  від семи до 12  років, навіть у цій перспективі могли це отрима ти. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається автору альтернативного законопроекту народному депу -
тату України Олегу Р омановичу Марусяку. Будь ласка, Олег у Романович у. 
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Усім добрий 
день! Шановні колеги, я як один із авторів альтернативного законопроекту 
прошу не підтримувати законопроект № 4167, оскільки він містить ряд критично 
негативних норм.  
Дуже короткий період для проведення екологічної модернізації – всього 
чотири роки , тоді як країни Є вропейського Союзу  проводили аналогічну мо -
дернізацію протягом декількох десятиліть.  
Допустим ість відстрочки для переходу на нові екологічні норми, що про-
писан о в законопроекті, не діє, оскільки відсутній порядок її надання. Це лише  
дода ткова корупційна можливість для Міністерства захисту довкілля  та природ -
них ресурсів України . 
Законопроект ом передбачає ться, що найкращі доступні технології та ме -
тоди управління, які будуть визначати граничні норми викидів, затверджуються 
виключно Міністе рством захисту довкілля  та природних ресурсів України , хоча 
це рі вень Кабінету Міністрів України,  і тільки  такий рівень дозволить мати 
прогнозоване регуляторне поле для українських підприємств.  25 Законопроект ом виводить ся регулювання питань, пов ’язаних із інте-
грованим дозволом, з -під дії базових законів України , зокрема  «Про дозвільну 
систему у сфері господарської діяльності » і «Про основні засади державного 
нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності ». Це неправильно. Ми по -
винні мати стандартизова ні правила і процедури для всіх дозвільних і контро -
люючих процесів в Україн і, а не «плодити » під кожен документ новий закон.  
І це лише частина критичних норм, що є  у законопроекті № 4167.  
Ці недоліки  неможливо буде доопрацювати між першим і другим читанн я-
ми, тому пропоную повернути законопроект № 4167 на доопрацювання в комі -
тет, використ ати найкращі пропозиції альтернативного законопроекту № 4167 -1, 
врах увавши  всі зауваження , і підготувати якісний та дійсно корисний … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається заступнику голови Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Маріковському Олександру Валерійовичу.  
Будь ласка.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги, сьогодні ми стоїмо на порозі прийняття унікального законо -
проекту, що дозволить  нашим дітям дихати чистим повітрям , щоб не було 
більше 50  тисяч смертей від різних видів хвороб, які спричиняє забруднен ня 
довкілл я.  
Комітет з питань екологічної політики та природокористування розглянув 
проекти законів «Про запобігання, зменшення та кон троль промислового за -
бруднення » (№ 4167 та альтернативний № 4167 -1).  
Законопроектом № 4167 передбачено встановлення правових та орга -
нізаційних засад запобігання, зменшення, контролю та усунення забруднення 
довкілля, що виникає в результаті промислової д іяльності, шляхом впроваджен -
ня єдиного інтегрованого дозволу; визначення видів діяльності, які вимагають 
інтегрованого дозволу, вимог щодо застосування найкращих доступних техно -
логій та методів управління, моніторингу викидів та контролю суб ’єктів госпо -
дарювання, які отримали інтегрований дозвіл.  
Для запровадження інтегрованого дозволу законопроектом п ропонується  
внесення змін до законодавства щодо державного нагляду у сфері охорони 
навколишнього природного середовища, довкілля.  
За висновком Комітету з п итань інтеграції України з Європейським 
Союзом законопроект № 4167 не суперечить зобов ’язанням України відповідно 
до У годи про асоціацію та Директиві  Європейського Парламенту та Ради 
2010/75 /ЄС від 24  листопада 2010  року про промислові викиди  (інтегрований  
підхід до запобігання забрудненню та його контролю) .  26 Комітет вважає, що стосовно  всіх недолік ів законопроекту, на які вка -
зують, зокрема, Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України, Комітет з питань антикорупційної політики, Нац іональне агентство 
з питань запобігання корупції, можливе доопрацювання з врахуванн ям заува -
жень та пропозицій.  
Прошу підтримати законопроект  № 4167,  як запропоновано у висновк у 
нашого комітету, за основу.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні коле ги, є необхідність обговорювати це питання? Тоді п рошу 
записатися  на виступи : два – за, два – проти. Тільки прохання: ті, хто запи -
суються на виступ за – говорити «за», ті, хто записуються проти – говорити 
«проти » і бажано з темати ки закон опроект у. Будь ла ска. 
Слово надається народному депутату Загородньому Юрію Івановичу, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації р оботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, Руслане 
Олексійовичу. Прошу передати слово народному депутату України Шуфричу 
Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нест ор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  
П’ята колона, говорите? Так от, у мене запитання. Коли нам було довірено 
відповідати за територіальну цілісність країни, за економічн е і соціальн е ста-
новище  в країні, то Крим був під контрольний українській владі, як Донецьк 
і Луганськ, до речі. А коли, на мій превеликий жаль, Україна втратила контроль 
над Кримом ? Скажу чесно, росіяни в мене не купували суднобудівний завод 
у Криму і в супровод і Військово -Морського Флоту  Російської Феде рації приват -
ну яхту не виводили з території Криму, а також  десятки мільйонів доларів диві -
дендів за торгівлю цукерками мені теж не платили. Усе це відбувалося в період 
з 2015  по 2019  роки за «попєрєднік а», ще раз кажу «попєрєднік а».  
Отже , шановні, не шук айте там, де ви є, тому що, хто в нас п ’ята колона 
ще треба буде дуже довго розбиратися. Я сподівався, що це, до речі, за декілька 
місяців зроблять ваші наступники, але вони, на жаль, чомусь теж хочуть пере -
творитися саме на вас.  
Сьогодні я відстоюю катег оричну позицію: кожен має відповідати за те, 
що він робить , і якщо були якісь змови, про це має знати вся країна.  27 Прошу утриматис я від будь -яких звинувачень нашої політичної сили. Нині 
судд і нам – Бог і народ України. А народ України своє слово вже сказав : «слуги » 
і попередники вже людям не подобаються, вони хочуть жити так, як жили  
при нас.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. Це була ваша позиція щодо  
цього закон опроекту , я правильно зрозумів?  
Слово надається народному депутату Синютці  Олегу Михайловичу, фрак -
ція політичної партії «Європейська солідарність ».  
Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Такий був самокритичний виступ «попєрєдніков » 
з п’ятої колони, які здали Україну і Крим. Але я говорити му з теми і прошу 
головуючого  надалі все -таки слідкувати, щоб промовці  говорили з теми.  
Отже, законопроект. Ми, звичайно, цей законопроект не дуже радо підтри -
мували  б, але в першому читанні підтримаємо його з великою надією на те, що 
його доопрацюють. Чому? Тому що ц им законопроект ом фактично пропо -
нується надавати дозволи замість ліцензій, у ньому не визначено  чітких тер -
мінів, зокрема, що таке «оператор установок ». Не зрозуміло, що саме дозво -
ляється інтегровани м дозв олом, на що цей дозвіл. Відповідно до чинн ого Закону 
України «П ро дозвільну систему у сфері господарської діяльності» документ и 
дозвільного характеру, до яких і належатиме  цей інтегрований дозвіл, повин ні 
видаватися на впровадження певних дій. Звідси дозвіл документів на спеціальне 
використання водних біоресурсів  і рибо господар ських об ’єктів, на порушення 
об’єктів благоустрою. Те, що пропонується відповідно до проекту закон у вва-
жати інтегрованим дозволом, є дозволом незрозуміло на що. По суті, в законо -
проекті йдеться про приховане ліцензування.  
Відповідно до частини д ев’ятої статті  4 законопроекту провадження видів 
діяльності, зазначених у статті  2, до отримання інтегрованого дозволу забо -
роняється. Тобто інтегровани м дозволом, як можна зрозуміти, надає ться право 
проводити певні види діяльності. Проте надання особливог о права на здійснення 
певного виду діяльності називається ліцензуванням, тобто  цей проект закон у 
суперечить великій базі українського законодавства. Тут немає ніякої конкре -
тики щодо питань, врегульованих директивою , немає нічого про спеціальні по -
ложення для установок згор яння, показники граничн ого обсяг у викид ів з таких 
установок, регулювання підземного зберігання двоокису вуглецю.  
Отже, в першому читанні ми законопроект  підтримаємо, але будемо про -
сити і комітет, і громадські організації, які працювали над ним, спільно з нами 
ефективно його доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Слово надається народному депутату Полякову Антону Едуардовичу, 
група  «Парті я «За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикор упційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу») . Чернігівщина, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ». Шановні колеги ! З одного боку , нашу 
країну намагаються продати якимось інвесторам. Ще рік  тому пан Арахамія 
в Давосі сказав, що нас чекають якісь мільярдні інвестиції, вчора нам розповідав 
про це Милованов. З іншого боку, ми нічого не робимо для нашої промисло -
вості, наших підприємств.  
З одного боку, на виконання так званої програми «Велике б удівництво », 
а в народі кажуть «велике крадівництво », на сході країни побудовані незаконні 
асфальтобетонні заводи, які здійснюють  величезні викиди, зокрема,  в атмо -
сферу, як і не мають  сміттєсховищ, які не переробляють сміття, вони  незаконно 
працюють , навіт ь не маючи первинної документації. А з іншого – ми вносимо на 
розгляд залу цей проект  закону, яким , насправді , буде завда но шкоди нашій про -
мисловості, нашим підприємствам, що зараз працюють в Україні  і не потребу -
ють жодн их інвест иційних нянь , жодних  пода чок від Офісу Президента  України.  
Вони просто хочуть працювати.  
І ці штрафні санкції, які ви хочете миттєво вводити для нашої промисло -
вості, ще більше добива тиму ть нашу економіку. Спочатку зробіть щось для 
нашого бізнесу, а потім уже вводьте свої санкції  тощо . Якщо хочете розібратися 
в питанні  захист у довкілля, з’ясуйте щодо  лісу, згадайте, як пан Зеленський 
кричав , що  «вийди звідси, розбійник » та ще більше погрожував усім. Або 
розберіться з питанням щодо річок, бо вже  скоро Дніпро чи Десну можна буде 
перейти пішки. Розберіться з цими проблемами, з корупцією, а потім уже 
чіпайте наші підприємства.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Юрчишину 
Ярославу Романовичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово 
Василенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Василенко . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 29 Шановні колеги ! Зменшення промислового забруднення – це насамперед  про 
покращення якості життя українців тут , на нашій рідній землі. Це крок до очи -
щення повітря, води та ґрунтів. Це крок, який країни Є вропейського Союзу  
зробили ще з десяток років тому і який теж треба зробити нам, щоб українці 
могли жити, як в Європі, а країн а могла рухатис я євроінтеграційним шляхом, що 
зафіксован о в Конституції України.  
Нічого страшного для бізнесу в цьому законопроекті немає. Так, законо -
проект стосується фактично всіх сфер виробництва , промисловості, сільського 
господарства та енергетики. Дійсно , там є вимоги перевести потужності під -
приємств на найкращі доступні технології, наявні у відповідних галузях, а не 
продовжувати працювати у звичн ому порядк у на застарілих аварійних потуж -
ностях, що стало причиною того, чому наша країна очолює світо ві антирей -
тинги : за кільк істю передчасних смертей, які пов’язані із забрудненим повітрям, 
і за рівнем забезпечення питною водою,  де населення не має доступу до чистої 
питної води.  
Колеги, такі вимоги  до бізнесу , які є в цьому законопроекті , мали б роз -
глядатися  насамперед  як стимули, що дозвол ить нарешті провести модернізацію 
і екологізацію виробництв а. Крім того , на ці процеси законопроект ом передба -
чені адекватні перехідні періоди. Єдине, що до другого читання , дійсно , є речі, 
які треба доопрацювати і ч ітко визначити на рівні закону.  
По-перше, обов ’язковість виконання національних планів скороченн я 
викидів від великих спалювальних установок, що дозвол ить провести очищення , 
встановити фільтри на ТЕЦ і ТЕС, які є найбільшими забруднювачами на 
сьогодні.  
По-друге,  встанов лення  на законодавчому рівні вимог  до поводження 
з відходами у титанов ій галуз і.  
Враховуючи необхідність уточнення деяких положень , приведення їх 
у відповідність із спеціальни ми галузеви ми закон ами і наближення українських 
технологій до найк ращих і доступних європейських стандартів , фракція «Голос » 
підтримувати ме цей законопроект, але лише в першому читанні, а до другого 
читання будемо його доопрацьовувати.  
Колеги, закликаємо вас теж підтримати законопроект № 4167 за основу.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хтось ще бажає виступити?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житло во-комунальних послуг (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! У нас 
ніколи не було сумнівів у тому, що ми всі маємо опікуватися екологічними 
проблемами країни , це дійсно наше майбутнє. Але коли ми під красивими 30 гаслами створює мо чергову к орупційну годівницю для того, щоб, вибачте, 
«обілечувати чи окешувати » будь -яке середнє, велике чи мале підприємство,  
яке нині ледь виживає, то в жодному разі ми не можемо підтримати цей зако -
нопроект навіть у першому читанні і пропонуємо направити його на до -
опрацювання.  
На жаль, ц им законопроект ом під хорошими гаслами створюються  умови 
для вчинення корупційних правопорушень. Його норми  наділя ють дозвільний 
орган дискреційними повноваженнями : комусь давати дозволи, комусь не да -
вати, визначати критерії. Ним передбачено  дуже обмежений термін на врегу -
лювання цієї проблеми.  
Друзі, ніколи не забувайте, що зараз, поки ми з вами в ц ьому залі, десь  
працюють абсолютно конкретні промислові підприємства, сплачують податки, 
платять заробітну плат у, і нам не можна д ати їх знищити.  Закликаю вас, 
дослухайтес я до цього, друзі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! Шановні 
українці! На цьому тижні у Верховній Раді України наре шті ми дійшли до еко -
логічної адженди. Цей законопроект  дає можливість  імплементувати Дирек -
тиву  2010/ 75/ЄС. Дійсно , це крок назустріч людям , наступним поколінням щодо 
безпечн ішого і чист ішого довкілля.  
Звичайно, є певні недоліки . Законопроект  треба доопр ацювати до другого 
читання, особливо враховуючи ті зауваження, які надав антикорупційний комі -
тет. У документі,  дійсно , прописуються ефективні механізми модернізації важ -
кої промисловості. З розуміло , що промисловці, зокрема хімічн ої промислов ості, 
проти, т ому що потрібно модернізувати, вкла сти гроші. Але ми маємо усвідо -
мити, що це курс Є вропейського Союзу , курс С получених Штатів Америки , 
«зелений курс », і, знаєте, у майбутньому ці вкладення в модернізацію матим уть 
економічні переваги.  Уже зараз  під час пер етину кордону підприємства, які 
експортують свою продукцію до країн Є вропейського Союзу , змушені платити 
додатков о, це стосується  і аграрії в, і промисловці в, якщо вони не врахову ють 
вимог щодо чистих технологій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондаренко Олег Володимирович.  І після цього перехо -
димо до голосування.  31 БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! 
Не потрібно навіть ознайомлюватися з текстом законопроекту, потрібно тільки 
побачити його назву  – «Про запобігання , зменшення та контроль  промислового 
забруднення ».  
Цей законопроект, я не побоюся цього слова, є певн им вододілом. Водо -
ділом між тим, з чим м и прийшли до Верховної Ради  України : захищати інте-
реси населення України і саме населення , яке потерпає від надмірного забруд -
нення нашого атмосферного повітря, рік, ґрунтів, і тим, чи підтримуємо ми нашу 
промисловість. Давайте виберемо все -таки  на якому ми боці.  
Стосовно промисловості . Скажу вам так , порадьтес я, будь ласка, з і своїми 
помічниками і подивіться, чи не буде запроваджен о до цих підприємств Carbon 
Border Adjustment Mechanism  відповідно до Green Deal . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі ба жаючі виступили, переходимо 
до голосування. Готові?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття за основу проекту 
Закону «Про запобігання, зменшення та контроль промислового забруднення » 
(№ 4167).  Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати .  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання проект у Закону «Про запобігання, змен -
шення та контроль промислового забруднення » (№ 4167 ). Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Зараз 12 година . Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, починаємо нашу роботу. Запросіть 
народних депутатів до зал у. Важливий законопроект.  Денис е Анатолійович у! 
Не важливий?  
На ваш  розгляд запропонован о проект  Закону  «Про внесення  змін до 
деяких  законодавчих  актів  України  щодо  посилення  відповідальності  за окремі  
право порушення  у сфері  безпеки  дорожнього  руху » (№ 2695 ). 
На трибуну  запрошується  голова  підкомітету  Комітету  з питань  правоохо -
ронної  діяльності  Бакумов  Олександр  Сергійович.   
Шановні  колеги,  я знаю,  що буде  наполягати  на поправках  Бакумов . 
Бачу  – Куницьк ий. Медяник,  Фролов,  Куницький,  Бакумов,  Мамка.   32 Скільки  у вас поправок,  Григорі ю Миколайович у? Дві?  Три поправки?  Дві 
хвилини?  А, 23 поправки?  (Шум у залі) . Ніяк не будемо…  Може,  висту п, і поста -
вимо  23 поправки  на голосування?  (Шум у залі) .  
У нас усе за Регламент ом Верховної  Ради  України , ви ж знаєте.  Я вдячний,  
що ви підтримуєте  цю мою позицію.  Може,  все-таки  виступ?  Тоді, будь  ласка,  
назвіть  номери  поправок  на яких  будете  наполягати . 
Власенко, Цимбалюк.  Князевич . Скільки поправок? Н а скількох будете 
наполягати? Три хвилини, так, як ми говорили? Виступ – 3 хвилини.  Давайте 
з вас почнемо … Тоді з Бакумова … Добре, тоді почнемо з Мамки.  
Поправка 8. Комітет  її не підтрима в. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановні 
народні депутати , хочу зазнач ити, що таки й закон (коли ми бачим о футболки  
з  написом , що хтось вирішить ) абсолютно не розв’яз ує проблеми керування 
транспортними засобами у стані алкогольного сп ’яніння. В Кодексі України про 
адміністративні правопорушення є стаття  21, якою  за порушення правил дорож -
нього рух у передбачено відповідальність . Існує процедура  переда чі порушника 
громадській організації або трудовому колективу на поруки.  
Моєю поправкою п ропону ється  позбутися  цього стереотип у, що існує  ще 
з часів Радянського Союзу. По суті, моя позиція проста: є пору шення – повинна 
бути відповідаль ність. Ми пере даємо на поруки , але  не маємо механізму  
контролю , орган у, який  може проконтролювати у який спосіб  особа, відносно 
якої застосовано адміні стративне стягнення, відбуває покарання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету .  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Шановний пане народ -
ний депутат е, ви пропонуєте виключити ста ттю 21 Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення . Цей законопроект не мав на меті позбавити мож -
ливості притягати до адмін істративної відповідальності і передавати матеріали 
справи на розгляд громадській організації або трудовому колективу , що  буде 
наслідком внесення змін до багатьох складів адмін істративних правопорушень.  
Але зауваж у на тому, що законопроект № 2695 містить позицію, що, 
наприклад, справи про адмін істративні правопорушення за статтею  130 Кодексу 
України про адміністративні правопо рушення , тобто керування автотранспорт -
ним засобом у стані алкогольного або іншого сп ’яніння, не мож уть бути пере -
дані на розгляд громадській організації або трудовому колективу. Саме за цією 
статт ею.  
Дякую за увагу.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 8 народного депу -
тата Мамки. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправку н е підтриман о. 
Поправка  18 народного депутата…  
 
МАМКА  Г.М.  Хочу звернути увагу доповідача цього важливого зако -
нопроект у, що, крім статті  130, є ще статт я 122 Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення . Дійсно, я кажу, що інститут  передачі на поруки  не 
повинен існувати, тому що немає механізму контролю і органу , що буде спосте -
рігати, як перевиховується громадянин , який скоїв адміністративне право -
порушення.  
Поправка  18. У законопроекті м и пропонуємо доповни ти всього сім ста-
тей, як ими передб ачена  можливість звільнення від адміністративної відповідаль -
ності при малозначності правопорушення , і приміткою просто регул юємо ці сім 
статей. Ну, вибач те, яке правопорушення  можна назвати  малозначним , якщо 
воно вже є правопорушенням? Ми заборону прописуємо , а статей, за яким и 
у майбутньому, зверніть увагу, знову будемо доповнюва ти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо голосувати.  
Ставиться на  голосування поправка  18. Комітет, на жаль, не підтримав 
поправку Мамки. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  43 також Мамки.  
 
МАМКА  Г.М.  Цим  законопроект ом пропонується збільшити строк , збіль -
шити санкції за статт ею 30 Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення . Раніше було , по суті , обмеження права , точн іше, позбавлення права 
керування транспортним засобом на три роки, але тепер  законопроектом про -
понується, зверніть увагу, до стягнення за вчинення нового пра вопорушення 
приєднати невідбуту частину стя гнення і збільшити строк  до 10  років.  
Хочу зазначити, що особа в цій історії як притягнен а до адмін істративної 
відповідальності абсолютно нічого не відбуває. Відбувати можна покарання. 
Але яка форма адміністратив ної відповідальності у відбуванні пока рання? 
На мою думку, три роки – достатній строк  для того, щоб перевиховати людину, 
яка скоїла адмін істративне правопорушення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування дуже важлива поправка  43. 
Так? Комітет, на жаль, не пі дтрима в знову. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  57.  34 МАМКА  Г.М.  Поправка  57. Комітет  її відхил ив.  
Законо проектом пропону ється внести зміни до статт і 38 Кодексу України 
про адміністративні правопорушення  і встанов ити окремий збільш ений строк  
для такого притягнення щодо відбування покарання. На сьогодні  протягом  
одного року можна притягнути до відповідальності. Ми збільшуємо ц ей строк . 
І якщо порівняти адміністративну відповідальність з  кримінальним процесом, то 
на розслідування кримінального провадження дається строк  два місяці, а нам 
щодо адмін істративної відповідальності одного року мало.  
Вибач те, необхідно все -таки почати з себе: налаштувати роботу  в ті стро -
ки, щоб всі її виконували , а хто не встигає  – потрібно  притягувати до відпові -
дальності або просто виганяти з тих органів  контролю , які наділені повно -
важеннями за цією функці єю.  
Прошу підтримати і проголосувати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Поправка  57 Мамки. Комітет  її не підтрима в. Прошу виз начатис я та 
голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о.  
Поправка  91, її врахован о редакційно. Ні? Як – ні? Врахован о редакційно. 
Будь ласка, виступайте.  
 
МАМКА  Г.М.  Розглядаючи поправку  91, зверніть увагу  на таке:  якщо 
водій аб о учасник дорожнього руху перевищує в становлене обмеження  швид -
кості руху транспортних засобів  більш  як 50 кілометрів  на годину , ми про -
понуємо застосувати адміністративне стягнення у вигляді штрафу у розмірі 
3 тисячі 400  гривень. Вибач те, а яка межа позна чок між 50  кілометрів  плюс 
20 кілометрів  – 70 кілометрів на годину , за що встановлено адміністративну 
відповідальність 250  гривень штрафу, і 30  кілометр ів – знову штраф у розмірі 
3 тисячі 400  гривень ?  
На мою думку, необхідно змінити і відпрацювати критері ї, наприклад, 50, 
70, 100, 120, 200  кілометрів  на годину , і встановити  межу щодо штрафу, тоді 
це буде вірно. У цій ситуації 20 кілометрів  на годину  абсолютно нічого не 
вирішать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 91 врахован о редакційно. Автор наполягає 
на повному її врахуванні. Ставиться на голосування пропозиці я автора. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Це вже прогрес – 114. Потроху рухаємос я. Поправка з алишилас я врахо -
ваною редакційно.  
Поправка  145. Мамк а.  35 МАМКА  Г.М.  На мою думку, і в поправ ці це зазначено , необхідно засто -
совува ти інші механізми для врегулювання цієї проблеми. Поправк ою пропо -
нується таке:  залишення місця дорожньо -транспортної пригоди  тягне за собою 
збільшення штрафу до 3  тисяч 400  гривень. Усе одно  ті, хто залиша в місц я 
дорожньо -транспортних подій, так і будуть їх залишати. Але потрібно це  фіксу -
вати, а потім вжив ати заходи  щодо скоєно ї ДТП. І 3  тисячі 400  гривень штраф у 
за залишення місця ДТП, який неспівмірний сам ій дорожньо -транспортн ій події, 
тобто самого штраф у, який  набагато менше . Необхідно все -таки цей механізм 
відпрацьовувати. Моя пропозиція – 850 гривень штрафу, щоб була…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 145. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прий нято.  
Наступн а поправк а 155. Її врахован о редакційно, вибачте, частков о.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, я розумію, що поправки врахо -
вуються редакційно або частково, але є одне «але». Ми встановлюємо відпові -
дальність за ненадання водієм інших доку ментів. Уявляєте, проектом закон у пе-
редбачено, щоб кожен водій возив із собою: перше – посвідчення водія, друге – 
реєстраційний документ на транспортний засіб ( технічний паспорт ), тобто право 
розпорядж атися  майном, і третє – медичну довідку. Крім цього, і нспектор 
патрульної чи дорожньої поліції може попросити у вас інший документ. Наприк -
лад, якщо ви виїжджаєте із салону, документ із салону або висновок експерта, 
що не перебиті  номери тощо . Скільки ще треба документів, щоб патрульна 
поліція почала працюват и? Це так  само , як «інші» – це громадяни України, 
аналогічна історія.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний пане народний депутат е, комітет не пого -
джується з такою позицією, тому що ми не збільшуємо перелік документів, як і 
необхідно буде п ред’явити поліцейському. Але на сьогодні іншими докумен -
тами можуть бути, наприклад, дозвіл на перевезення небезпечного вантажу, 
договір купівлі -продажу нового автомобіля, коли він рухається із салону на 
реєстрацію, або митна декл арація – всі документи  уже визнач ені чинним зако-
нодавством . Тому прошу не маніпулювати вказаною позицією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Ставиться на голосування п оправка  155. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 217. 36 МАМКА  Г.М.  Хочу з вернутися до народних депутатів : відкрийте текст 
законопроекту, там є  слова «інші документи », то може  просто треба було б наз -
вати «документи », а не вказувати : технічний паспорт, посвідчення водія та  
медичн а довідка . Але, Бог з н им. 
Стосовно  поправк и 217. Є два о сновні законопроекти, як ими вносять ся 
зміни до статті  127 Кодексу України про адміністративні правопорушення , – 
№ 2694  і № 2697 , які були включені до порядку денного  разом із цим законо -
проектом , їх прийнят о в першому читанні, про них забули . А всіма трьома  
законопроект ами вносять ся зміни до статті  127. Взагалі,  що це за тур борежим, 
який заваж ає якісн о оформити статтю  127, а не вносити такі зміни іншими 
законопроектами?  
Прошу підтримати голосуванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 217 народного 
депутата Мамки. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та го лосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  224. 
 
МАМКА  Г.М.  Ми дійшли до статті  130 про к ерування транспортним 
засобом у нетверезому стані. Позиція комітету – збільшення штрафних санкцій , 
штрафів.  
Штраф , який  запропонован о комітетом, – 17 тисяч гривень. Зверніть увагу , 
17 тисяч  гривень ! Хто платив раніше, той і буде платити. У своїй  поправ ці 
я пропоную  збільш ити штраф и від 34  тисяч гривень до 51  тисячі гривень.  
Частина друга. Пропоную  передбачити конфіскацію транспортного засобу , 
якщо особа повт орно вжила спиртні напої, була затримана , це задокументован о 
належним чином. Це реальна боротьба з п ияцтвом, а не штраф у розмірі 17  тисяч 
гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Позиція комітету – відхилити поправку… Ні, н е відхи -
лити, вона  врахована частково, Григорі ю Миколайович у.  
А з приводу того, що в першій частині не було передбачено вилучення 
автотранспортного засобу, то це  передбачен о, зокрема , в частині другій та третій 
при повторно му вчиненні порушення .  
Дякую.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку 224 врахован о частково. Автор наполяг ає 
на повному її врахуванні. Став иться  на голосування пропозиці я автора . Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  258. Мамк а.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні д епутати ! Можна збільшувати штрафи, 
обкладати штрафами за старим и механізмам и учасників дорожнього руху, але 
потріб но звернути увагу на позицію, що була півроку чи рік тому , і порівняти це 
можна з введенням відеофіксаці ї. Доводилося, в ведемо відеофіксацію  – смерт -
ність на дорогах зменшиться. Ввели відеофіксацію. Смертність зменшилас я? Ні. 
Мину в рік , знову доходимо висновку: давайте намагатися збільшува ти штрафи 
всім учасникам дорожнього руху – і ця проблема зникне . 
Зауважу , що громадяни України , зокрема учас ники дорожнього руху , не 
піддослід ні крол ики. Необхідно застосувати інші механізми, щоб була невід -
воротність покарання, щоб велася  профілактична робота, тоді і смертність 
зменшиться.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на гол осування п оправка  258 народного 
депутата Мамки. Комітет  її, наскільки я розумію, не підтрима в. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  264. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Моя поправка  264 пов’язана із поправкою  91, як ою я  про-
понував статтю  122 викласти в іншій редакції, про що я вже говорив, а не допов -
нювати її іншими частинами , як рекомендує комітет .  
Давайте  порівня ємо. Якщо є стаття і вона не допрацьовує  до кінця за 
своєю  диспозиці єю (зверніть увагу, не про санкції, а  про диспозиці ю), для цього 
необхідно прийняти рішення щодо диспозиції, уточнити або модернізувати її, 
а після цього приймати рішення щодо санкцій. Вважаю, що не слід  доповнювати 
статтю новими частинами, які супере чать одна одній, в результаті чого дія  цієї 
статті не буде реалізовува тися і, по суті, жодн их змін не буде.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  258. Комітет  її не підтрима в. Вибачте, по-
правка  264. 
Ставиться на голосування п оправка  264. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  38 Григорі ю Миколайович у, підтримка зменшується . Може  просто об ’єд-
наємо поправки і буде один  виступ, якщо ви не заперечуєте? Давайте, 5  хвилин – 
і 5 поправок на голосування. Не заперечуєте?  
Поправка  267. П’ять хвилин. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Григорі я 
Миколайович а Мамки. Дякую вам велике за конструктивну позицію.  
 
МАМКА  Г.М.  Ну, хіба ж це багато, якби щось до дати… Дякую.  
Шановні народні депутати, можна придума ти собі проблему і самостійно 
з нею боро тися. Робота парламентар ія полягає в тому, щоб: а) голосуючи, нати -
скаючи зелену кнопку, попередньо провести аналіз або почути  його , зокрема, 
проаналізувати ситуацію, що склалася на дорогах; б) проаналізувати ситуацію  
щодо того , у який спосіб  правоохоронні  органи, які наділені повноваженнями, 
можуть гарантува ти безпеку учасників дорожнього руху і чи мають вони  меха -
нізми зробити  це; в) чого  ж не вистача є, можливо, комусь якихось реформ, 
законодавчої ініціативи або чого сь іншого. Не проаналізувавши ці три ас пекти, 
на мою думку, народний депутат не може за своєю морал лю вестися на ті гасла , 
що пропонуються.  
Наприклад. Стаття  130 про збільшення штрафу – 17 тисяч гривень . Пити ж 
не перестануть. Подивіться , як показала практика, відеофіксація ніч им не допо -
магає , значна смертність на дорогах є . Вважаю , що введення нових статей до 
Кримінального кодексу  України … Якщо ви звернете увагу, є стаття  286 Кримі -
нального кодексу  України , ми закон ом вводи мо нову статтю  2861. Це ж та сама 
диспозиція статті, але до повню ємо словами «стан алкогольного сп ’яніння ».  
Наведу вам приклад з практики. Особа в стані алкогольного сп’яніння 
спричинила  дорожньо -транспортну п одію,  що підпадає під дію  статті 286. Існує  
обставина, яка обтяжу є покарання , що передбачен о Кримінальним кодексом  
України : скоєння в стані алкогольного сп ’яніння. Але , якщо буде кваліфікація  за 
частиною першою статті  286, то обставини, яка обтяжує покарання , не буде, а це 
відкриває перед судом шлагбаум із можливістю застосувати статтю  75 і застосу -
вати відстрочку викона ння вироку , зверніть увагу . Це вже ч асткове виконання, 
взагалі  інші процедури, які обмежують або позбавляють прийняття рішення 
щодо тримання під вартою або реального позбавлення волі.  
У мене є запитання: новою статтею ми допомагаємо п ’яницям за кермом 
чи ні? Усі м еханізми врегульовані, вони всім відомі, необхідно тільки закінчити 
з цією цікавою реформою , навчити правоохоронні органи виконувати закон и, 
надати можливість  судовій гілці влади все -таки  застосовувати механізми і ухва -
лювати в ірні вироки. Потрібно ж орстко карати, щоб не було  повноважень і мож -
ливостей уникнути  покарання , уникн ути відповідальності за такі тяжкі речі . Тоді 
це буде вірно.  Нова ж стаття нічого не змін ить.  
А збільшення штрафів … Я спочатку вважав, якщо частково по р еперним 
або ключовим моментам збільшув ати штрафи, то вони  мають бути логічн і. 
Хоча… Я ка логіка між штрафами 250 гривень і  3 тисячі 400  гривень ? Абсо -
лютно нема є жодн ої. Яка відповідальність тоді повинна бути? Ніхто не може 39 сказати, як ці розміри штрафів вп ливати муть  на безпеку дорожнього руху. 
Скажу більше: чим більш і штрафи, тим більше продовжувати муть  брати хабарі. 
Це на дорогах  є і нікуди не зникло.  
Зауважу на тому, що  особисто я не буду підтримувати цей законопроект , 
бо в ін проблеми не розв’яже . Через р ік ми будемо розказувати громадянам 
України, що ми щось змінили, але це «щось » не допомогло, давайте зробимо ще 
щось.  
Я виступаю за якісний законопроект. Я готовий працювати. Але треба, 
щоб у кожного власника транспортного засобу була можливість при скоєн ні 
ДТП… Спеціальна служба повинна мати право порушити  три питання  перед 
громадянином . Питання номер один  щодо того,  хто був за кермом . Питання 
номер два щодо  сплати штраф у. Питання номер три щодо  оскарж ення  рішення 
до суду. На жаль, такої опції в громадян України не існує.  
Прошу всі поправки поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі поправки поставити?  
Став иться на голосування поправк а 267. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосуван ня п оправка  270. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  283. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голо сування п оправка  290. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  302. Комітет  її відхил ив. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  334. Її врахован о частково. Прошу 
визначатис я та голосувати. Почекайте, зупиніть голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я автора щодо неврахуванн я цієї 
поправки. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахов аною частково.  40 Ставиться на голосування п оправка  414. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування по правка  425. Її врахован о частково. Автор на -
полягає на повному її врахуванні. Став иться  на голосування пропозиці я автора. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  500. Комітет  її відхил ив. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправк а 529. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  589. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Стави ться на голосування п оправка  603. Це остання  поправка народного 
депутата Мамки. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Дякую, Григорі ю Миколайович у.  
Медяник. Увімкн іть мікрофон .  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! 
Є поправка  573, як ою пропонувал ося проведення профілактичн их зупин ок авто 
з метою  здійснення заходів щодо боротьб и з п’янством за кермом. Ц ю поправк у 
комітет підтрима в, але вона  дуже дискусійна. Тому я прошу  поставити її на під -
твердження і пропону ю колегам поки це рішення не приймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція коміт ету. 
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, це питання профілактичної зупинки, 
тобто безпідставної  зупин ки транспортних засобів поліцією. Профілактична 41 зупинка  була запропонована поправкою комітету, зокрема, проведення такого 
заходу  можливо в нічний час, з 22  годин и до 8  години , у святкові і післясвяткові 
дні та у вихідні.  
Комітет ухвалив рішення врахувати цю поправ ку. Однак , попередньо 
провівши відповідні комунікації з фракціями  і групами , ми вирішили, що не 
будемо наполягати на цій поправці і про понуємо  визнач итися парламенту .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно розумію : комітет підтримав, але логіка 
в словах Медяника є, так?  
Став иться  на голосування поправ ка 573. Комітет  її врах ував. Прошу визна -
чатися та голосувати .  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги! Враховуючи те, що ц ю поправк у відхи -
лено, ми повернулис я до тексту законопроекту в редакції першого читання, 
а там передбачен о проведення  профілактичн ої зупинк и всіх і в будь -який час. 
Тому пропону ється врахувати поправку  588 народного депутата Бакумова і ви -
ключити норму щодо проведення профілактичн ої зупинк и із тексту проекту 
закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно зрозумів позицію комітету? Шановні 
колеги, нам тепер, щоб виключи ти норму щодо  профілактич ної зупинки , треба 
підтримати поправку Олександра Сергійовича Бакумова, тоді ця норма буде 
виключена з цього закон опроекту.  Правильно ? 
Став иться  на голосування поправк а 588 народного депутата Бакумова. 
Комітет  її відхил ив. Але логіка є, так? Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 351. 
Рішення прийнято.  
Куницький.  
 
КУНИЦЬКИЙ  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  169, Харківська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колег и! Вваж аю, дуже 
добре , що сьогодні ми можемо побачити дурість кожного, хто цей законопроект 
подавав до Верховн ої Ради України . У мене просто нема є слів.  Я хочу, щоб ви 
не підтримали його, бо м и не вирішуємо головне  – питання боротьби з п ’яними 
за кермом. Цим проект ом закону , дійсно, мали розшир итися права поліції. Якщо 
ми приймемо цей законопроект, ми зовсім… Я дуже добре знаю, що в Міні -
стерстві внутрішніх справ України  люблять розповідати, як водії ставляться до 
поліції, але ж ми кожного дня бачимо, як ставиться поліція до водіїв.  42 Також я ще звертаю вашу увагу  на т аке: якби  цей законопроект був 
добрий, думаю, що його автори знайшли б у собі сили вийти сьогодні на 
вулицю, де зібралис я люди, і пояснити, чому вони вважають його  правильним.  
Я вас прошу підтр имати мою поправку, а за законопроект у жодному разі 
не голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  575. 
Позиці я комітету? Може , не треба. Комітет  її не підтрима в. Ну, скажіть, 
будь ласка . Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги ! Враховуючи те, що Оле ксандр 
Куницький брав активну  участь у роботі підготовчих груп і все -таки доводив 
нам, що норма щодо  профілактичн ої зупинк и буде зайвою, доводив це 
ґрунтовно, прошу підтримати його  поправк у 575, яку він наполягає зараз теж 
поставити на голосування. Вона за  змістом тотожн а… 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Впевнений, що Олександр Куницький тоді ще й за 
проект закон у проголосує.  
Ставиться на голосування п оправка  575 Куницького. Комітет  її не під -
трима в, але позиція комітету була щойно озвучена. Готові голосува ти? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 351. 
Рішення прийнято.  
Поправк у 575 Куницького врахован о. 
Наступна поправка  2. Фролов. Може, надати  2 хвилини , і поставимо чо -
тири поправки на голосування? (Шум у залі) . Ні, тоді поправка  2, а потім – 
1 хвилин а, і три поправки поставимо на голосування. Правильно?  
Поправка  2. Фролов.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Це важлива поправка, яку просить 
підтримати Асоціація органів місцевого самоврядування. Про що йде ться? Біль -
ше трьох років тому український парламент дозволив фотофіксацію і притяг -
нення до відповідальності за порушення правил зупинки, стоянки і паркування 
транспортних засобів інспекторам з паркува ння. Але нині для інспекторів з пар-
кування  щодо  планшетів і телефонів, які вони використовують, наявна вимога 
про захист інформації, тобто  потрібна комплексна система захисту інформац ії 
(КСЗІ ) для цих телефонів і планшетів. Такого немає навіть, коли ДТП із загиб -
лими оформл ює експерт -криміналіст.  43 Прошу підтримати поправку і скасувати вимогу КСЗІ для телефонів 
і планшетів, які використовують  інспектори з паркування. Нагадую, ц е підтри -
мує Асоціація органів місцевого самоврядування.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2. Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Комітет цю поправку відхилив. Однак, враховуючи 
попередню дискусію, ми не наполягаємо на її відхилен ні. Пропонуємо н а роз -
гляд зал у, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, ви як доповідач не наполя -
гаєте, позиція комітету трохи інша.  
Став иться  на голосування поправк а 2 Фролова. Комітет  її відхил ив. Пози-
цію доповідача ви тільки що почули. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о.  
Наступні три поправки  – 137, 412 і 226  – Фролова. Одна хвилина , і після 
цього ставимо поправки на голосування.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Шановні колег и, я не вимагати му ставити ці поправки на 
голосування, але хочу попросити всіх підтримати цей закон опроект .  
Фактично в Україні тривають дорожні війни: кожні 3  хвилини в Україні 
відбуваються ДТП, кожні 15  хвилин відбуваються ДТП з потерпілими і кожні 
2,5 години гинуть люди. Наприклад, у 2020 році під час проведення  операції 
Об’єднаних сил  загинуло 50  військовослужбовців, а на дорогах загинуло в 70  ра-
зів більше – 3,5 тисячі українців. Ми бачимо, це фіксується, що 3  відсотки всіх 
ДТП скоєні п ’яними водіями , тобто, якщо ви будете їхати, наприклад, Бровар -
ським проспект ом до мосту Метро, назустріч вам проїде 30  п’яних водіїв, врахо -
вуючи наведену  статистику.   
Багато про цей законопроект існує фейків, зокрема , що поліцейські будуть 
фіксувати «з кущів» за допомог ою пристроїв  TruCAM . Це не відповідає дій -
сності, тому що передбачено встановлення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на голосуванні? Дякую.  
Наступні поправки  122, 483, 597. Шт епа, 1 хвилин а, і можемо голосувати.  
Штепа . Увімкні ть мікрофон, будь ласка.  
 
ШТЕПА  С.С., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з  питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановні 
колеги! Думаю, що абсолютно всі в ц ьому  залі погоджуються  із тим, що по -
трібно боротися із кількістю ДТП, що відбуваються через водіїв у стані 44 алкогольного сп ’яніння.  Ми також усі розуміємо, що в цьо му законопроекті 
є певні норми, які взагалі цього не стосуються і які потрібно виключити. Одну 
з них – щодо  профіл актичн их зупин ок – ми вже усуну ли, проголосувавши за 
одну з  попередніх поправок, і це дуже добре. Але є ще дві норми, які теж, 
вважаю, потрібно виключи ти.  
Перше.  Поправка  483. Пропонується виключи ти норму щодо прав а інспек -
тора просто вимагати виходу воді я із транспортного засобу при зупинці. На мою 
думку , це може призвести лише до зловживан ь, і цим у жодному разі не розв’я -
зуються  проблеми щодо алкогольного сп ’яніння за кермо м.  
І друге. Зараз за пере вищення встановлених обмежень швидкості руху 
транспортн их засобів більш як 50 кілометрів на годину накладається  штраф  
у  розмірі  510 гривень. Цим  законопроект ом пропонується встановити штраф 
у розмірі  3 тисячі 400  гривень за кожен факт п орушення. Це більш  ніж половина 
мінімальної зар обітної плат и за одне поруш ення. Дума ю, що така сума є зави -
щеною і потрібно встановити компромісн ий варіант  штрафу у розмірі  1 тисяча 
700 гривень за кожен факт порушення.  
Вважаю, що необхід но ці дві поправки підтримати, тоді, в принципі, цей 
законопроект можна буде розглядати.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на голосування поправ -
ка 122. Комітет  її відхил ив (Шум у залі) .  
Позиція комітету щодо  цих трьо х поправ ок.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний головуючий, комітет ці поправки відхилив. 
Не вважаю, що це обґрунтування є достатн ім, тим паче, що під час  дискусі й 
в комітет і та підкомітет і норма щодо обов ’язку водія вийти з автомобіля на 
вимогу поліцейського не виклика ла жодних  суперечностей .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 122. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  483. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Поправк у враховано . 
Ставиться на голосування п оправка  597. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Далі поправка  484. Качура. Ви підходили.  45 КАЧУРА  О.А. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самовря дування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга народу». З араз, 
секундочку. Давайте почнемо з поправки  484. У законопроекті  передбачено , 
що треба вийти із транспортного засобу  (Шум у залі) . Цю норму я пропоную 
виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це вже проголосували. Вибач те, що я вас перебиваю, 
але колеги підказують, що ми це проголосували.  
 
КАЧУРА  О.А.  Дмитре Олександровичу, тоді поправка  437. У законо -
проекті є норм а, якою  передбач ено, що треба тримати руки в полі зору поліцей -
ського або поса дових осіб військової інспекції  безпеки дорожнього руху і так 
далі. Я пропоную виключити цю норму, тому що вона нелогічн а. До речі, в чора, 
під час  засідання фракції , ми обговорюв али, що це порушує  інші норми цього 
проекту закону.  
У своїй поправці  437 я п ропоную виключи ти цю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  437. Комітет  її не підтрима в. Точно поправ -
ка 437? Ви не плутаєте поправки?  
Ставиться на голосування п оправка  437. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
На яких ще поправках ви наполягаєте?  
Поправка  506. 
 
КАЧУРА  О.А.  Шановні колеги, у тексті законопроекту передбачено, що 
під час зупинки транспортного засобу на вимогу поліцейськ ого треба знаходи -
тися на своєму місці до відповідного розпорядження або вимоги поліцейського. 
Ми що, поліцейська держава, чи що?  
Пропоную виключити цю норму. Прошу голосувати зеленою кнопкою і не 
перетворювати Україну на поліцейську державу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Став иться  на голосування поправк а 506. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  512.  
 
КАЧУРА  О.А.  Шановні колеги, авторами законопроекту передбачено, що 
на вимогу поліцейського треба вийти з т ранспортного засобу. Тобто це ще раз… 
(Шум у залі) . Колеги мені кажуть, що цю норму  вже виключили .  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уже виключили . Колеги, ви слухайте, що відбувається 
в залі.  
 
КАЧУРА  О.А.  Я слухаю, але в  нас просто така атмосфера жвавої дискусії, 
що, можлив о, не почули.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  598. Виступайте .  
 
КАЧУРА  О.А.  Законопроектом передбач ено пров едення  профілактичн их 
заход ів. Поправкою  598 я пропону ю наступне…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виключили.  
Поправка  612. 
 
КАЧУРА  О.А.  Пропоную  такі заходи здій снювати  на підставі організа -
ційно -розпоряд чого  акта керівника поліції, який  оприлюднюється на офіційному 
сайті…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Анатолійович у, це вже усуну ли. 
 
КАЧУРА  О.А.  У своїй поправці  я пропоную:  якщо такі заходи будуть 
здійснюв атися , то акти  повинні публіку вати ся на сайті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 598. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
І остан ня ваша поправка  612.  
 
КАЧУРА  О.А.  Простими словами розпо вім, що пропонується п оправ -
кою 612. Законопроектом  передбачено, що можна фіксувати всі транспортні 
засоби, зокрема,  на камери автомобіля без кольоро графічних схем. Як це вигля -
дає? Ти їдеш доро гою, а якась машина без розпізнавальних знаків тебе зафіксу -
вала, потім інформацію передають далі своїм колегам поліцейським. Вони тебе 
зупиняють. Де докази? Так ось вони, ми тебе раніше зловили, і передають цю 
інформацію.  
Пропоную, щоб обов ’язково були відповідні розпізнавальні знаки на 
транспортних засоб ах, якщо відбувається така фіксація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, це було дискусійне п итання стосовно 
дій автомобілів -фантом ів, коли під прикриттям , фактично зовсім не розмальо -
вані автомобілі будуть стояти вздовж автомобільних доріг  України в належному 47 місці з попереджувальними знаками про відповідну автофіксацію правопо -
рушень. На сьогодні такі автомобілі -фантом и уже закуплені Міністерством 
внутрішніх справ  України . Це не може бути обґрунтуванням того, щоб ми зараз 
ухвали ли відповід ний законопроект , однак це стала практика західних країн . 
Колеги з комітет у вирішили це врахувати і підтримати.  
Пропонується поправку відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 612 народного 
депутата Качури. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна… Так, зараз – Власенко , 3 хвилини, після… А, вибачте .  
Поправка  617. Устінова.  Потім ще буде три виступи.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос») . Шановні колеги, я після першого читання виступала 
категорично проти цього законопроекту, але більшість речей, які фактично роз -
ширювали по вноваження поліції, бул о усунуто . Ключове  питання  – стосовно  
зупинки транспортного засобу – ми з вами сьогодні виріши ли.  
Залишила ся моя поправка  617, як ою унеможливлюється зловжива ння і по-
вернення  того, що було раніше, як ви пам ’ятаєте, колись патрульні  ДАІ сиділи 
з радарами «в кущах ».  
Я дуже про шу підтримати поправку  617, якою фіксується вимога розміщу -
вати попереджувальні знаки , якщо їх немає , то патрульні не мо жуть  сидіти 
«в кущах » з радарами і ловити наших автомобілістів. Дуже п рошу підтримати.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, ця норма стосовно попереджувальн их 
знаків уже є в частині другій відповідн ої статті, її не було  змінено, вона чинна  
і буде діяти назавтра.  
Хоча комітет відхилив поправку, о днак, враховуючи те , що поправк ою 617 
народного депутата Устінової уточн юється термінологічн е визначення, попе -
редньо обговоривши це з ініціативною групою, ми не проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ви як доповідач не заперечуєте. Я зрозумів.  48 Став иться  на голосування поправк а 617 народного депутата Устінової. 
Комітет  її не підтрима в, але позицію доповідача всі почули. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о.  
Далі буде три виступи: Власенко, Князевич і Цимбалюк. Ви не підходили, 
пане  Євтушок. Скільки, 2  хвилини? Одна х вилина.   
Власенко. Після цього будемо переходити до голосування.  
Власенко, 3  хвилини.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по лі-
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . А можна від початку 
мені таймер поставити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З початку час піде, не турбуйтеся . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  
Обговорюючи попередній законопроект , колега із найбільшої фракції 
зазнач ив наступне : дуже гарна назва, тому не треба читати зміст законопроекту, 
а потрібно голосу вати  за назву. Знаєте, на відміну від вас ми будемо читати 
кожен законопроект і не будемо голосувати лише за назви. Це коментар щодо 
попередньо го законопроекту.  
Стосовно законопроекту, який ми обговорюємо.  Насправді ключове слово, 
яке повинно тут бути , – це «баланс ».  
Чи треба збільшувати повноваження дорожньої поліції щодо боротьб и із 
різними видами порушень правил дорожнього руху? Беззаперечно так, це треба 
робити, ц е абсолютно очевидно. Інтернет заполонили відео, де ми бачимо лю -
дей, які порушують правила дорожнього руху, хамлять поліцейським, не вико -
нують їх законних вказівок і так далі, це з одного боку. А з іншого боку, зви -
чайно, повинен бути баланс , мають  бути збережені і захищені права учасників 
дорожнього руху проти незаконних дій будь -кого, хто зазіхає на будь -якого 
учасника дорожнього руху. Тому треба зберігати баланс, частково завдяки 
поправкам цей баланс збережен о.  
Далі . Стосовно розмір ів штрафів. Вони  повинні бути співмірними з двома 
речами: перше , із скоєним правопорушенням, а  друге , із рівнем добробуту 
українських громадян . На жаль , не всі ці вимоги, не всі ці співвідношення 
збереже ні та виконані в законопроекті, який ми зараз обговорюємо.  
Варто  було б , напевно, обговорити можливість передачі частини грошей, 
отриманих від штрафів, органам місцевого са моврядування   для того, 
щоб вони могли забезпечувати стан доріг , дорожню розмітку, дорожні знаки 49 тощо . Насправді така практика в Україні була і во на була дієвою . І в мене … До 
речі, розглядаючи цей  законопроект , ми обговорюємо також штрафи за непра -
вильне паркування. А скажіть мені, будь ласка, чи достатньо нормальних паркін -
гів в Україні?  Чи є можливість нормально припаркуватися? Тут теж має бути 
баланс.  
І останнє. Скажіть, будь ласка, скільки ще разів представники профільного 
комітету будуть говорити, що комітет був проти, але вони порадилися і тепер – 
за? Напевн о, це свідчить про абсолютно низьку якість підготовки цього зако -
нопроекту, а такого доп ускати в принципі не  можна  . Можливо, є сенс 
комітету спочатку провести консультації, визначитися з і своєю позицією і  потім 
захищати її на належному професійному рівні, а не говорити , що вони були 
проти, а потім  порадилися і тепер – за.  
Дійсно,  найважливі ші поправки були в же підтримані залом, тому прошу 
не ставити мої поправки на голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Слово надається народном у депутату Цимбалюку Михайлу Михайловичу. 
Після – Князевич Руслан Петрович.  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у, 4 хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальн о-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! 
Шановні народні депутати ! Шановний народе України! Насправді законопроект 
дуже важливий і актуальний. Тут наводилася статистика колегами з різних фрак -
цій і Міністерств а внутрішніх справ  України.  Статистика жахлива.  
Але я погоджуюся з попереднім промовцем , колегою з фракції паном 
Власенком: згадаймо законопроект до першого читання і сьогодні – це зовсім 
різні док ументи. Спочатку була спроба авторів, як на мене, об ’єднати європей -
ський досвід високих штрафів і вплив поліції зовсім іншої держави, не євро -
пейської, на учасників дорожнього руху. У результаті  роботи , вважаю , ми отри -
муємо майже збалансований документ. Але є, звичайно, декілька питань. За 
такого жорсткого законопроекту щодо відповідальності учасників дорожнього 
руху ми маємо говорити і  про відповідальність поліції за п ритягнення до відпо -
відальності порушників.  
Сьогодні до стін парламенту приїхали предс тавники Львівщини, зокрема  
потерпілі від поліцейського свавілля.  Один із заявників наводить приклад, як 
його 15  січня у Львові зупинил и представники патрульної поліції Національної 50 поліції і завдали  тілесн их ушкоджен ь, досі службового розслі дування немає. 
Я  сьогодні звернувся до заступника міністра внутрішніх справ  України , який 
присутній у залі, він пообіцяв провести ретельну перевірку викладеного факту, 
щоб винні були  покаран і. 
Але, шановні колеги, давайте чесно відповімо  на запитання : чи відбулася 
рефор ма Національної поліції ? Чи ті люди, які пройшли шести місячні курси 
підготовки, можуть фахово захистити громадян України не лише  на дорогах, 
а й в інших складних життєвих ситуаціях? Я знаю, що керівництво Міністерства 
внутрішніх справ України зробило ряд к років щодо посилення відповідаль ності 
і підвищення підготовки професійних кадрів Національної поліції, але приклад 
Європи говорить про декілька чинників .  
Перше. Зменшення впливу людського фактор а на фіксування і притяг -
нення до відповідальності порушників  правил дорожнього руху. Те, що зараз 
робиться: фіксація не тільки швидкості  руху , а й порушень правил проїзду 
перехрест ь. 
Наступна річ. Шановні колеги, коли ми говоримо  про притягнення до 
відповідальності за грубі порушення правил дорожнього руху, такі як  керування 
в нетверезому стані, тут однозначно потрібні жорсткі заходи . Ми підтримуємо 
таку позицію.  
І на завершення. Фракція «Батьківщина » після відкориг ування  сьогодні 
рішен ь щодо  безпідставних зупинок учасників дорожнього руху, що до виходу 
учасника доро жнього руху, зокрема водія, з автомобіля під час зупинки … 
(вибачте, який це взагалі досвід і якої держави? ) вважає, що цей законопроект 
може стати законом. А керівництву Міністерств а внутрішніх справ України ми 
бажаємо успішного продовження і завершення ре форми з підготовки якісних 
кадрів патрульної поліції і загалом  Національної поліції.  Завдяки прийнятому  
закон у, впевнений, будуть захи щені  десятки тисяч життів українців.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Михайл е Михайлович у.  
Євтушок Сергій Миколайович, 1 хвилина.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Рівненщина, фрак -
ція «Батьківщина ». Дуже добре, шановні колеги, що всі контр оверсійні норми 
цього законопроекту бул о знято. А це стосується і зупинки транспортних засобів 
та виходу і з машини, і поверхневої перевірки, яку мали б здійснювати, в прин -
ципі, фахівці та експерти Міністерства внутрішніх справ України  або судові 51 експерти , і зупинки транспортних засобів для того, щоб перевірити всі агрегати, 
тому що це також мають робити експе рти.  
Я прошу і вас, пане Голово Верховної Ради  України,  знайти логіку в моїй 
поправці  533, як ою пропонується  замість того, щоб передати документи, що 
посвідчують особу, як зазначено в законопроекті, чітко встановити, що полі -
цейський  має право вимагати в особи пред ’явити документи, що посвідчують 
особу. Прошу поставити цю поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  533. Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, ц ю поправк у відхилен о, оскільки 
у тексті законопроекту до другого читання вже не передбач ено передач і доку -
ментів поліцейському, вже ця норма  не змінюється . Тому ця поправка не потре -
бує ухвалення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Поправку  врахован о 
редакційно.  
Став иться  на голосування … Позицію комітету ви почули, автор наполягає 
на повному врахуванні цієї поправки.  
Став иться  на голосування для повного врахування поправк а 533 народного 
депутата Євтушка. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Князевич, 3  хвилини. Після цього переходимо до  голосування. Запросіть 
народних депутатів до зал у. Увімкн іть мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Дякую,  шановний пане Голово. Від -
верто кажучи, дуже шкода, що я не отримав слова на початку, коли тільки 
починалас я дискусія. Тоді я мав би можливість висловитис я конкретніше щодо 
поправ ок. Але, з іншого боку, мені дуже приємно, що велик у кількість поправок, 
зокрема  й тих,  які перегуку ються з моїми, сьогодні бул о врахован о. Ми по суті 
маємо дещо іншу редакцію законопроекту, ніж та, що навіть була підготовлена 
комітетом до другого читання. Хоча я відверто шкодую, що ми так і не змогли 
провести ґрунтовн ішу дискусію  довкола того, у який спосіб нам вирішити ту 
мету, яка ставилас я з самого початку перед законопроектом, а саме – зменшення 
смертності на дорогах.  
За моєї пам’яті дуже багат ьма законопроект ами у цьому  залі вже на-
магалис я вирішувати  це питання, але щоразу н е досягали своєї мети. І, напевно, 
ми мали подискутувати, наскіл ьки автофіксація була корисним  цього разу 52 допоміжним заходом для досягнення такої мети. Також  треба визнати, що 
повною мірою успіху не досяг нуто  в силу різних обставин. На жаль, те, чого  
було  досяг нуто , про що так любить звітувати керівництво Національної поліції, 
це збільшення надходжень до державного бюджету, а це не бул о метою. Мені 
здається, що з  точки зору ети ки, можливо , не варто цим дуже вихвалятис я, бо 
в народі вже такого роду штрафи на звали «податком для простих людей ». Чому 
для простих ? Тому що, я вам нагадаю, низк ою розслідувань , зокрема , журна -
лістів , чітко встановлено , що в нас можновладці та великі  бізнесмени їздять на 
автомобілях з так званими номера ми прикриття, які взагалі не фі ксуються 
системою автофіксації. Для них – зовсім інший закон, інша реальність, а для 
простого люду – величезні штрафи, які збільшуються. Так, ми, слава Богу, 
врахували поправку, якою встановлено штраф у розмірі не 3 тисячі 400  гривень , 
а 1 тисяч а 700 гриве нь. Повірте мені, для простої людини 1  тисяча 700  гривень – 
це величезні кошти.  
Нам треба було подумати  над тим,  що держава , органи місцевого само -
врядування мають зробити для того, щоб не допускати такого роду порушень 
правил дорожнього руху . Чи справді в нас всі основні магістралі в місті мають 
спеціальний режим , де швидкість руху може бути  більш ніж 50  кілометрів  на 
годину , як це мало бути, як ц е є в Європі? Там – 80 кілометрів  на годину , а на 
окремих ділянках і більш е. Чи це мало б бути на тих ділянках , які за містом, де 
є спеціальний режим – 110 кілометрів на годину , але мало б бути більше, там, де 
є спеціальні захищені зони проїзду? Але все це зовсім інша історія і зовсім інша 
дискусія.  
Водночас , зважаючи на те, що ті поправки, неприйняття яких найбі льше 
загро жувало законопроекту, зараз враховані, наша фракція підтримає цей проект  
закону . А далі ми подиви мося, як його норми  будуть на практиці реалізовува -
тися і в  разі необхідності будемо вноси ти до нього комплексні зміни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі висл овили позиції?  
Ще одна поправка  599 Монастирського , і переходимо до голосування. 
Запросіть народних депутатів до зал у. 
Денис е Анатолійович у, прошу . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодер жавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Шановні 
друзі ! Шановні громадяни України! Ми з вами зараз обговорювали  не тільки 
поправки, ми говорили про життя людей, про їх здоров ’я і про те, що кожна 
позиція цьог о законопроекту допоможе наблизити невідворотність покарання.  
Нині половина п ’яниць за кермом – вбивці, які їздять нашим и дорогам и 
і уникають відповідальності. Цьому треба покласти край тут і зараз. Запрошую 
всіх об’єдна тися, всі фракції, без визначення к ольорів прапорів, і підтрима ти цей 53 законопроект , показа ти, що Верховна Рада  України , народ України да дуть  бій 
п’яницям за кермом!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Дійсно, 
було враховано велику кількість поправок (впевнений , що вони покращили цей 
законопроект) , які внесли народні депутати  з різних фракцій та груп. Готові 
голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення відпо -
відальності за окремі правопорушення у сфері безпеки дорожнього руху » 
(№ 2695 ). Готові голосувати?  Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 208, «Опозиційна платформа – За життя » – 17, «Євро -
пейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 22, «Партія «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 16, «Довіра » – 15, позафракційні – 9.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення 
змін до Водного кодексу України щодо уточнення переліку первинних водо -
користувачів» ( № 3969 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань екологічно ї 
політики та природокористування Криворучкіна Олена Володимирівна.  
Дайте 4  хвилини – від комітету і від авторів.  
 
КРИВОРУЧКІНА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одноман -
датний ви борчий округ №  32, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Вашій увазі 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до Водного кодексу України 
щодо уточнення переліку первинних водокористувач ів». Це нескладний, проте 
дуже важливий законопроект. Чому?  
По-перше, управління каналів Державного агентства водних ресурсів 
України  мають стратегічне значення для економіки та безпеки нашої країни. По -
друге, на сьогодні вони ледве -ледве підтримують у ро бочому стані гідротехнічні 54 споруди, насосні станції та інше енергоємне обладнання. Причиною цього є де -
фіцит фінансових ресурсів. Наслідки можуть бути загрозливими. Насамперед це 
зростання ризиків виникнення надзвичайних ситуацій, припинення подачі води 
у різні регіони України, населенню міст і областей. Водночас первинні водоко -
ристувачі, потужні підприємства, не сплачують на сьогодні жодної копійки за 
послуги з подачі води та наповнення водосховищ.  
Проектом закону пропонується внести зміни до статті  42 В одного кодексу 
України в частині розширення переліку первинних водокористувачів: від ви -
ключно тих, хто має власні водозабірні споруди, до всіх, хто отримує воду 
з каналів, водосховищ, водогосподарських систем. Крім того, запропоновані змі -
ни передбачають законодавче врегулювання питання обов’язковості укладання 
відплатного договору між первинними водокористувачами та підприємствами 
водної галузі.  
Що ми отримаємо внаслідок прийняття такого закону? За попередніми 
підрахунками внесення змін до Водного кодекс у України дасть змогу збільшити 
надходження до бюджетів водогосподарських організацій до 140  мільйонів гри -
вень на рік. За рахунок отриманих коштів управління каналів зможуть модерні -
зувати насосні станції, замінити більшість застарілого обладнання, здійсн ювати 
постійну прокачку води для поліпшення її якості.  
Можна стверджувати, що запропонована редакція статті  42 Водного ко -
дексу України сприятиме збереженню водних ресурсів та створить фінансові пе -
редумови для відновлення державного майна на стратегічних  об’єктах України.  
Комітет з питань екологічної політики та природокористування на своєму 
засіданні розглянув проект закону №  3969. На необхідності його прийняття на -
голошує Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів України, а також 
Державне аген тство водних ресурсів України .  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
висловило низку зауважень та зазначило, що проект закону вимагає техніко -
юридичного доопрацювання, що буде здійснено до другого читання у разі прий -
няття за конопроекту за основу.  
Комітет з питань екологічної політики та природокористування наголошує 
на актуальній необхідності врегулювання питання щодо підтримання у належно -
му робочому стані водогосподарських систем. Комітет рекомендує Верховній 
Раді України проект закону №  3969 за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти за основу.  
Прошу підтримати. Дякую  . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність у обг оворенні цього законопроекту? Тоді 
прошу записатися: два – за, два – проти.  55 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кабаченко Володимир Вікторович.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань антикору пційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу пердати слово пану Вадиму Івченку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Вадиме Івченку, прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина». Шановні колег и! Це вкрай важливий законопроект. Особливо на 
такий закон чекають ті, хто працює не на зрошуваних землях. Мушу сказати, що 
аграрії Херсонщини точно чекають на такий закон, оскільки вони не беруть воду 
з річок, вони беруть воду зі штучних водойм, наприклад  Каховського 
водосховища.  
Колеги, якщо держава не виділяє кошти на компенсацію вартості електро -
енергії, яким чином ми можемо підтримувати ці споруди? Вкрай важливо на 
сьогодні визначити первинного водокористувача. Вкрай важливо, щоб держава 
контролювала, видаючи спецдозволи, коли відбувається водозабір і скид води. 
Щоб не було так, що на сьогодні ми лише на 30  відсотків забезпечені водою. 
І Державне агентство водних ресурсів України  вже говорить про те, що воно 
буде обмежувати подачу води. Питної води вист ачатиме, але що буде зі зро -
шенням у тій же Херсонській області? Так ось, якби ще за Радянського Союзу не 
побудували Каховське водосховище, Херсонщина була б пустелею.  
Колеги, вкрай важливо підтримати цей законопроект, визначити первин -
них водокористувачів , чітко контролювати питання щодо скиду води та її рів -
номірного розподілу по різних каналах з великих водойм. Давайте нарешті 
зробимо так, щоб ці водогосподарські споруди були під наглядом і ми з дер -
жавного бюджету забезпечували їх утримання.  
«Батьківщин а» проголосує за законопроект у першому читанні, і будемо 
доопрацьовувати до другого читання.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Сухов Олександр Сергійович, депутатська група 
«Довіра».  
Бакунець Павло Андрійович. Прошу.  56 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Ша-
новний пане головуючий! Шановні народні депутати! Львівщина, деп утатська 
група «Довіра». Цей законопроект, власне, про те, аби ще раз перелічити пер -
винних водокористувачів. Він дуже короткий, але дуже важливий.  
На сьогодні згідно з Водним кодексом України водокористувачі в нашій 
державі поділяються на дві категорії: первинні та вторинні. Первинні – це ті, що 
мають обладнання та власні водозабірні споруди, а вторинні – це їх абоненти. 
Цим законопроектом пропонується розділити первинних водокористувачів ще 
на дві категорії: управління каналів і крупні підприємства. Оста нні – крупні 
підприємства, на жаль, не сплачують коштів управлінням каналів за подачу води 
та наповнення водосховищ. Це необхідно для того, аби рівномірно розподілити 
водні ресурси по всіх регіонах України. Однак в останні роки відчутною є неста -
ча коштів для підтримки в робочому стані всіх гідротехнічних споруд в нашій 
державі. Завдяки цим коштам можна буде модернізувати насосні станції та інше 
технічне обладнання. Це, на нашу думку, а я є одним із співавторів законопро -
екту, допоможе зберегти, а подекуди й відновити державне майно на страте -
гічних водних об’єктах України.  
Тому пропонуємо підтримати законопроект у першому читанні з подаль -
шим доопрацюванням до другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово Олександру  Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, вельмишановний пане Голово. Хотів би звернути увагу тих, хто не читав 
ні кодекс, ні законопроект, і дехто навіть умудряється їх коментувати. Ну, 
дивіться, насамперед стаття  42 Водного кодексу України визначає первинних та 
вторинних водокор истувачів. У статті  43 основні права водокористувачів розпи -
суються аж на цілих 7  пунктів. Потім визначаються обов’язки водокористувачів, 57 їх зобов’язання і так далі, та низка інших заходів. І у статті  45 чітко визначається 
порядок їх діяльності, як відбува ється забір води.  
Попередня промови ця розповідала, що це необхідно для того, аби от -
римувати кошти на модернізацію. Однак маю пояснити, що система державного 
регулювання процесу модернізації окремих підсистем водогосподарського ком -
плексу, і це світова пр актика, базується на податкових та кредитних стимулах. 
Наведу приклади. У Великій Британії діє ставка в розмірі 100  відсотків амор -
тизаційних відрахувань для інвестицій в інновації у сфері водопровідно -каналі -
заційного господарства. Є польський досвід, яки й полягає у звільненні від 
сплати відсотків за кредитами, які йдуть на модернізацію водопровідно -
каналізаційних мереж, водогосподарсько -меліоративного підкомплексу, системи 
промислового водокористування та багатьох інших речей. Тому це комплексні 
фактори, які жодним чином не відображені і не корелюються у цьому за -
конопроекті.  
Тому, на нашу думку, необхідно, по -перше, виконувати норми чинного 
законодавства, по -друге – запропонувати комплекс фінансово -економічних 
заходів, що стануть передумовою для модерніз ації трьох підсистем водогоспо -
дарського комплексу України. Інакше ми не будемо мати ані ресурсної бази, ані 
фіскальних стимулів, а лише водопровід у ветхому, аварійному стані.  
І наостанок. За даними ЮНЕСКО, Україна посідає 95  місце серед 
122 країн світу з а рівнем водозабезпечення.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Фріз Ірина Василівна.  
Гончаренко Олексій Олексійович. Прошу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність». Ми зараз з вами розглядаємо проект 
Закону «Про внесення змін до Водного кодексу України щодо уточнення пере -
ліку первинних водокористувачів» . Це важливий законопроект, і наша фракція 
підтримує його прийняття в першому читанні.  
Але, відштовхуючись від нього, хочу поговорити про іншу надзвичайно 
важливу водну тему: тему Криму і подачі туди води. Річ у тім, що мною як 
народним депутатом України б уло зареєстровано проект закону про заборону 
постачання води до Криму до повної деокупації півострова. На жаль, цей 
законопроект досі не було внесено до сесійного залу, а саме сьогодні час це 
зробити.  
Ви чудово знаєте, що як тіло людини на 60  відсотків ск ладається з води, 
так сьогодні окупований Крим на 60  відсотків складається з російських військо -
вих. І ця шалена мілітаризація призвела до того, що води там не вистачає. 58 Ця вода необхідна сьогодні там, і люди… Ну, звичайно, у Путіна один пріо - 
ритет – його  військові, а не люди, які там живуть. Тому сьогодні населення 
позбавлене нормального доступу до води. Але ц е проблема окупанта, і згідно 
з усіма міжнародними нормативно -правовими актами саме окупант несе відпові -
дальність за забезпечення людей на окупован ій території всім необхідним. Тому 
окупант, який не зміг... Як вони розповідали байки про опріснювачі, як вони 
знищують сьогодні екологію в Криму, відкриваючи джерела, законсервовані 
багато десятиліть тому, через те, що не можуть забезпечити водою людей, і  сьо-
годні у великих містах вода постачається по 3 -4 години на день. Вони ж нама -
гаються ви тиснути це з України.  
Не можна цього робити! До деокупації – жодної води, жодної допомоги 
окупанту! Вносьте проект закону в зал, тим більше зараз. Цієї суботи – 20 люто -
го, ця дата викарбувана на медалі «За возвращение Крыма». Коли почалася ця 
операція? Ще коли Янукович сидів на Банковій. Кажу для того кута. У такі дні 
ми маємо згадувати про Крим та боронити його.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Васил енко, фракція політичної 
партії «Голос».  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Дякую, колеги. Законопроект дуже важливий. Фрак -
ція «Голос» буде підтримувати його прийняття за основу, тому що Україна на 
сьогодні посідає 125 місце серед 180  країн світу за якістю та кількістю питн ої 
води на душу населення – це десь на рівні пустельних африканських країн. 
Двісті сімдесят тисяч українців з 9  областей на сьогодні забезпечені водою лише 
завдяки привозній воді. І знаєте, це не просто статистика. Проїхавши країною, 
від Обухова, Українки та Коростишева до Дубного, Трускавця і Стрия, можна 
чітко побачити, що скрізь є проблеми з трубами, з водопостачанням. Ці труби 
залатані, латка на латці, а технічні споруди працюють на останньому подиху.  
Зміни потрібні, вони потрібні вже зараз. Тому, одноз начно, за основу ми 
голосуємо «за», і будемо доопрацьовувати до другого читання те, що потребує 
доопрацювання.  
Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще є бажаючі виступити?  
Поляков Антон Едуардович, і потім переходимо до голосування.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги! Дійсно, дуже важливий законопроект, 
і наша депутатська група буде його підтримувати. Але хочу, щоб кожен украї -
нець, який нас зараз дивиться, зрозумів, що принаймні опозиційні фракції та 
депутатські групи хочуть вирішити й важливі пита ння щодо тарифів. Всі опо -
зиційні депутатські групи та фракції – «Партія «За майбутнє», «Батьківщина», 59 «Європейська солідарність», «Довіра», «Опозиційна платформа – За життя» – 
підтримують проведення позачергового засідання щодо тарифів. Окрім фракції 
«Слу га народу» та Давида Арахамії, який сьогодні мені сказав, що якщо ці зако -
нопроекти внесуть на розгляд в зал, вони будуть «в лайні», тому що не проголо -
сують, а ми будемо «на коні». Тому Давид Арахамія блокує збір підписів за 
проведення позачергового засід ання для вирішення тарифного питання.  
Публічно прошу Давида Арахамію припинити цей ганебний саботаж 
проти українців.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Будь ласка, підготуйтеся  до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Водного кодексу України щодо уточнення 
переліку первинних водокористувачів» ( № 3969 ). Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо відновлення проведення конкурс ів на 
зайняття посад державної служби та інших питань державної служби» ( № 4531 ).  
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань органі -
зації державної влади, місцев ого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування Корнієнко Олександр Сергійович. Хто наполягає на поправках? 
(Шум у залі).  За поправками тоді? Ні, хто наполягає? Наталуха, Шкрум, 
Лозинський, Чорний.  
Народний депутате Чорний, скільки у вас попр авок? Я бачу. Відразу да -
вайте, так швидше буде. Всі є в залі. Які поправки, Дмитре Сергійовичу? 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон, вас не чути.  
Увімкніть мікрофон Чорного.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Поправки  15 та 18, на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  15 і 18. Хв илина на виступ і голосуємо, 
добре?  
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Хвилини достатньо. Шановні колеги! Цим законопроектом 60 і цими поправками пропонується надати змогу подавати кандидатуру на посаду 
міністра до трьох разів. Я пропоную ці поправки не підтримувати, тому що двох  
разів достатньо. Ми знаємо прізвище людини, яку вже втретє намагаються нам 
запропонувати, і у цих поправках є це прізвище.  
Тому звертаюся до колег з проханням поправки  15 та 18 не підтримувати. 
Дякую  . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Вони враховані 
комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  15 народного 
депутата Стріхарського. Комітетом вона врахована.  
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  18. Теж Стріхарського? Корнієнка. Комітетом врахована. Ста -
виться на підтвердження.  
Прошу  голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудуванн я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане Голово, у мене чотири 
поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас не чути, Романе Михайловичу.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Дмитре Олександровичу, хочу поставити на під -
твердження поправки  7 і 32 та на голосування щодо підтримки свої – 40 і 49.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ставиться на підтвердження поправка  7.  
Будь ласка, кажіть. По черзі.  
Поправка  7. 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  По черзі, так, щоб кожен міг почути, про що 
йдеться, тому що законопроект надзвичайно важл ивий і поправки теж надзви -
чайно важливі.  61 Поправка  7 стосується обсягу повноважень тимчасово виконуючих 
обов’язки міністрів, зокрема розширення цих повноважень. Про що йдеться, 
шановні колеги? Цією поправкою тимчасово виконуючим обов’язки міністрів 
хочуть  повернути низку повноважень, зокрема щодо призначення перших за -
ступників, керівників державних підприємств.  
Шановні народні депутати усіх фракцій! Наш парламент вже визначився, 
голосуючи за попередні законопроекти, які стали законами, що це відповідаль -
ність парламенту – призначати членів уряду, і оминаючи парламент це робити 
не можна. Тимчасово виконуючі обов’язки не можуть мати таких широких 
повноважень. Це функція парламентського контролю.  
Прошу цю поправку не підтримувати  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  7 Стріхарського. 
Комітетом вона врахована.  
Позиція комітету? Прошу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Вона врахована, тому що тимчасово виконуючим 
обов’язки потрібно надавати повноцінні повноваження (Шум у залі) , щоб вони 
могли розпочати, на приклад, проведення реформи в міністерстві.  
Так, комітетом вона врахована (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  7 народного 
депутата Стріхарського. Комітетом вона врахована.  
Прошу голосувати.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  32 Стріхарського.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  У цій поправі до пункту  2 розділу  ІІ цього законо -
проекту у підпункті  8 просто технічно сплутали абзаци і написали про третій та 
четвертий, хоча це стосується інших абзаців. Всі інші норми цієї статті з бере -
жено в інших врахованих поправках. Тому цю поправку прошу не підтримувати, 
аби не допускати колізій. Тут технічна помилка, жодних інших проблем. Прошу 
голосувати жовтою або червоною кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  32. Комітетом врахована, я пра вильно 
розумію?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так, врахована.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позицію Лозинського ви чули. Ставиться на підтвер -
дження. Комітетом врахована.  
Прошу голосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Поправки  40 і 49. Може, 1  хвилину – і одраз у проголосуємо дві? Одну 
хвилину дайте, будь ласка, Лозинському.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, щодо поправок  40 та 49. Вони 
стосуються строків, за які мають відбутися конкурси для державних службовців. 
Немає нічого більш постійного, ніж тимчасове. І кол и в цьому парламенті прий -
мали рішення про призначення міністрів, топ -держслужбовців та всіх інших 
тимчасово, без конкурсів, говорили про виняткові випадки.  
Що насправді зробив уряд? Призначили більш як 20  тисяч державних 
службовців, 150  державних службов ців категорії «А» призначено на сьогодні 
без конкурсів.  
В основному тексті цього законопроекту йшлося про строк в чотири місяці 
на відновлення та проведення всіх конкурсів. Зараз його хочуть продовжити 
і, відповідно, продовжити вік міністрів, державних сл ужбовців категорії «А» та 
всіх інших призначених без конкурсів. Я прошу цей строк скоротити до двох 
місяців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обидві поправки відхилені комітетом?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так, поправки відхилено, тому що є позиція Націо -
нального агентства України з пит ань державної служби, і тут є його представ -
ники. За такий короткий строк неможливо якісно провести конкурс, тому це 
буде профанація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка 40. Комітетом вона 
відхилена. Прошу голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не при йнято.  
Поправка  49 Лозинського. Прошу голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Наталуха.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги, дуже  дякую. Враховуючи, що 
поправка  7 не знайшла підтримки...  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте (Шум у залі).  
Корнієнко. Номер поправки?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Поправка  10. Через те, що ми поправку  7 провалили, 
прошу поставити на голосування щодо підтримки поправку  10. Вона врахована 
частково. Ця поправка схожа на поправку  7, але там є певні редакційні нюанси. 
Знов -таки, вона стосується надання всієї повноти повноважень тимчасово 
виконуючому обов’язки міністра.  
Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на  голосування поправка  10, вона врахована 
частково. Автор наполягає на повному врахуванні?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так-так, на повному врахуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати (Шум у залі) . 
«За» – 197. 
Рішення не прийнято  .  
Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую, колеги. Враховуючи, що поправка  7 не знайшла 
підтримки в залі, вимушений поставити на голосування щодо підтримки по -
правку  13. Нею тимчасово виконуючому обов’язки надається можливість підпи -
сувати бюджетні відомості та інші фінансові до кументи, що потрібні для випла -
ти заробітних плат, зокрема шахтарям та іншим працівникам.  
Але вважаю, що тимчасово виконуючий обов’язки міністра є функцією, 
яка має забезпечити транзит від одного міністра до іншого. Міністерство не 
може в процесі цього тр анзиту позбутися державної власності і державних під -
приємств. Тому цією поправкою забороняється виконувати функції, передбачені 
пунктом 121 частини другої статті 8 Закону України «Про центральні органи 
виконавчої влади». Крім того, вважаю, що кожне реченн я в цій поправці слід 
вважати окремим абзацом з метою техніко -юридичного обґрунтування.  
Дякую  .  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Ну, якщо у нас інших немає просто. Тут шістдесят 
днів, знов -таки, і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Також шістдесят днів?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Але ті повно важення, проти яких комітет… Комітет 
інакше бачив, тому частково врахував. Ми бачили більш широкі повноваження, 64 ще раз повторю: призначення заступників міністрів, першого заступника і керів -
ників державних підприємств. Але тут зал вирішує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  13 народного де -
путата Наталухи.  
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято  .  
Поправку враховано. Дякую.  
Хто ще наполягає на поправках? Княжицький… Климпуш -Цинцадзе, 
я бачив.  
Княжицький Микола Леонід ович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У мене дві поправки. Перша – це по -
правка  33. Нею пропонується встановити, що конкурси на посади, що обіймають 
особи, з якими до набрання чинності цим законом укладені контракти про про -
ходження державної служби на період дії  карантину, оголошуються протягом 
місяця з дня набрання чинності цим законом. Натомість профільний комітет 
пропонує строк до шести місяців.  
Якщо метою законопроекту є відновлення конкурсів на зайняття посад 
державної служби, то незрозуміло, чому лише для оголошення конкурсу на 
відповідні посади владі потрібно аж півроку. Очевидно, це спроба продовжити 
перебування на відповідних посадах осіб, що призначені без конкурсу. Тому 
пропоную підтримати поправку і швидше оголосити конкурси на відповідні 
посади держа вної служби.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Номер поправки який,  
ще раз?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  33.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  33. Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  А давайте один день на оголошення тоді, чи півдня. 
Давайте якісь реаліст ичні строки встановлювати. Я все розумію, але опозиційна 
риторика повинна ж якісь межі мати, колеги. Давайте годину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет проти?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Звичайно, відхилити. За місяць неможливо це зробити 
(Шум у залі) . 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на гол осування поправка  33 народного депу -
тата Княжицького. Комітетом вона відхилена.  
Готові? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка… У вас ще одна поправка?  
Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Поправка  52. Відповідн о до редакції, за -
пропонованої профільним комітетом, контракти про проходження державної 
служби на період дії карантину, укладені до набрання чинності цим законом, 
діють до призначення на посаду державної служби особи за результатами кон -
курсу, але не біль ше дев’яти місяців з дня набрання чинності цим законом. 
Натомість поправкою пропонується встановити строк до трьох місяців.  
Основна мета – відновлення конкурсів на посади державної служби. Тому 
не зрозуміло, навіщо ще на дев’ять місяців консервувати ситуа цію, за якої, зо -
крема, керівниками багатьох органів державної влади призначено осіб, обраних 
поза конкурсом. Нічого не заважає владі швидко оголосити конкурси, провести 
їх і призначити на посади державної служби чесних і професійних осіб.  
Дякую. Прошу пр оголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  52. Комітетом вона 
відхилена, правильно? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Ів анна Орестівна. Номер поправки 
назвіть, будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарн ість»).  
Поправка  37. Шановні пане Олександре, пане доповідачу! Я як людина, яка 
погоджувала з Європейським Союзом стратегію реформування державного уп -
равління, точно знаю, що країна абсолютно готова до того, аби якісно провести 
конкурси. Країна має фахівц ів, які спроможні це зробити. Тому своєю поправ -
кою я пропоную для категорії «А» конкурси відновити вже за місяць. Переко -
нана, що ми всі, якщо ми реально хочемо заміщення цих посад реальними 
фахівцями, її підтримаємо.  
Прошу зал підтримати.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  37 Климпуш -Цинцадзе. Комітетом вона 
відхилена.  
Готові? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Стріхарський, які поправки? Климпуш -Цинцадзе, номер поправки?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  46. Спо діваюся, колеги, що ви 
принаймні погодитеся з тим, що держава спроможна забезпечити проведення 
конкурсів на посади категорій «Б» і «В» протягом трьох місяців. І сподіваюся, 
що ви підтримаєте мою поправку.  
Прошу проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  46. Комітетом вона відхилена.  
Готові? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Все? Ще дві поправки. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Климпуш -
Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  55. Колеги, ви не хочете швид -
ко проводити конкурси. Можливо, ви хоча б погодитеся з тим, що після про -
ведення вами таких конкурсів ви не хочете зацементувати так званих тимчасово 
призначених за надзвичайних умов, спричинених поширенням COVID -19, осіб 
на додатковий період. Тому пр опоную, щоб на посадах категорії «А» особи, які 
призначені на тимчасовій основі, не могли затримуватися довше, ніж на три 
місяці.  
Будь ласка, підтримайте цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз номер?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  55. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  55. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 98 
Рішення не прийнято.  
Остання поправка Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  63. Колеги, це вже зовсім демо -
кратична поправка. Саме так, як би ви хотіли: мати на посадах своїх так званих 67 тимчасово призначених представників. Нею пропонується, щоб люди на посадах 
категорій «Б» і «В» не затримувалися на тимчасовій основі довше, ніж на шість 
місяців з моменту проведення конкурсів.  
Можна нарешті хоча б цю поправку підтримати?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  63 Климпуш -Цинцадзе. Комітетом вона 
також відхилена.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Все? Стріхарський, номери поправок?  
 
СТРІХАРСЬКИЙ  А.П. , голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ 
№ 196, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
Голово! Шановні коле ги! Черкащина, виборчий округ №  196. Основною метою 
законопроекту №  4531 є відновлення конкурсів на зайняття посад державної 
служби.  
Хочу наголосити, що до другого читання мною та колегами було подано 
відповідні поправки щодо врегулювання питань роботи кон курсної комісії, особ -
ливостей проведення конкурсів, захисту державних службовців від політично 
вмотивованих звільнень тощо. Ці поправки були підтримані профільним 
комітетом.  
Колеги, закликаю кожного з вас подумати і подбати про державних служ -
бовців усіх  ланок, починаючи від районних державних адміністрацій, завершу -
ючи підбором найкращих кандидатів на найвищі посади. Давайте разом відно -
вимо стабільне функціонування державних органів та роботу державних служ -
бовців. Дуже прошу підтримати цей законопроект , він вкрай необхідний.  
Сподіваюся на вашу підтримку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
Скільки поправок у вас?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Пане Голово, перепрошую. Колега Мамка має 
чотири поправки від фракції, і все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка.  На всіх чотирьох наполягаєте, так, по черзі? 
Номери, будь ласка, тоді називайте.  
Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати…  68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки назвіть, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправка  41. У вас немає таблиці, Дмитре Олекса н-
дровичу? Поправка  41. Дякую. Можна увімкнути таймер спочатку?  
Шановні народні депутати! Слухаю дискусію в залі і згадую 2019  рік, коли 
тут добросовісно з трибуни кричали, що пандемія, коронавірус, давайте призна -
чати виконуючих обов’язки. Пройшло півтора  року з моменту, як дозволили без 
конкурсів призначати виконуючих обов’язки. Зараз немає відповідального за це 
поряд із доповідачем. Тоді це було б вірно з моральної точки зору, і за законом.  
У моїй поправці йдеться про те, що конкурс для категорії «А» мо жна про -
вести за два місяці, замість чотирьох, і не треба вигадувати, що хтось буде вдома 
готуватися. Півтора року хіба не готувалися до конкурсів? Готувалися.  
Тож, будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  41 Мамки. Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Відхилено. Б ачите, вся опозиція однакові поправки 
вносить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  41. Комітетом вона 
відхилена (Шум у залі) .  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка Мамки. Номер назвіть, будь ласк а.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправка  50, Дмитре Олександровичу. Дуже дякую за таку 
конструктивну позицію, що опозиція вносить однакові поправки. Але я все -таки 
звертався б більше не до опозиції, а до змісту поправок. Наприклад, якщо у по -
передній поправці йшлося про к атегорію «А», то дана поправка стосується 
категорій «Б» і «В». Я не знайшов жодного пояснення, чому законопроектом 
пропонується дев’ять місяців. Ми чекаємо на народження дитини? Чому саме 
дев’ять? Кому що заважає?  
У моїй поправці йдеться про те, що для ци х категорій ґрунтовно і зміс -
товно можна провести конкурси протягом чотирьох місяців за наявності пос -
тійно діючої комісії, а не як до Державного бюро розслідувань, і приймати рі -
шення щодо призначення керівників, але в межах закону, який на даний момент 
ми просимо змінити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Позиція комітету – відхилити. Чому для категорій «Б» 
і «В» довгі строки? Тому що у нас не дуже багато людей працює на державній 69 службі, особливо на низовому рівні. У районних державних адм іністраціях вели -
кий недобір. І може трапитися так, що всі працівники будуть у конкурсних ко -
місіях, а працювати ніхто не буде. Тому, щоб цього не сталося, пропонується 
збільшений строк. Якщо зробити це в стислі строки, то всі працівники районних 
державних  адміністрацій будуть займатися конкурсами місяць поспіль. Думаю, 
мажоритарникам, зокрема присутнім у цьому залі, це не дуже сподобається.  
Дякую. Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  50 народного депутата Мамки. Комітетом 
відхилена. Прошу визначатися та голо сувати.   
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка Мамки.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправка  59. Дуже гарна позиція. Виявляється, що всі, хто 
тимчасово виконує обов’язки чи перебуває на державній службі , можуть просто 
розвернутися і піти займатися конкурсами а бо підготовкою до конкурсів. Але за 
що тоді ця установа нараховує заробітні плати, за роботу чи за підготовку до 
конкурсів? Відповіді немає. Давайте врегульовувати: якщо особа має право зай -
матися підготовкою до конкурсів, вона заробітну плату не отримує. Хоч зеко -
номимо бюджетні кошти.  
Поправкою  59 пропонується встановити зобов’язання, що після проведен -
ня конкурсу протягом трьох місяців керівник, який виконує обов’язки, автома -
тично, після прийняття такого закону, звільняється. Чому? Щоб у нас не було 
двох керівників: тимчасово виконуючого обов’язки і керівника, якого...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка 59. Комітетом вона 
відхилена. Готові? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Анатолію Іг оровичу Урбанський, ви так переживаєте за колегу? У нього 
ще є одна поправка, він встигне обов’язково. Яка поправка?  
 
МАМКА  Г.М.  Поправка  67. Комітетом відхилена. Пропонується в абзаці 
третьому підпункту  2 пункту  2 розділу ІІ слова «одного року» замінити с ловами 
«шести місяців».  
Ця поправка стосується, знову -таки, категорій «Б» і «В». Вкотре хочу за -
значити і завершити, по суті, свою думку щодо попередньої поправки. Якщо 
у нас буде два керівника: виконуючий обов’язки і особа, яка пройшла конкурс, 
а строк, вказаний у контракті, що був підписаний з Кабінетом Міністрів України 
(один, два, три роки), не минув, ця установа матиме двох керівників. Адже 
і виконуючий обов’язки, і керівник виконуватимуть одні й ті самі функції.  70 Потім підемо шляхом незаконних звільне нь, через тиск – «пиши заяву про 
звільнення за власним бажанням». Якщо особу звільнено не за законом, вона 
буде оскаржувати це в суді, і буде постійно два керівника, як два верховних суди 
сьогодні в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  67 Мамки. Ком ітетом вона в ідхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Пузійчук, 3  хвилини на виступ. Я бачу, Нестеренко. Я пам’ятаю.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина», 
Житомирщина. Дмитре Олександровичу, прошу поставити на голосування щодо 
підтримки мої поправки  54 і 62 та на підтвердження поправки  87, 90 і 91.  
Шановні колеги! Нагадаю , у першому читанні за законопроект щодо 
відновлення  конкурсів  на зайняття  посад  державної  служби  проголосувало  
334 народні  депутати.  Однак  до другого  читання  він став абсолютно  іншим.  Він 
просто  нашпигований  різними  «хотєлками»  під прикриттям  відновлення  
конкурсів.   
Що нового  з’явилося  у тексті  до другого  читання?  Наприклад,  особливі  
законодавчі  умови  призначення  членів  уряду  для Юрія  Вітренка.  Я не жартую.  
Вказано,  що одну  і ту ж кандидатуру  не можна  вносити  більше  трьох  разів,  
і додається:  на тих, чиї кандидатури  вже вносили,  це не поширюється.  Чого  ж ви 
соромитеся?  Напишіть,  «окрім  Юрія  Вітренка»  – і буде  у нас такий  собі індиві -
дуальний  закон  в дії. Як не проходилися  у цьому  залі по Конституції  України,  
а такого  ще ніколи  не було.   
Ну, і родзинка  – ручн е управління  через  тимчасово  виконуючих  обов’язки  
міністрів,  щоб не проводити призначення міністрів через Верховну Раду Украї -
ни. Вам що, законодавчий орган заважає працювати?  Хочу наголосити, що про -
цедура призначення членів уряду визначена Конституцією. Члени Кабінету Мі -
ністрів України призначаються Верховною Радою за поданням Прем’єр -міністра 
України. У цьому полягає одна зі складових контрольної функції парламенту по 
відношенню до виконавчої гілки влади, що у свою чергу випливає з фунда -
ментального кон ституційного принципу поділу влади (стаття  6 Конституції 
України). Підміною міністрів на тимчасово виконуючих обов’язки порушується 
відразу декілька статей Конституції та руйнується вся система державного 
управління.  
Після цього у мене виникає одне просте запитання до ідеологів та лобістів 
цього законопроекту: ви розраховували, що ми не помітимо цих змін до другого 71 читання та всліпу натиснемо зелену кнопку? Змушений вас розчарувати: депу -
тати «Батьківщини» завжди читають документи, що виносяться на голосува ння. 
Тому прошу поставити на підтвердження поправки 89, 90 і 91, а також поста -
вити на голосування щодо підтримки мої поправки – 54 та 62.  
Дякую  . І не підтримуйте, будь ласка, поправки...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, спочатку поставлю поправки  54 і 62 
Пузійчука.  
Ставиться на голосування поправка  54. Комітетом вона відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  62 Пузійчука. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправку не враховано.  
І три поправки на підтвердження – 87, 90 і 91. Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Вони враховані частково. Поправки  90 і 91, я так розу -
мію, вже не мають особливо сенсу через те, що провалена поправка  7, бо вони 
нумерацію аб заців з цієї поправки беруть.  
А щодо поправки  87, її треба врахувати, я думаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  87, ще раз?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Треба врахувати повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  87, вона частково врахована коміт етом. Це 
поправка Корнієнка. Ви ставите її н а підтвердження? (Шум у залі). Не кричіть, 
будь ласка, ви все сказали.  
Ставиться на підтвердження поправка  87. Комітетом врахована частково.  
Прошу голосувати (Шум у залі) .  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  90 і 91. Доповідач вважає, що вони є не  настільки актуальними, 
як на початку розгляду законопроекту.  
Ставиться на підтвердження поправка  90. Комітетом вона врахована част -
ково, але позицію доповідача ви також почули, і, наскільки я розумію, автора. 
Поправка  90, так, автор – Олександр Сергійови ч Корнієнко. Прошу голосувати.  
«За» – 152. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  72 І поправка  91 Клочка Андрія Андрійовича. Комітетом вона врахована 
частково, але позицію доповідача ви також почули.  
Готові? Прошу голосувати. Вона ставиться на підтверд ження.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Шкрум, поправки  24 і 42. Давайте 1  хвилину, і дві голосуємо. Добре?  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатома ндатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Дякую. Добре. Колеги, це дві мої поправки, які були відхилені.  
Насамперед дякую за те, що народні депутати інколи знаходять такі пра -
вильні, мудрі рішення. Ми їх сьогодні зн айшли щодо попереднього закону про 
безпеку дорожнього руху, маю надію, що знайдемо і щодо цього законопроекту.  
Я, «Батьківщина» і всі мислячі люди послідовно виступали за відновлення 
конкурсів. Давайте скажемо чесно: те, що відбувалося без конкурсу – тимч асові 
призначення на період карантину, «під столом», без жодних оголошень, без жод -
ної перевірки фаху – це була ганьба. Нам казали, що такі призначення будуть 
лише у виняткових випадках, а тепер їх 20  тисяч по країні. Двадцять тисяч, 
з яких 150 – це катего рія «А», найвищі, які впливають на життя кожного з нас!  
Тому конкурси треба відновлювати. Строк проведення конкурсів треба 
робити коротшим. Подивіться, депутати різних фракцій, не змовляючись, внесли 
поправки про скорочення строків проведення конкурсів. Си туаційні ж завдання 
під час проведення конкурсів треба відновити, і конкурси мають все -таки бути 
чесними та прозорими, а не такими, якими вони були до карантину.  
Прошу підтримати дві мої поправки. Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Поправку відхилено. Думаю, після завершення цього 
валу призначень, Альоно Іванівно, можна буде повернутися до цієї дискусії. 
Покращити завдання, ситуаційні повернути і так далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  24. Комітетом вона 
відхил ена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 118 
Рішення не прийнято.  
Поправка  42 Шкрум. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Почекайте. Поправка  19. Нестеренко.  73 НЕСТЕРЕНКО  К.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одно -
мандатний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! Прошу поставити на підтвердження п о-
правку  19. Вона стосується надання можливості тричі поспіль вносити одну 
і ту ж кандидатуру. Я та мої колеги вважаємо, і більшість зараз проголосує, що 
достатньо двох разів, як передбачено поправками  14, 17 та 20. Прошу поставити 
на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Повністю враховані поправки  15 та 18 вже відхилено, 
тому всі поправки, пов’язані з цією позицією, також.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  19. Наполягаєте?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Немає сенсу. Вона вже відхилена, тому що відхил ено 
поправки  15 і 18.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  19 народного 
депутата Корнієнка. Вона врахована частково. Позицію комітету ви щойно 
почули.  
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 148. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Поправка  28. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Знаєте, шановні колеги, з цим 
законопроектом, як кажуть в народі, так все красиво починалося, якби не злі 
вітри.  
Шановне товариство, законопроект потрібен однозначно, бо уряд зацікав -
лений у тому, щоб карантин ніко ли не завершувався і призначати можна було 
кого потрібно і куди потрібно. Народні депутати, наділені правом законодавчої 
ініціативи, мали б до другого читання удосконалювати законопроект, а сталося 
навпаки. Є одна така цікава поправка  28 (хто читав законоп роект), якою взагалі 
було розбалансовано терміни набрання чинності тими чи іншими положеннями. 
Прошу уважно її перечитати та поставити на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Поправку враховано.  74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  28, автор – 
Стріхарський. Комітетом вона врахована. Позицію комітету ви щойно почули.  
Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено (Шум у залі) .  
По фракціях і депутатських групах покажіть, будь ласка.  
Переходимо до голосування за законопроект в цілому. Будь ласка, 
запросіть… Яка?  
Поправка  76. Гео Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборч ий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, 
шановні народні депутати. Ось я дивлюся, ми тут сидимо, займаємося дурнею 
цією, конкурсами. У нас же є головний HR в державі – це пан Єрмак, і його брат. 
Я пропоную створити якийсь законопроект, який  дозволить цим двом братам на -
решті займатися своєю роботою: наймати людей, брати за це гроші, не нести 
жодної відповідальності. Бо ми всі сидимо тут, голосуємо, а вони сидять і приз -
начають своїх людей.  
Тому я, звичайно, підтримаю цей законопроект, але з вертаюся до пана 
Корнієнка: все -таки підготуйте законопроект, який дасть змогу братам Єрмакам 
остаточно стати очільниками цієї держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте по суті поправок. Це ж у нас 
не виступи і не заяви від фракцій.  
Позиція ко мітету. Поправка  76. 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Врахована. Вона технічна. Підтримайте. Це ж не 
політична…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  76 народного 
депутата Штепи. Готові голосувати? Комітетом вона врахована. Комітет на ній 
наполягає.  
Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Переходимо до голосування за законопроект в цілому. Будь ласка, під -
готуйтеся до голосування. У вас просто мікрофон увімкнений, Олександре 
Сергійовичу.  75 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо відновлення проведення 
конкурсів на зайняття посад державної служби та інших питань державної 
служби» ( № 4531 ). Готові голосувати? Точно всі готові голосувати? Готові.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято  .  
Закон прийнято. Всіх вітаю.  
Шановні колеги, зараз я надам слово Руслану Олексійовичу Стефанчуку 
щодо надання дозволу Голові Верховної Ради України на дострокове підписання 
цього законопроекту, щоб не чекати два дні.  
Насправді ситуація така. На сьогодні дійсно є проблеми з виплатами б ага-
тьом верствам населення, зокрема й шахтарям. Щоб не чекати два дні, якщо 
точно всі обіцяють, що ніхто не буде вносити проекти постанов про блокування, 
ми зараз поставимо це питання на голосування.  
Немає заперечень? Немає.  
Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, в принципі, пропозиція 
прозвучала. Давайте підтримаємо пропозицію щодо невідкладного підписання 
цього законопроекту.  
Прошу підтримати та пр оголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   
Шановні колеги, звертаюся до комітету і до Апарату Верховної Ради 
України з проханням невідкладно підготувати цей законопроект для підпис ання, 
щоб ми якомога швидше могли направити його на підпис Президенту України.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання, шановні колеги. Чотири ратифікації. Без обговорення?  
Оголошення. Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту  Верховної Ради України повідомляю про вихід народного 
депутата України Яценка Антона Володимировича зі складу депутатської групи 
«Партія «За майбутнє» (Шум у залі) . 76 СТЕФАНЧУК  Р.О. Шановні колеги, є ще деякі оголошення.  
Повідомляю про створення міжфракційн ого депутатського об’єднання  
«За конфесійний мир в Україні». Співголовами цього депутатського об’єднання 
обрано народних депутатів України Качуру Олександра Анатолійовича та 
Новинського Вадима Владиславовича.  
Ще одне міжфракційне депутатське об’єднання ст ворено – «На лінії зіт -
кнення». Головою цього міжфракційного депутатського об’єднання обрано на -
родного депутата України Магомедова Мусу Сергоєвича.  
Вітаю колег зі створенням міжфракційних об’єднань  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ратифікації. У н ас їх сім штук. 
Можемо проголосувати за них без обговорення?  
Давайте тоді поставимо лише ті, що без обговорення. Це проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Польща про утримання прикордонних дорожніх мостов их об’єктів 
на українсько -польському державному кордоні» ( № 0079 ). Відразу ставлю на 
голосування, так?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому проекту 
Закону «П ро ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Польща про утримання прикордонних дорожніх мостових об’єктів 
на українсько -польському державному кордоні» ( № 0079 ).  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про приєднання України до Розширеної часткової Угоди про культурні 
маршрути» ( № 0080 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікац ію Меморандуму між Кабінетом Міністрів України 
і Урядом Республіки Австрія про взаємний доступ на ринки праці членів сімей 
працівників дипломатичних представництв та консульських установ» ( № 0081 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  77 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Додатків до прикордонних документів, складених за 
результатами Пе ршої спільної перевірки проходження лінії державного кордону 
між Україною і Угорщиною, проведеної в період 1997 -2003  років, та Заключ -
ного протоколу спільної перевірки державного кордону між Україною і Угорщи -
ною, проведеної в період 2009 -2016  років» ( № 0082 ).  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є ще три ратифікації. Ви будете наполягати на виступах? 
Давайте хви лину, і голосуємо. Тоді продовжуємо засідання на 15  хвилин (Шум 
у залі).  Шановні колеги, продовжую засідання на 15  хвилин, як попросила 
«Європейська солідарність» (Шум у залі) . 
Вам запропоновано до розгляду проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
(у формі обм іну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди про про -
довження до 1  серпня 2021  року строку дії Угоди між Україною та Королівством 
Нідерланди про Міжнародну місію захисту розслідування від 28  липня 2014  ро-
ку» ( № 0077 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Якщо не буде заперечень, пропоную зараз записатися на виступи пред -
ставників депу татських фракцій та груп, а потім одразу голосуємо і завершуємо.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп. Якщо 
хтось не бажає, може не записуватися.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги! Ціє ю ратифікацією ми 
продовжуємо нашу співпрацю з Королівством Нідерланди, щоб нарешті притяг -
нути до відповідальності тих, хто реально збивав «Боїнг» над українською 
землею, а це, як ми вже знаємо з розслідування, Російська Федерація. Тому всіх 
прошу підтрим ати цю ратифікацію.  
Але водночас хочу наголосити. Ми з вами маємо серйозних друзів у Євро -
пейському Союзі, які нас підтримують, і саме про це свідчить резолюція 
Європейського парламенту. Але я б дуже хотіла, щоб резолюцію Європейського 
парламенту, ґрунтов ний документ такої величини і обсягу, що був ухвалений 
кілька днів тому, українська влада нарешті сприйняла серйозно, тому що там 
чітко вказано, що допомога Європейського Союзу не є даністю. Там чітко вказа -
но, що наші партнери і наші друзі, вони проти олі гархії, яка розквітла в Україні, 
проти корупції, проти політично вмотивованих переслідувань опонентів, вони 78 проти незаконного політичного втручання в роботу незалежних інституцій, 
починаючи від НБУ і завершуючи НАБУ, САП та іншими структурами.  
Тому дуже с подіваюся, що ми з вами, колеги, зрозуміємо, що в перекладі 
з латинського «резолюція» означає «рішення». І Європейський парламент 11  лю-
того ухвалив рішення про той шлях, який Україна може пройти для того, аби 
повернутися додому. Тому хочу, щоб ми його нар ешті почали виконувати.  
Дякую заздалегідь за підтримку ратифікації   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Брагар не наполягає? Добре. Голосуємо?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому проекту 
Закону «П ро ратифікацію  Угоди  (у формі  обміну  нотами)  між Україною  та 
Королівством  Нідерланди  про продовження  до 1 серпня  2021  року  строку  дії 
Угоди  між Україною  та Королівством  Нідерланди  про Міжнародну  місію  за-
хисту  розслідування  від 28 липня  2014  року ». Готові?   
Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Шановні колеги, думаю, що дві інші ратифікації, а вони важливі, будуть 
потребувати повного обговорення, тому пропоную їх відкласти до завтра. Немає 
заперечень? Немає.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошуєт ься закритим. 
Дякую.  
 