 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 4 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця,  5 лютого 2021  року ) 
 
 
 Заява депутатської групи  «Довіра » …5 
 
 Година запитань до уряду  …6 
 
 Внесення змін до : 
  Закону України «Про вищу освіту» щодо забезпечення  
  процедури обрання керівника закладу вищої освіти  …28 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо обліку трудової діяльності працівника  
  в електронній формі  …36 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про культуру»  
  щодо загальних засад надання на селенню  
  культурних послуг»  …38 
 
 Заява депутатської  фракції «Голос»  …45 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Антимонопольний комітет  
  України» та деяких інших законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення системи органів  
  Антимонопольного комі тету …46 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект у Закон у «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну службу» щодо розширення кола осіб,  
  які можуть претендувати на вступ на державну службу»  …47 
 
 Прийняття в першому читанні за основу «Про внесення змін до  
  деяких законодавчих актів України щодо усунення  
  розбіжностей та осучаснення реалізації майна в іпотеці  
  та виконавчому проваджен ні»  …51 4  
 Оголошення запитів народних депутатів України  …53 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …63 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 лютого 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати  та гості 
Верховної Ради!  
Прошу наро дних депутатів підготуватися до реєстрації. Шановні колеги, 
готові реєструватися? Нагадую, що для реєстрації ми натискаємо зелену кнопку 
«За». Прошу підготуватися  до реєстрації . 
Реєстрація запускається. Будь ласка.  
У залі зареєстр увався  181 народний депута т. Пленарне засідання Верхов -
ної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати! Сьогодні день народження наших колег на -
родних депутатів України – Олекс андра Володимировича Ковальчука і  Єгора 
Володимировича Чернєва.  Давайте привітаємо їх (Оплес ки). 
Шановні колеги! Перед тим  як ми розпочнемо нашу роботу, я хочу пові -
домити, що відповідно до частини сьомої статті  51 Регламенту  надійшли заяви 
від двох фракцій з проханням оголосити  перерву, яку вони готові  замінити на 
виступ.  
Будь ласка, хто виступа тиме? Будь ласка.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Шановний Денис е Анатолійович у! 
Користуючись вашою присутніс тю, я хочу сказати, що аграрії України зане -
покоєні ситуацією, яка склалася довкола двох аграрних інституцій, а саме Міні -
стерства  аграрної політики і продовольства і Держпродспоживслужби. Чому 
так? Ми не можемо зрозуміти того, що якісь непослідовні і незр озумілі події 
відбуваються довкола цих двох інституцій.  
Учора, буквально увечері , у засобах масової інформації з’явилася інформа -
ція про можливу реорганізацію Держпродспоживслужби і розподіл її між трьома 
міністерствами,  а саме  між Міністерством аграрної політики і продовольства, 
між Мінекономіки і Мінприроди. Такий розподіл, якщо це можливо, при зведе до 
катастрофічних наслідків.  
Хоча вчора Міністерство розвитку економік и, торгівлі та сільського госпо -
дарства України  опублікувало спростування цієї інформа ції, я хочу попросити 
вас пояснити цю ситуацію . 6 Хочу нагадати, що Держ продспоживслужбу було створено  в 2016 році на 
європейський принципах. Процес її створення проходив дуже важко і дуже 
довго. І ця служба зробила досить таки багато для просування продукці ї сіль -
ського господарс тва України на міжнародні ринки,  вона реалізовує європейські 
принципи харчової безпеки.  
Тим, хто каже , що це якесь не таке утворення, я хочу навести приклади 
європейськ ого досвід у: Латвія – Cлужба з харчових продуктів і ветеринарії ; 
Литва – Державна служба з харчових продуктів і ветеринарії ; Хорватія – Служба 
ветеринарії і безпечності харчових продуктів ; Болгарія – Агентство з безпеч -
ності харчових продуктів ; Данія – Адміністрація з ветеринарії та харчових про -
дуктів ; Фінляндія – Орга н харчових продуктів ; Нідерланди – Орган з безпеч -
ності харчових продуктів та захисту споживачів ; Бельгія – Федеральне агентство 
з безпечності харчового ланцюга.  
Ми хочемо цей ланцюг порвати, хочемо зробити так, щоб припинився 
експорт в першу чергу до Євро пи. І ми можемо зробити так, що буд е денон -
совано всі наші  міжнародні договори. Тому я звертаюся  до вас : поясніть , будь 
ласка,  що відбувається із цією службою?  
Учора, до речі, ми в цьому залі зробили  перший крок до  розвалу цієї служ -
би, коли підтримали в першому читанні  законопроект № 4142 , яким про -
понується повністю забрати функції щодо саніта рно-епідеміологічного нагляду 
у Держпродспоживслужби . Ми повністю зруйнували те, що створювали  протя -
гом п’яти років. Хай ще не зруйнували . Я закликаю під час розгл яду цього зако -
нопроекту в другому читанні виключити це і внести поправк и. Не потрібно  
приймати таких норм , служба повинна бути правильна і побудована на євро -
пейських принципах.  
Друге запитання стосується Міністерства аграрної політики і продоволь -
ства. Тут важко зрозуміти, що відбувається,  чи це некомпетентність, чи це ко -
рупція, чи невігластво? Ми повністю ліквідували  Міністерство аграрної політи -
ки, сказали Міністерству аграрної політики – ні. Тепер створюємо міністерство 
Держгеокадастру. Крім Держгеока дастру , там нічого немає. І таке неповноцінне  
міністерство  не зможе працювати, не зможе нічого робити і не зможе формувати 
державну політику. Якщо ми так зробимо, то краще просто залиш те все в Міні -
стерстві економіки, бо це працювати не буде – «мертвонарод жене дитя ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Шановні народні депутати,  повідомляю, що 
у засіданні Верховної Ради бере участь Прем ’єр-міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Міністрів України. Прошу привітати 
 .  
Відповідно до ста тті 229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду ». За пропозицією депутат -
ських фракцій і груп члени Кабінету Міністрів України  сьогодні будуть відпо -
відати на запитання про результати проведення карант инних заходів, запрова -
джених урядом України у  січні 2021  року, та про виконання плану вакцинації 
населення України від COVID -19. 7 Шановні колеги, пропонується наступний порядок проведення «години 
запитань до Уряду »: відвести 20  хвилин міністру охорони здор ов’я Украї ни на 
виступ із зазначеної теми;  на відповіді доповідача на запитання  з визначеної 
теми від депутатських фракцій і груп відвести 21  хвилину;  на відповіді Прем ’єр-
міністра України та членів уряду на запитання народних депутатів відвести до 
20 хвил ин (по 1 хвилині на кожне усне запитання та по 2  хвилини – на відповіді  
на запитання ). 
Нема є заперечень, продовжуємо . 
Шановні народні депутати, на трибуну для виступу запрошується міністр 
охорони здоров ’я України Максим Володимирович Степанов. Максим е Воло ди-
мирович у, ваш регламент – 20 хвилин.  
Крім цього , я попрошу народних депутатів України уважно слухати допо -
відача і відійти від ложі уряду. Дякую.  
Максим Володимирович. Будь ласка.  
 
СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Ольга Глива, лікар -
анестезіолог. Вона працювала в Запорізькій обласній інфекційній клінічній лі -
карні. Із відзнакою закінчила Запорізький державний медичний університет , 
у 2020  році закінчила  інтернатуру. Вона до останнього дня боролася за життя 
пацієнтів, але, на превеликий ж аль, загинула з трьома із них – Валентиною 
Поплавко, Олександром Захаровим та Майєю Вагіною.  
Прошу хвилиною мовчання вшанувати пам ’ять пацієнт ів, лікарки Ольги 
Гливи та всіх лікарів, які віддали своє життя за здоров ’я та життя українських 
грома дян. 
(Хвилин а мовчання) . 
Дякую.  
Шановні українці, уже 10  місяців в Україні йде війна проти COVID -19 – 
невидим ого ворог а. На цій війні є своє справжнє військо – це наші медичні 
працівники, наші лікарі. Це ті, хто безпосередньо нада є допомогу пацієнтам 
з коронавірусною хворобою: лікарі -інфекціоністи, лікарі -анестезіологи, лікарі 
інших спеціальностей, а також лікарі -епідеміологи, які визначають метод бо -
ротьби, аби вірус не вбивав нас.  
На цій війні одним із важливих методів боротьби є карантинні заходи. 
Дуже важливо так п обудувати стратегію карантинних заходів, аби вони завжди 
були дієвими. Крім того, ми повинні були знайти баланс між суто епідеміоло -
гічними заходами та економічним життям країни.  
Думаю, в цій залі немає жодної людини, яка думає, що нині в Україні по-
тужна  економіка. Тому нам треба було балансувати і отримати результат: стри -
мати поширення COVID -19 на території України і, відповідно, зберегти житт я 
українців. Важливо, щоб втрат на цій війні було  якомога менш е. 
Головної мети  на цьому етап і боротьби з пандемі єю досягнуто  – Україна 
знаходиться на 34  місці в Європі за рівнем смер тності. Хтось шукає чергову змо -
ву, але я ще раз повторюю, ми на 34  місці в Європ і за рівнем смертності. У нас 8 смертність в три рази менше, ніж у Велик ій Британії , та в два рази менш е, ніж 
у Франції. Давайте визнаємо , що це в тому числі і результат наших карантинних 
заходів.  
Якщо ви подивитися  на побудову протиепідемічних  заходів, помітите чіт -
ку послідовність. У нас був етап адаптивного карантину, коли залежно  від епіде -
мічної ситуації в  кожному регіоні ми запроваджували карантинні обмеження. 
Коли COVID -19 почав стрімко поширюватися, ми перейшли до загальнодер -
жавних обмежень.  
Так, у нас був період, коли ми зрозуміли необхідність введення жорст ких 
обмежень, але нас стримувала економічна  ситуація в Україн і. І тоді бу ло знай -
дено дієвий компроміс – карантин вихідного дня. На адресу карантину вихід -
ного дня лунало багато критики, його не сприйняли . Проте ми досягли голов -
ного – стабілізації  ситуації, а потім зниження кількості нових випадків.   
З подібним супротивом ми зіткнулися і під час січневих жорстких каран -
тинних заходів, які діяли на території країни з 8 по 24  січня включно. В них 
закладено  чітку логіку : були новорічні свята, підвищувалася мобільність грома -
дян, що мало призвести до зростання кількості хворих на COVID -19.  
Результат цього жорсткого карантину ми спостерігаємо вже зараз. Упро -
довж кількох  тижнів зменшується кількість хворих порівнян о з кожним попе -
реднім тижнем. Ця інформація підтверджується відповідними цифрами.  
Я хочу ва м нагадати: в перший тиждень грудня у нас було 89  тисяч нових 
випадків захворювання на COVID -19, за минулий тиждень – всього 27  тисяч 
випадків, що менше в три рази.  
Ще дві цифри. На перший тиждень грудня у нас було 28 тисяч хворих, які 
перебували в лікарня х, це пацієнти з середнім і важким перебігом хвороби. За їх 
життя кожного дня борються наші лікарі і медичні сестри, медичні працівники. 
Борються і в понеділок, і в суботу, незалежно від дня тижня. А зараз кількість 
таких пацієнтів у наших лікарнях – 17 тисяч 931  особа . Це результат, який ми 
бачимо в  цифрах. Я вважаю, що н а сьогоднішньому етапі боротьби  перемог ли 
усі українці , незалежно від того, де вони працюють . Це перемога  наших лікарі в, 
медичних сестер, санітарок, працівників супермаркетів, підприємців,  чиновни -
ків, народних депутатів – усіх без виключення людей, які дотримувалися цих 
карантинних заходів і поставилися до них із розумінням. Ми бачимо конкретний 
результат: у нас зменшилась кількість  людей, які захворі ли, і головне – ми збе -
регли життя вели кої кількості українців.  
Окрім цифр, які я назвав, ми зробили ще великий крок. Не можна навіть 
порівняти готовність медичної системи до такого виклику , як епідемія , на кінець 
березня 2020  року з медичною системою початку лютого 2021  року . У нас було 
12 тисяч 704  ліжка, умовно готових до лікування пацієнтів з коронавірусною 
хворобою, з яких 3,5 тисячі було забезпечено киснем. На сьогодні в нас 66  тисяч 
848 ліжок, виділених для лікування хворих на COVID -19, понад 56  тисяч ліжок 
забезпечен о киснем.  9 Я хочу звер нути вашу увагу, що ми досягли високих результатів, не -
зважаючи на відправну точку, з якої ми починали боротьбу з епідемією. Нага -
даю, що наша медична система в березні минулого року нагадувала більше 
руїни. Зараз у нас є чітке розуміння і вивірена стратег ія на майбутнє, як ою 
передбач ено загальні протиепідемічні правила для усієї країни, але, крім того , 
залежно  від зміни ситуації у конкретних областях, будуть запроваджуватися 
локальні обмеження.  
Для прикладу, якщо буде збільшуватися навантаження на медичну систе -
му такими темпами, які можуть призвести до колапсу, в такому випадку на тери -
торії цього регіону буде вводитися червоний рівень небезпеки, який передба -
чатиме жорсткі карантинні обмеження. Наприклад,  якщо заповнено 65 відсотків 
ліжок з киснем або зро стання кількості госпіталізованих протяг ом 7  днів стає 
більше як на 50  відсотків , то за таких умов комісія ТЕБ та НС буде вводити 
жорсткі карантинні обмеження на території області до моменту стабілізації 
ситуації.  
Сьогодні Україна наближається до важливого  етапу боротьби з COVID -19 – 
національної вакцинації. Від кожного із нас залежить, як наша країна пройде цей 
етап. Наші медики вже провели велику роботу , попереду новий відповідальний 
виклик. Най більше навантаження та найбільшу  відповідальність знову буде по-
кладено  на наших героїв – наших медичних працівників. Саме від л ікарів  буде 
залежати злагоджена та безвідмовна робота всього механізму масової вакцина -
ції. Важливо, щоб медики у цей період посиленого навантаження відчули тур -
боту та піклування про них д ержави.  
Шановні народні депутати, у мене в руках дорожня карта вакцинації 
в нашій країні . Це ретельно напрацьований ґрунтовний документ, його викла -
дено на сайті Міністерства охорони здоров ’я, тому  він доступний для всіх без 
виключення. Цей документ – результат фахової робот и українських медиків та 
вчених  з використанням досвіду наших закордонних колег.  
Ми зібрали коло найкращих: експертів  Національної а кадемії медичних 
наук  України , Національно ї технічної групи  експертів з п итань імунопрофі -
лактики, Комісі ї з біобезпеки та біологічного захисту при Раді  національної без -
пеки і оборони  України , експертів  ЮНІСЕФ та ВООЗ.  
Кожен із нас сьогодні має усвідомлювати : вакцинація – це справа усієї 
країни, а значить  – кожного громадянина. Вакцинація – це про солідарніс ть та 
про взаємну відповідальність перед своїм здоров ’ям, здоров ’ям близьких, 
здоров ’ям країни.  
Загальна кількість вакцин, які ми повинні отримати за ініціативою COVAX,  
становить 8 мільйонів доз. Водночас , завдяки нашій системній роботі з  COVAX , 
яку ми роз почали ще в травні минулого року, Україна увійшла до переліку країн, 
яким глобальна ініціатива COVAX  надасть вакцини від COVID -19 у першій хви -
лі розподілу. Уже незабаром , а саме в  середині лютого ми очікуємо постачання 
в Україну 117  тисяч доз вакцини Pfizer за глобальною ініціативою COVAX . 
Наступне постачання вакцин відбудеться з середини лютого до кінця ІІ  кварталу 10 поточного року.  На цьому етапі заплановано, що Україна отримає від 2,2 до 
3,7 мільйона доз вакцин компанії AstraZeneca . 
Міністерство охорони з доров ’я спільно з урядом, з іншими членами уряду, 
з Міністерством закордонних справ постійно відпрац ьовує з країнами Великої 
сімки та делегацією Європейського Союзу в Україні можливість розглянути 
Україну як потенційного пріоритетного кандидата на отриманн я вакцин проти 
COVID -19. Опрацьовується також механізм та можливість постачання з метою 
раннього доступу до вакцини в межах перерозподілу квоти Європейського 
Союзу. Паралельно триває робота і в межах механізмів міжнародної взаємодії 
щодо доступу до вакцин.  
Україна уклала контракт на постачання вакцин и компанії Sinovac  у кіль -
кості 1  мільйон 913  тисяч доз , її постачання теж повинно розпочатися найближ -
чим часом. Думаю, що сьогодні або в найближчі дні ми отримаємо підтвер -
дження і щодо інших контракт ів з пост ачання, починаючи з лютого цього року.  
Вакцинація буде відбуватися , підкреслюю , для всіх українців виключно 
безпечною вакциною, яка пройшла всі необхідні клінічні випробування та за -
тверджена в інших розвинутих країнах. Нагадаю, що Національний план впро -
вадження вакцини проти COVID -19 відбуватиметься у п ’ять етапів.  
На першому етапі вакцинацію будуть проводити мобільні бригади. Загаль -
на кількість таких мобільних бригад становить 572 одиниці, які ми будемо вво -
дити поступово, починаючи з 50  одиниць . Поступ ово ми будемо  збільшу вати  їх 
кількість залежно  від регіону та залежно  від темпів вакцинації. Ми можемо  
робити це  достатньо оперативно.  
На наступному другому етапі у рамках розширення охоплення вакци -
нацією буде організовано 1  тисяч у 650 пунктів вакцинації  і також працювати -
муть мобільні бригади. Надалі будемо поступово збільшувати кількість пунктів 
до 4 тисяч 250 , а бригад – до 600. Така кількість дасть нам можливість забезпе -
чити поетапне розгортання кампанії та забезпечити ґрунтовне навчання залуче -
них до  вакцинації медичних працівників. Усі щеплення будуть відбуватися на 
базі лікувальних закладів.  
Отже, на першому етапі вакцину отримають громадяни із критичним ризи -
ком інфікування та розвитком COVID -19 та ті, які виконують критичні функції 
під час епідемі ї. Це працівники мобільних бригад вакцинації; медичні праців -
ники, які працюють в закладах охорони здоров ’я, де надають стаціонарну допо -
могу хворим на СOVID -19; працівники лабораторій , які проводять лабораторне 
дослідження на СOVID -19; працівники екстрено ї медичної допомоги, включа -
ючи водіїв; громадяни, які перебувають у спеціалізованих закладах  (інтернати, 
будинки для осіб літнього віку тощо) , та працівники цих заклад ів; військово -
службовці Збройних Сил та Національної гвардії, які беруть участь в Операц ії 
Об’єднаних сил. Загальна кількість людей, яких ми плануємо охопити під час 
першого етапу вакцинації, – 367 тисяч.  
Під час проведення друг ого, трет ього і четверт ого етапів ми вакцину -
ватимемо людей, які входять до групи  ризику або за професійною ознакою,  або 11 за станом здоров ’я, або за  віком. Це всі громадяни старше 60 років. Це люди, які 
мають супутні захворювання. Це громадяни, які виконують функції з підтримки 
безпеки та життєдіяльності держави. Це наші освітяни. Під час д ругого етапу пе-
редбач ено охопл ення безкоштовною вакцинацією близько 2,5  мільйона людей, 
третього етапу – 7,2 мільйона людей, четверт ого етапу – 11 мільйонів .  
І нарешті на п ’ятому етапі передбачен о вакцинацію  інших категорій насе -
лення, тобто людей віком від 18 до 59  років, які не мают ь жодних супутніх за -
хворювань. Їм також буде забезпечено доступ до безкоштовної вакцини. Пла -
нове охоплення на п ’ятому етапі становить 13 мільйонів громадян.  
Перший етап вакцинації розпочнеться в лютому. Ми хочемо до кінця року 
забезпечити доступ до вакци н всім без виключення категоріям громадян. У рам -
ках підготовки до національної вакцинації ми ретельно готуємо і логістичну сис -
тему, і надавачів послуг. Для логістики у нас є розрахунки оновлення хо -
лодового ланцюга. Ми сформували потребу в холодильниках,  термобоксах та 
інструментах контролю температур. Для нас важлива безпека вакцини, умови 
зберігання та дистриб ’юції. Для ультрахолодового ланцюга ми залучаємо при -
ватні компанії, які мають досвід управління фармпрепаратами в умовах наднизь -
ких температур, бо це тимчасові потреби, які не знайдуть масштабного викорис -
тання поза кампанією боротьби з COVID -19. Тому таке одноразове партнерство 
держави та бізнесу тут більш вигідн е. Тобто ми вже маємо потребу в довгостро -
ковому державному і приватному партнерстві.   
Для оновлення холодового ланцюга від + 2℃ до + 8℃ влада буде інвесту -
вати в заклади, залучені до рутинної імунізації, адже маємо тотальну потребу 
в оновленні устаткування. Тому ми будемо покращувати умови зберігання по 
всій країні – від ФАП  у селі до націо нального складу «Укрвакцина ». 
Міністерство охорони здоров ’я запланувало створити окремий інформа -
ційний портал про вакцинацію. Там кожен зможе дізнатися про дорожню карту 
вакцинації, її етапи, організацію процесу, підготовку персоналу та про самі вак -
цини.  Також будуть дашборди зі статистикою вакцинації, над якими ми пра -
цюємо спільно з колегами з РНБО.  
Першу версію  порталу з базовою інформацією буде запущено наступного 
тижня, повна версія разом з мобільною – до кінця лютого.  
На сьогодні у механізм формува ння списків та записів на вакцинацію 
закладено два підходи.  
Першим передбачається формування спис ків через роботодавців, тобто 
з прив ’язкою до місця роботи для таких категорій , як медичн і працівник и, со-
ціальні працівники, військовослужбовці і інші. Други м передбачено відкриті за -
писи на вакцинацію для соціальних категорій, які не прив ’язані до місця роботи. 
Наприклад,  це люди літнього віку.  
Відкриті записи на вакцинацію будуть проводитися не більше як за місяць 
до початку вакцинації для тієї категорії лю дей, які належать до тієї чи тієї кате-
горії. Записатися можна буде через інформаційний портал вакцинації, веб-пор-
тал електронних медичних систем, через сімейного лікаря або контакт -центр. 12 Ми виходили з того, щоб у людей був максимальний вибір і максималь на 
зручність, різні підходи для різних громадян. Ці записи необхідні для того, щоб 
спланувати графіки роботи пунктів щеплень, вони повинні враховувати абсо -
лютно унікальні масштаби вакцинації в історії нашої держави. Детальні алго -
ритми для пацієнтів ми оп рилюднимо на відповідному порталі.  
Шановні народні депутати,  мій окремий заклик до вас як до політиків: вак -
цина – окремо, політика – окремо. Сьогодні публічна сфера вщент заполітизова -
на питаннями і вакцинації, і COVID -19 загалом. А COVID -19 і питання лі ку-
вання від цієї хвороби, питання вакцинації – це суто медицина, де повинна нада -
ватися кваліфікована фахова медична допо мога, щоб рятувати наших людей.  
Я переконаний , що ми в змозі пройти і в змозі остаточно перемогти  
COVID -19. Давайте тільки зробимо це фахово і спільними зусиллями . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Максиме Володимировичу.  
Шановні колеги, я нагадую, що надалі в нас є 21  хвилина для запитань до 
міністра охорони здоров’я і його відповідей.  
Тому, шановні народні депутати, зараз ми переходимо до за питань з визна -
ченої теми від депутатських фракцій і груп. Прошу народних депутатів записа -
тися на за питання. Будь ласка, записуйтеся  від фракцій і груп.  
Слово надається народному депутату Рахманіну Сергію Івановичу, фрак -
ція політичної партії «Голос ». 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу 
Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Желез няк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний 
пане міністре ! Ми зараз обгово рюємо вакцинацію . Це правильно , це треба 
робити. Але ви почали свій виступ із лікарів. На жаль, тоді як у нашій країні вже 
майже рік триває пандемія, у нас є випадки, коли лікарі не можуть отримати 
страхову виплату. Сподіваюся , що  результатом сьогоднішньої  нашої розмови 
стане те, що ми спільно допоможемо вирішити таку проблему хоча б в одній 
лікарні.  
Я зараз кажу про Міську лікарню ш видкої допомоги міста Миколаєва.  
Лікарі, які захворіли на коронавірус, не можуть отримати страхову виплату. 
Завідувач першого хірургічного відділення помер від коронавірусу і дуже довго 
його родина с удилася, щоб отримати ці гроші.  13 Я до вас підійду з документами, давайте спільно допоможемо нашим лі -
карям пережити цю пандемію, як вони допомагають нам.  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Я дуже дякую вам, дійсно, за таку турботу про наших 
медичних працівників. Ви знаєте, що Кабінет  Міністрів  майже на першому засі -
данні уряду в цьому році прийня в відповідн у постанову , якою значно спро щено 
процес отримання всіх цих виплат, процес збору документів, суттєво скоро чено 
терміни. Ми також дуже зацікавлені, щоб усі без винятку медичні працівники 
вчасно отримували відповідні виплати, які їм належить одержати  від держави.  
Зрозуміло, що інколи трапляються і такі випадки , тоді ми ретельно вив -
чаємо, що сталося  в кожн ій конкретн ій ситуації . Тому буду вдячний вам за ці 
документи, які ви принесли, ми швидко з’ясуємо, що відбулося .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Колтуновичу Олександру Сергі -
йовичу , фракція політичної партії «Опозицій на платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, вельмишановний Рус лан Олексійович. Я прошу передати слово народ -
ному депутату України Качному Олександру Сталіноленовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович. Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інфо рмаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний пане міністре!  У тому,  що загинула така кількість ліка -
рів, – у першу чергу провина керівництва міністерства. У тому , що ма йже 
200 тисяч медичних працівників поїхали шукати роботу за кордон , – провина 
всього  Кабінету Міністрів і ваша особисто. Адже заробітна плата , яка становить 
5-10 тисяч гривень , – це для жебраків.  
Ви вміло підняли депутатів на хвилину мовчання. Я переконани й, що всі 
лікарі і практично  всі народні депутати України  хотіли б, щоб ви самі всі вже 
встали і пішли із своїх крісел, і дали можливість працювати тим  людям, які 
знають, що для того  щоб працювала медична галузь, розмір заробітної плати  має 
бути мінімум 20  тисяч гривень.  
Я хочу запитати у вас, скільки , на вашу думку,  повинні отримувати сьо -
годні лікарі, медичні працівники для того, щоб вони залишал ися в країні і були 
захищеними?  
Дякую.  14 СТЕПАНОВ  М.В.  Моя позиція щ одо справедливої заробітної п лати на -
ших меди чних працівників  не змінюється  вже протягом майже в сього термін у 
мого перебування на посаді. Я вважаю, що мінімальна заробітна плата лікаря 
повинна становити 23 тисячі гривень, заробітна плата медичної сестри – 17 ти-
сяч гривень і молодшого медичного персо налу – 12 тисяч гривень. Я послідовно 
відстоюю таку позицію  і борюся за неї. Я борюся за медицину, яку розвалювали 
протягом 30  років. Не було такого, що в березні, коли було створено Кабінет 
Міністрів, у якому я маю честь працювати, одразу стало все погано  в медицині.  
Я зачитував вам цифри , з яких ви, мабуть, добре бачите, в якому стані була 
наша медична система , коли поча лася епідемія , і що зроблено на сьогодні . І буде 
зроблено ще більше.  
Ви порушили питання про від’їзд наших медичних працівників за кордон . 
Така ситуація непокоїть мене  як міністра охорони здоров ’я найбільше, адже , на 
мою думку, це одна із найбільших загроз національн ій безпе ці нашої країни. 
Тому вважаю, що підвищення заробітної плати і соціальних стандартів для ме -
дичних працівників має бут и одним і з пріоритетних напрямів саме державної 
політики . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Чайківському Івану Адамовичу, 
депутатська група «Партії «За майбутнє ». 
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань аг рарної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська область, самовисуванець).  Прошу передати Батенку Тарасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович, будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Шановний  пане м іністре!  Ми заслухали , очевидно, важливу, трохи 
пафосну лекцію про вакцинацію. У мене конкретне запитання.  Вакцина Pfizer , 
яку ми, можливо, отримаємо в лютому (аж 117  тисяч доз на всю Україну ), єдина, 
яку включено ВООЗ до реєстр у засобів для можливого заст осування і яку  схва-
лено Єврокомісією . Прокоментуйте, будь ласка, слова директора Pfizer  Ukraine  
Зоряни Цілик, яка сказала , що уряди інших країн Європи  і не тільки ще в червні -
липні минулого року укладали договори, коли тільки починалася друга стадія 
клінічних досліджень Pfize r у світі , і треба було раніше укладати договори.   
Коли ви кажете , що розвалювал ася меди чна система , так треба вчасно 
просто все робити, особливо на тій посаді,  яку ви обіймаєте . Чому не було  вчас-
но укладено договори? І чому в лютому ми, можливо, отримаємо не 1 чи 2  міль-
йони доз Pfizer , а тільки 117  тисяч?  15 І друге питання – державне фінансування паліативної медицини . Прохання 
посприяти в цьому пит анні.  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Я точно не маю наміру  коментувати чиїсь вислови і не 
буду. Гадаю, що ви в змозі знайти інш у людину, яка буде коментувати.  
Щодо питання постачання вакцин.  Я ще раз хочу наголосити, що ми роз -
починаємо вакцинацію в лютому цього року. Вакцина виробництва компанії 
Pfizer  не єдина, якою ми будемо вакцинувати наших громадян. Усі вакцини бу -
дуть безпечні і  пройдуть відповідну реєстрацію, яка в нашій країні відбувається 
повністю за світовими стандартами.  
Ми будемо вакцинувати наших гр омадян щонайменше трьома -чотирма 
вакцинами, ще раз наголошую, починаючи з лютого цього року. Безкоштовний 
доступ до вакцин буде забезпечено для всіх без винятку , і до кінця 2021  року ми 
хочемо завершити всю компанію з вакцинації.  
Про терміни початку вакцин ації, яка почнеться у нас в лютому, я повідом -
ляв ще у вересні минулого року. Але тоді у вас були інші запитання, тоді вам 
треба було хайпувати на іншому.  
Я добре розумію, що після того, як розпочнеться вакцинація, буд е знай -
дено всілякі інші пов’язані із  цим питання.  Але то життя, як кажуть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Волинцю Михайлу 
Яковичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради Украї -
ни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Вла диславович Собо лєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Пане міністре, моє запитання 
стосується трагедії в запорізьк ій обласній інфекційній лікарні. Ви особисто на 
власні очі бачили все, що там сталося . Одна із ключових версій – це виникнення 
полум’я у зоні підключення кисню . 
Я хотів би, щоб зараз було надано інформацію і в присутності Прем ’єр-
міністра негайно  дано доручення перевірити ситуацію щодо безпеки в зонах під -
ключення кисню не лише в Запоріжжі, але й у всій Україні. Адже , на жаль, 16 кошти, які було виділено на боротьбу з COVID -19, використовували  як завгод -
но, тільки не за призначенням .  
І друге. Наказ 2007  року (це звернення Асоціації психіатрів України ), ска -
сован ий наказом Міністерства  охорони здоров’я , яки м руйнує ться вся система  
психіатричної допомоги. Прохання надати інформацію, що буде далі, чим 
замінять? .. 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Перше . Дійсно, вчора , в тому чис -
лі за дорученням Президента, я відвідав цю лікарню в Запоріжжі.  Стосовно пе-
ревірки . Не просто доручення, а відповідне рішення щодо перевірки всіх систем 
централізованого постачання кисню , які є в наших лікарнях, уряд прийняв ще 
в минулому році, якщо мені не зраджує пам ’ять, у вересні. Загалом у нас тільки 
з  державного бюджету на системи постачання кисн ю було витрачено майже 
1,5 мільярда гривень, які було перераховано  як субвенція в регіони.  
Щодо трагедії, яка сталася в Запоріжж і. Ми очікуємо, принаймні так мене 
поінформ ували вчора фахівц і, які працюють на місці, що достатньо швидко буд е 
проведено  відповідні експертизи, щоб з ’ясувати, що саме відбулося. Уже після 
цього можливо буде зробити конкрет ні висновки, в тому числі і стосо вно ліка -
рень в усій країн і. Але я переконаний , що таке доручення щодо додатков ої пере-
вірки  систем постачання кисн ю буде  дано . Дякую.  
Друге питання, колеги. У галузі психіатрії , дійсно , багато чого було зроб -
лено, м ’яко кажучи, не так. Ми зараз вибудовує мо стратегію  розвитку надання 
психіатричної допомоги, як у найближчим часом  буде затверджено .  
І користуючись тим, що залишився час  (у колеги Батенка було за питання 
щодо паліативної допомоги , на яке я не відповів),  хочу сказати, що ми підви -
щуємо в цьому ро ці тариф на надання паліативної допомоги , бо це, дійсно, та 
сфера медицини, яка потребує збільшення фінансування. У цьому році , а саме 
з 1 квітня, його буде збільшено проти минулого року .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Мар ині Олегівні  Бардіній, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго дня, колеги! Доброго дня, пане міністре! Сьогодні 
сотні українських родин зіштовхнулися з обмеженням прав на партнерські поло -
ги. Я не знайшла жодного  рішення Кабінету Міністрів, яким  було би обмежено 
дозвіл на  партнерські  пологи. Таким чином, роблю висновок про самодіяльність 
в регіонах.  17 Ми знаємо, що є рекомендації Всесвітньої організації охорони здоров ’я, 
відповідно до яких навіть жінк и з підтвердженим статусом коронавірусної 
хвороби повинні мати можливість народжувати за партнерської підтримки.  
Я прошу вас провести селекторні наради, можливо, прийняти окреме  рі-
шення Кабінету Міністрів, яким забезпечити чоловікам і жінкам дозвіл на парт -
нерські пологи під час пандемії, аби жінки одержували таку підтримку. Це дуже 
поширена практика в Україні : із 7 тисяч пологів партнерські пологи  становлять 
79 відсотків . 
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую вам за запитання. Дійсно , були відповідні  звер-
нення, зокрема і до мене, і мої заступники вже  проводили відповідні наради, 
в тому ч ислі і за моєї участі . Ви маєте рацію , підкреслюю, жодних обмежень 
щодо партнерських пологів не було встановлено в нашій державі. Була єдина ви -
мога: для доступу  до відповідн ого заклад у охорони здоров ’я треба було зробити  
тест. На сьогодні в нас уже є швид кі тести на антиген, який робиться за 
15 хвилин . Майже 6  мільйонів тестів, які було закуплено за державні кошти, 
було розподілено  по наших лікарнях , в тому числі по пологових будинках , саме 
для таких цілей .  
Але з урахуванням вашого запитання, ми ще додатк ово дамо відповідне 
роз’яснення від Міністерства охорони здоров ’я і ще раз поміркуємо , яким чином 
нормативн ими актами зобов ’язати  не скасовувати партнерськ і полог и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Вельможному Сергію 
Анатолійовичу, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Дякую.  Прошу передати слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Лариса Білозір.  Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Відійдіть, будь ласка, пане Радуцький. Дякую.  
Шановний Максиме Володимировичу! Мабуть, ви знаєте, що вчора ми 
прийняли в першому читанні законопроект № 4142. Хо чу вас запитати , чи ви 
брали участь у розробці  проекту щодо громадського  здоров’я , чи це був тільки 
Головний санітарний лікар пан Ляшко? Також чи не вбачаєте ви наступних ри-
зиків ? Відповідальність і функції щодо санепідемнагляду покладаються на орга -
ни місцевого самоврядування і на суб ’єкти  господарювання . Фактично ми може -
мо похо вати СЕС і створити такі центри  громадського здоров’я , які вже існують 18 і на сьогодні проводять вебінари , масштабне , вартіс тю 10  мільйонів,  біопове -
дінкове дослідження  про можливий ризик інфікування гепатитом, сифілісом 
серед чоловіків, що мають секс і з чоловіками. Ви вважаєте, що це нормально, 
коли на це витрачаються гроші, хай навіть грантові,  і це вважається великою 
важливою складовою епідеміологічного нагляду у сфері громадського здоров ’я? 
І чи не вбачаєте ви в прийнятті цього законопроекту  № 4142 в еличезні ?.. 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Ми всі з вами стали свідками  
того, до чого призводить відсутні сть санепіднагляд у в нашій країні. І зрозуміло, 
що його треба поновити, але поновити , зокрема, в цивілізований спосіб. А це 
означає, що такий санеп іднагляд повинен бути дієвим.  
Міністерство охорони здоров’я не брало участі в розробці законопроект у 
№ 4142 , я маю на увазі  саме фахівців міністерства. Ми надали відповідний вис -
новок щодо цього законопроекту  і вважаємо, що до нього треба подавати по -
правк и під час підготовки до другого читання, які потрібно буде врахувати . 
Щодо другої частини вашого запитання , а саме щодо Центру громадського 
здоров ’я. Дійсно , такі дослідження було проведено на грантові кошти, які було  
надано через CDC  Сполучених Штатів . Замовлення було зроблено саме  на таке 
дослідження, яке треба пр овести з наукової точки зору. Я  вважаю, що під час 
підготовки законопроекту №  4142 до другого читання треба бу де враховувати 
всі особливості нашої країни , щоб на майбутнє створити функціональну с истему 
санітарно -епідемічного захисту в Україні . Я переконаний , що так і буде.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Олексію Гончаренку, фракція «Євро -
пейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради  України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Пане міністре, ви та уряд повністю 
провалили вакцинацію. Сьогодні вакцинується вже Коста -Ріка, Індонезія, Індія, 
добре відомий Зел енському Оман. Ізраїль про вів вакцин ацію у же 60  відсот ків 
населення. В Україні – нуль.  Нуль! Тож у мене до вас два запитання.  
Перше. Не коли почнеться вакцин ація, а коли вона  завершиться? Коли 
в Україні буде вакциновано більше половини населення?  
Друге за питання. Чи те напруження у відносинах, яке  на сьогодні є між 
Україною та Китаєм, і санкції не позначаться на постачанні китайської вакцини 
в Україну?  
І третє моє за питання – до пана Прем ’єр-міністра. Шановний пане  Прем ’єр-
міністр е, коли ми припинимо купув ати російську і білоруську  електроенергію ? 
Коли ми припинимо давати гроші не українському шахтарю і енергетику, а ро -
сійському і білоруському? Коли ми припинимо фінансувати країну -агресора під 
час війни? Дайте, будь ласка, відповідь і давайте негайно виріш имо ці питання. 
Дякую.  19 СТЕПАНОВ  М.В.  Щодо вашого запитання. Уже багато разів від вас чули, 
що щось провалено – то підготовку ліжок провалено , то тестування провалено . 
Наразі у вас нове повідомлення – тепер вакцинацію провалено . Розуміємо, що 
далі буде. Хо ча потім виявляється, що цифри і факти свідчать зовсім про інше, 
і ви це добре знаєте.  
Щодо початку вакцинації.  Я ще раз наголошую: вакцинацію буде розпо -
чато, як бу ло визначено і оголошен о, в лютому 2021  року,  це ніяким чином не 
змінено. Питання завершен ня вакцинації я торкався у своїй доповіді : ми плану -
ємо закінчити її наприкінці 2021  року.  
Стосовно друго го запитання . Ми передбачаємо, що в нас не буде жодних 
збоїв у поставці вакцин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Максиме Володимировичу. Прошу зайняти 
місце . Стосовно запитань до Прем ’єр-міністра хочу нагадати, що ми з вами 
домовилися, що зараз почнеться… Перепрошую, Максим е Володимирович у, ще 
секундочку.  
Слово надається заступнику Голови Верховної Ради України Олені 
Костянтинівні Кондратюк. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. Пане міністре, ви 
абсолютно правильно зауважили, що вакцинація не може бути політичною 
темою, бо насправді вакцинація – це про фаховість, про відповідальність і про 
лідерство.  
Насправді , як відбувається вакцинація в розвинутих країнах, які мають 
відповідальне лідерство на чолі країни? Це робиться швидко, масово і без -
коштовно. Ангела Меркель заявила, що до кінця літа буде вакцин овано вже 
100 відсотків населення. Ізраїль, як вже сьогодні ви казали  і зазначали мої ко -
леги, до кінця березня вакцинує все населення, яке старше 16  років. Вакцина 
Pfizer  вже після першої дози  дає захист організму на 90  відсотків, про це гово -
рять всі фахівці -імунологи.  
Скажіть, будь ласка, ви зазначили, що нам треба вакцинувати 20 мільйонів 
наших громадян, які знаходяться в зоні ризику . Коли ви вакцинуєте саме ці 
20 мільйонів?  
Дякую.  
 
СТЕПАНО В М.В.  Дяку ю за запитання. Ми передбачаємо , що вакцинацію 
буде проведено в чотири етапи . До осені щеплення буде запропоновано зробити 
і цим 20 мільйон ам громадян  (а їх майже 21  мільйон ), які знаходяться в групі 
ризику . Тобто у цей період ми плануємо надати  доступ  до вакцинації . Я хочу 
нагадати, що у нас в країні вакцинація добровільна , тобто обов ’язок держави – 
надати доступ до безкоштовної вакцини всім громадянам України. Але коли ми 20 говоримо про 21  мільйон  громадян цієї категорії , то до вересня ми плануєм о це 
зробити. Усі можливості в нас для цього будуть.  
Але у нас є інша проблема, яка має назву «кількість людей, які готові до 
вакцинації ». Я думаю, що в ам також відомі ті дані соціологічних досліджень, 
з яких ми ба чимо , що на сьогодні  майже близько 43 -45 відсотків людей  готові до 
безкоштовної вакцинації. Тому я вважаю, що це теж одне із тих завдань, яке 
стоїть і перед нами як перед урядом, і перед Міністерством охорони здоров ’я, 
а також це справа в тому числі народних депутатів , – забезпечити певний про -
моушн вакцинації , в гарному сенсі цього слова, провести максимальн у комуні -
каційн у кампанію, щоб кількість людей, охочих зробити щеплення, була наба -
гато більше , ніж ті 43 -45 відсотків.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер вже точно завершили , Максиме Володимиров ичу. Дякую. Займіть 
своє місце в ложі уряду.  
Шановні народні депутати, тепер ми переходимо до запитань народних 
депутатів до Прем ’єр-міністра та членів уряду . 
Хочу нагадати: відповідно до Регламенту на це відводиться 20  хвилин. То -
му прошу народних депутат ів записатися на запитання до Прем ’єр-міністра та 
членів уряду.  
Слово надається народному депутату України Сергію Анатолійовичу 
Вельможному, депутатська група «Довіра ». 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Дякую. Передаю слово Кулінічу Олегу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович Куліні ч, будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Дякую. У мене 
запитання до міністра о хорони здоров ’я Максима Степанова.  
Пане Максиме, ситуація з коронавірусом виявила  реальний стан систем и 
охорони здоров ’я у нашій державі , реальний стан районних лікарень, особливо 
інфекційних , де немає елементарних умов ні для роботи лікар ів, ні для прийо му 
пацієнтів. Ви це добре знаєте, про це знає місцева влада . Зараз відбувається 
процес передачі районних лікарень на баланс об’єднаних  територіальн их громад  
з незрозумілим статусом.  
Тому конкретне запитання. Які кроки робитиме ваше м іністерство в цьому 
році? Що буде з районними лікарнями? Люди , насамперед лікарі, не розуміють, 
що робити із тією реформою, від якої ніхто не може оговтатися. І, будь ласка, 
заспокойте своєю відповіддю людей, лікарів  і скажіть, що конкретні кроки буд е 
зроблено , що лікарі в буде забезпечен о всім необхідним і буде нормально 
функціонувати система … 21 СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Я можу сказати, що, починаючи 
з 1 квітня, у нас почне діяти нова Програма медичних гарантій, у якій ми суттєво 
переглянули всі підходи, у тому числі і щод о інфекційних лікарень. Наприклад, 
вводимо такий пакет : ми будемо платити за готовність інфекційних лікарень  на-
давати допомогу людям, хворим  на інфекційні хвороби, щоб вони були завжди 
готові і щоб у нас не було такої руїни , з якою ми зіткнулися.  
По багат ьох позиціях тарифи максимально підвищено. Максимально вра -
ховано думку  наших фахівців і щодо розрахунку тарифів і щодо питань , пов ’я-
заних із укладанням договорів.  
Хочу також наголосити, що під час затвердження цього проекту Програми 
медичних гарантій на новий рік я збирав Медичну раду, до якої входять провідні 
фахівці нашої країни , – для мене важлива була їх ня фахова думка . З ураху -
ванням їх ніх пропозицій до програми було внесено  зміни. Звичайно, коштів не 
вистачає, звичайно, потрібно набагато більше, тому в нашому бюджетному за -
питі ми надавали інші цифри. Але, враховуючи  фінансов ий стан країни, ми 
робили розрахунки, виходячи саме із цих показників. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Будь ласка, слово надається народному депу -
тату України Камельчуку Юрію Олександ ровичу, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Хоч би як 
я хотів поставити запита ння щодо свого округу, я все -таки прошу передати 
слово  Михайлу Радуцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Борисович Радуцький.  Будь ласка.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, меди чної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую.  У мене запитання до Прем ’єр-міністра України пана Шмигаля Дениса 
Анатолійовича. Денис е Анатолійович у, скажіть, будь ласка, ч и за штатним 
розписом Міністерства охорони здоров ’я Головний державний санітарний лікар 
не є працівником Міністерства охорони здоров ’я? Адже один із головних 
авторів законопроекту № 4142 є пан Ляшко , про що можна прочитати на сайті 
Верховної Ради. І якщо м іністр каже, що МОЗ не має відношення до цього про-
екту закону, то хотів би запитати, кому підпорядкований Головний державний 
санітарний лікар – заступник міністра охорони здоров ’я? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 22 ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Наскільки  мені відомо, за -
ступник міністра охорони здоров ’я – Головний державний санітарн ий лікар 
України пан Ляшко, звичайно, є штатним працівником Міністерства охорони 
здоров ’я. Але суб ’єктом законодавчої ініціативи не можуть бути працівники мі -
ністерств, лише Ка бінет Міністрів України виступає суб ’єктом законодавчої іні -
ціативи. Тому мені дивно, що серед  авторів законопроекту значиться прізвище 
штатн ого працівник а. Можливо, це як ась описка або це не той Ляшко…  
Тоді давайте попрацюємо спільно з Апаратом і з’ясуємо , як так стається. 
Ініціатором виступає завжди Кабінет Міністрів України, якщо це законодавча 
ініціатива від КМУ. Якщо це депутатський законопроект, можливо, вписали па -
на Ляшка, якого залучали до розробки  проекту . Не знаю, давайте це з ’ясуємо. Це 
питання лежить в юридичн ій площині,  я не готовий зараз відпові сти. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Слово надається народному депутату Мамці Григорію Миколайовичу, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
Ви за мість Мамки ? Олександр Се ргійович Колтунович.  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний головуючий. Пане  Прем ’єр-
міністре, буде запитання наступного характеру. На цьому тижні Президент ввів 
санкції щодо фізичних і юридичних осіб, зокрема щодо юридичних осіб Ки -
тайської На родної Республіки. Президент Зеленський нарвався уже на ембарго : 
зупинен о експорт товарів сільськогосподарської продукції. Зважаючи на това -
рообіг у 14  мільярдів доларів і експорт у 7  мільярдів доларів, хто компенсує ці 
шалені збитки для національної еконо міки і агропромислового комплексу? 
Це перше . 
Друге запитання – щодо тарифів. Ви ж ще у минулому місяці, у січні,  
зробили аб солютний антирекорд по платіжках , які не відповідають жодним 
чином рівню платоспроможності населення. Обманюючи людей, ви називаєте 
ціну на газ 6  гривень 99 копійок за кубічний метр , однак ми маємо  сплатити  ще 
за доставку 1  гривню  79 копійок , на які нараховується ПДВ. Хто  відповідати ме 
за ці кроки, за те, що ми 9138  гривень будемо платити у лютому?  
І останнє третє запитання. Державний б орг становить 90  мільярдів доларів  – 
абсолютний антирекорд. Коли ви перестанете запозичувати? .. 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Отже, стосовно запроваджених санкцій. Санкції запро -
ваджуються за рішенням Ради національної безпеки і оборони, указами Прези -
дента України (це юр идична процедура ) у разі, якщо національній безпеці 
України загрожує зовнішня або внутрішня небезпека.  
Стосовно наведених вами даних про ембарго або якісь обмеження . Це не-
правда , жодних ембарго і обмежень на сьогодні  не існує, жодних повідомлень 
про це  в розпорядженні уряду України немає.  23 Стосовно платіжок і тарифів. Як ми і говорили, на сьогодні  в Україні ціна 
на газ з 1  лютого становить 6 гривень 99  копійок. І в багатьох постачальників во -
на є нижчою. Державне підприємство НАК «Нафтогаз  України » встанови ло на 
лютий місяць ціну – 6 гривень 86 копійок .  
Стосовно платіжок на  тепло і гарячу воду . Відповідно  до чинного законо -
давства  ці тарифи під вищувати не дозволено . На сьогодні  ми продовжуємо 
перемовини з Асоц іацією міст України щодо питань  формування цих т арифів 
всередині, для того щоб  не покладати тягар на комунальні підприємства. Але 
людей захищено  законом, тарифи на тепло і гарячу воду в Україні не буде під -
вищено до кінця цього опалювального сезону.  
Стосовно дії субсидій в Україні. Надзвичайно швидко сь огодні можна 
отримати субсидії . Усі люди, які потребують підтримки і державної допомоги, 
мають можливість онлайн, без звернення до орган ів соціального захисту , звер -
татися за такою допомогою і отримувати субсидії  в разі необхідності.  
Крім цього, уряд спіль но з депутатами, з головами ОТГ постійно працює 
над тим, щоб  урегулювати питання, пов’язані з будь -якими іншими платежами , 
які на сьогодні мають сплачувати люди і домогосподарства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Макарову Олегу Анато лійовичу 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.   
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Устіновій Олексан дрі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Устінова . Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Доброго дня ! У мене буде запитання до  
Прем ’єр-міністра. Ви знаєте, що в  Кримінальному кодексі є норма про відпові -
дальність за халатність або службову недбалість , якою передбач ено покарання 
у вигляді позбавлення волі , я вже не кажу про звільнення з роботи.  
Сьогодні ви всі рапортували (я не зн аю, як не соромно), про те, що 117  ти-
сяч доз вакцин и буде поста чено в Україну , тобто вакциною буде забезпечено 
50 тисяч людей.  
Пане Денисе, в мене до вас лише одне за питання. Скільки  людей ще має 
померти для того, щоб  ви звільнили Степанова? Ми вже на пор озі другої хвилі 
епідемії, а тестів немає, вакцин немає. Тому в мене запитання: коли ви звільните 
Максима Степанова, скільки для цього ще має померти людей?  
Дякую.  
 24 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно забезпечення держави тестами . На сьогодні  
ПЛР -тести фактично є в усі х областях України, лабо раторії готові приймати  
більше  людей, ніж звертається. Нині від 30 до 40  тисяч людей звертаються за 
тестуванням у разі наявності симптомів або за направленням сімейн ого лікаря . 
Це також добровільна процедура, ми примусово  нікого не тестуємо,  тобто ро -
бимо стільки тестів , скільки людей звертається за власним бажанням . Ми про-
водимо моніторинг лабораторі й стосовно того, чи є на сьогодні черга на тесту -
вання , чи є якісь пере вищення щодо кількості звернень. Немає , на сьогодні 
лабораторії  працюють у штатному режимі.  Окрім ПЛР, ІФА -тестів, в Україні на 
сьогодні  є понад 2  мільйона швидких тестів на антиген, які дають можливість за 
15 хвилин визначити з доволі високою імовірністю хвора людина чи не хвора. Ці 
тести поширено в усі заклад и перви нної медицини, відповідними протоколами  
таке тестування введено в обов ’язков у процедуру обстеження в  разі звернення  
до сімейного лікаря на первинній ланці. Тому на сьогодні в Україні повністю 
забезпечено тестування , яке можуть пройти і всі охочі, і ті, хто  цього потребує.  
Стосовно забезпеченості ліками і підготовки медичної системи . Сьогодні 
міністр охорони здоров ’я про це детально і докладно доповідав, не буду 
повторювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Слово надається народній депутатці  України Бобровській Соломії 
Анатоліївні, фракція політичної партії «Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Доброго дня!  Маю запитання до представників уряду, в першу чергу до пана 
Резнікова, стосовно телеканалу ATR , зокрема щодо фінансування . Скажіть, будь 
ласка, чи відбувається якась публічна комунікація? Як планується вирішити ці 
питання щодо можливості мовлення ATR, а також які перспективи фінансової 
підтримки єдиного кримськотатарського каналу, який на сьогодні мовить не 
лише для Криму?  
І друге запитання – до міністра інфраструктури. У серпні 2020 року було 
розпочато ліквідацію  Інспекції з питань підготовки та дипломування моряків. 
Дипломи , які з грудня вида є Морськ а адміністраці я, фактично є не зовсім ле -
гітимними. Але у мене запитання щодо іншого.  Ви добре знаєте, що і в  Одесі, 
і в Києві є маса запитань від моряків, які бунтують  і протестують. Чи ви бачите 
власне схем у, як забезпечити  безперешкодн е, безхабарн е, вчасн е і якісн е надан -
ня (отримання) робочого диплому моряків  тим, хто здобува є цю професію і йде 
працювати ?  
Дякую.  
 25 ЗАМЛИНСЬКИЙ  Р.Т., перший заступник міністра з питань єв роінте -
грації  України . Перший заступник міністра з питань євро інтеграції.  Доброго дня!  
Шановна пані Соломіє , дякую за ваше запитання.  
Для нас вкрай важливо, щоб громадяни України, які  проживають на тим -
часово окупованих територіях Криму, Донецької і Луган ської областей , отриму -
вали якісний український інформаційний продукт.  
Стосовно телеканалу АТR . Це приватне товариство «Атлант -СВ». На сьо -
годні  Закон ом України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» не перед -
бачено безпосереднього фінансування прива тної структури. Ми переконані 
в тому, що канал АТR повинен отримувати підтримку з боку держави, водночас , 
розподіл цих коштів буде відбуватися в межах чинного законодавства.  
Крім того, є ще низка інших каналів, які також звернулися до нас із про -
ханням забезпечити мовлення на тимчасово окупованій території. Ми вважаємо, 
що всі вони повинні бути в рівних умовах, відповідно , ми за те, щоб кожен з них 
отримав належне фінансування.  
Водночас , буду просити вашої підтримки, оскільки фінансування , перед -
бачене  на п оточний рік, є вкрай малим, аби виконати те, що ми запланували 
і пропонували зробити.  
Тому, користуючись нагодою, прошу парламентарів під час перегляду  за-
кону про державний бюджет  на поточний рік передбачити додаткове відповідне 
фінансування.  Ми перекона ні, що нас підтримають також члени парламенту  – 
представники кримськотатарського народу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово надається Живицькому . Будь ласка.  
 
ЖИВИЦЬКИЙ  Д.О. , заступник міністра інфраструктури України . 
Заступник міністра інфра структури України. Доброго дня, шановна пані 
Соломіє . Що до дипломування моряків і тих протестних акцій, які відбувалис я. 
Ми з вами прекрасно знаємо, що ці протести були спровоковані не зовсім моря -
ками, а тими організаціями, які хочуть незаконно заробляти на процесі дипло -
мування моряків. Міністерство  працює над тим, щоб поліпш ити роботу  елек -
тронного кабінету моряка і переве сти цей процес  в електронний вигляд , що 
дасть можливість виключити маніпуляції , зловживання і корупці ю з процесу  
дипломування моряків.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Ірині Наумівні Борзовій, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 26 БОРЗОВА  І.Н., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандат ний виборчий округ №  14, Вінницька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня! У мене запитання до 
міністра охорони здоров ’я. Максиме Володимировичу, я абсолютно погоджуюс я 
із тим, що вакцинація повинна бути добровільною і безкоштовною. Але чи мо-
жете ви назвати дату, коли вакцина надійде в регіони , а також сказати, хто 
виробник цієї вакцини.   
І друге запитання. Ви знаєте, я вчора просто не могла дати відповідь бага -
тьом вінничанам, бо всі були шоковані . Офіційно на сайті державн ої установи  
«Центр громадського здоров ’я МОЗ України» оголошено тендер на послуги 
з організації та проведення біоповедінкового дослідження серед чоловіків, які 
мають сексуальні стосунки із чоловіками у 2021  році. Вартість дослідження 
10 мільйонів гривень.  
Скажіть, будь ла ска, за які кошти буд е проведено ці дослідження? Невже 
в нас немає інших проблем? Невже на сьогодні  це так важливо?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  Перше – щодо вакцинації . Ми 
плануємо розпочати робити щеплення одразу після 15  лютого. Я ще раз хочу на -
голосити, що ми говоримо виключно про щеплення безпечними вакцинами. 
У нас будуть вакцини не менше ніж трьох -чотирьох різних виробників . Так  від-
бувається майже у всіх країнах світу,  коли  щеплення роблять кількома вакци -
нами різних виробників . І в цьому раз і, коли в країні лише 43  відсотки громадян 
мають бажання робити щеплення , важливо,  щоб ми не створювали умов, коли 
почнемо думати , що цією вакциною будемо робити щеплення, а цією – ні. 
Підкреслюю, усі вакцини безпечн і.  
Щодо другого запитання.  Дослідження має проводитися не за кошти дер-
жавного бюджету, а за грантові кошти, які у тому числі саме для таких потреб 
було виділено . Але я дам завдання Віктору Ляшку, оскільки безпосередньо 
в його підпорядкуванні знаходиться цей заклад, щоб він зробив повідомлення  
щодо цього тендеру і пояснив , що там і як. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, до слова запрошується народна депутатка України Інна 
Романівна Совсун, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Лерос.  Будь ласка.  
 27 ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пане Прем ’єр-
міністр е, у мене до вас запитання. Як так стал ося, що фактично друга людина 
в атомній енергетиці України,  віце-президент  НАЕК «Енергоатом » Якоб 
Хартмут , є громадянином іншої держави, який навіть був членом наглядов ої 
ради «Мосенерго » і спільно з урядом Російської Федерації є акціонером та отри -
мує дивіденди від ПАТ « Федеральн а мереж ева компані я Єдиної енергет ичної  
системи », що будувала і експлуатує енергетичний міст Таманського півострову 
Російської Федерації?  
У мене до вас запитання. Перше : коли ц ю людину буде звільнено ?  
І друге:  коли буде скли кано Раду  національ ної безпеки і оборони України 
і буде застосова но санкції до цієї людини ?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно керівництва державного підприємства «Енер -
гоатом ». Усі призначення відбуваються згідно із чинн им законодавством , усі 
керівники проходять відповідні спеціальні перевірки і призначаються виключно 
за наявност і таких підстав, які виписані в законодавстві України.  
Стосовно скликання Ради нац іональної безпеки і оборони . Така прерога -
тива належить Президенту України,  за необхідності він скликає  цей орган . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депу тату України Ярославу Івановичу 
Железняку. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Передайте, будь ласка, слово Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Клименко.  Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраст руктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добрий день! Шановні 
колеги, у мене запитання до пана Прем ’єр-міністра і до пана Степанова. Я знаю, 
що в Кабінеті Міністрів  активно циркулює документ,  який стосується зм ін до 
існуючих документів , і якщо він стане чинним, це призведе фактично до роз -
поділу України на дві зони – в локдауні і без локдауна. Внаслідок зміни показ -
ників половина областей будуть змушені повністю закритися через введення 
локдауну, судячи з вищезг аданого документа .  
Я просто вам хочу сказати, що малий і середній бізне с ще одного локдауну 
не переживуть . Будь ласка, розгляньте уважно цей документ і не приймайте 
такого рішення.  Лишіть усе, як є , і дайте можливість людям  працювати . 
Дякую.  28 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановна пані народний депутат, це фейкова інфор -
мація, яку ви зараз розповсюджуєте, і вона абсолютно не відповідає дійсності.  
Міністр з трибуни чітко сказав : Кабінет Міністрів працює над повернен -
ням до моделі адаптивного карантину, коли буд е запроваджено  «червоні », «по-
маранчеві », «жовті », «зелені » зони і відповідні регіони, території зможуть функ -
ціонувати в умовах менших чи більших обмежен ь відповідно до того, якою буде 
епідеміологічна ситуація.  
Попрошу також міністра охорони здоров ’я доповнити  відпові дь. З три-
буни    сьогодні ц ю інформацію  вже було озвучено , але прошу, Максим е 
Володимирович у. 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  Під час своєї доповіді 
я достатньо чітко розповів, як саме і за яких обставин може бути введен о жорст -
кий карантин. Такий захід може бути вжито т ільки в одному випадку – якщо 
є загроза колапсу медичної системи . Для цього будуть вводитися відповідні по -
казники. Наприклад, 65  відсотків заповнених ліжок з киснем. Я думаю, що всі 
розуміють, що коли відбувається стрімке  зроста ння такого показника , то це 
загроза колапсу медичної системи. Те саме можемо сказати і про зростання 
динаміки  кількості хворих на COVID -19, яких госпіталізован о за останні сім 
днів, і решту  показників.  
Тому я ще раз закликаю не здіймати паніку. Уже впродов ж 10 місяців одне 
із наших завдань  – розвіювати паніку. До речі, на сьогодні  в жодн ому регіоні , 
підкреслюю, в жодн ому, немає такого рівня небезпеки, щоб цей регіон треба 
було віднести до «червоної» зони. Немає такого регіону, такої області.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, «годину  запитань до Уряду » завершено . Давайте 
подякуємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України. Дякуємо вам 
 . 
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні  колеги, переходимо до нашої роботи. І в мене є пропозиція, тому 
що ми інколи … Шановні народні депутати , я попрошу залишитися в залі і про-
довжувати вашу роботу! Залишає залу тільки  уряд, а не народні депутати. У вас 
ще дуже  багато  роботи . Дякую.  
Шановні колеги, аби не втрачати потенціал роботи Верховної Ради,  у мене 
є така пропози ція: скасувати перерву з 12 .00 до 12 .30. Ви не хочете? Тоді ми 
могли б попрацювати без перерви до 12 .30, з 12 .30 перейти до розгляду питань, 
пов’язаних із зачит уванням депутатських запитів, і потім перейти до виступів 
з «різних питань ». Є зауваження? (Шум у залі) . 
Я просто не розумію : спочатку був вигук «ні», потім «так». Чи треба ста -
вити це питання на голосування? Ні. Тоді ще раз, Верховна Рада працює таким 29 чином : розглядаємо питання до 12 .30, з 12 .30 до 13 .00 буде ознайомлення з де-
путатськими запитами, і після цього переходимо до виступів з «різних питань» . 
Відповідно , завершуємо роботу за рахунок часу, зекономленого на перерві, 
о 13.30. Нормально так? Дякую.  
Тоді , шановні народні депутати, в мене пропозиція зайняти свої місця, бо 
ми переходимо до розгля ду питань порядку денного. Перелік питань, що пропо -
нуються для  обговорення і прийняття рішень  сьогодні , вам надано. Отже, пере -
ходимо до розгляду  питань . 
Першим визначено питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про вищу освіту » щодо забезпечення процедури обрання керівника 
закладу вищої освіти » (№ 4489 -1). Це друге читання, тому я запрошую до трибу -
ни голову Комітету з питань освіти, науки та інновацій Сергія Віталійовича 
Бабака.  
Шановні колеги, там не  багато попра вок, тому я прошу не  розходитися. Це 
дуже важливий законопроект з огляду на те, що на сьогодні ми вже маємо другі 
вибори в Київському національному університеті імені Тараса Шевченка , оголо -
шено треті вибори в Національному університеті «Києво -Могилянська акаде -
мія». Нам треб а це питання врегулювати . 
Сергій Віталійович. Будь ласка.  
Шановні колеги, хто сь буде наполягати на поправк ах? Одна поправк а? 
Ще є. Тоді розглядаємо поправк и. 
Будь ласка, поправк а 8. Народний депутат Мінько. Не наполягає.  
Поправк а 9. Народна депутатка Конст анкевич. Не наполягає.  
Поправк а 11. Народна депутатка Славицька. Не наполягає.  
Поправк а 12. Народний депутат В ’ятрович. Будь ласка, слово надається 
народному депутату В ’ятровичу.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної  та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Зразу  поправ -
ки 12 і 19. Отже, колеги, реальна ситуація. Наприклад, якщо явка на виборах 
становить 60 відсотків  і кандидат здобуває 80 відсотків голосів учасників вибо -
рів, навіщо тоді проводити другий тур і штучно нові вибори? Але за чинною 
редакцією навіть з такою величезною перевагою кандидат не вважається обра -
ним, бо ці 80  відсоткі в – це лише 48  відсотків від  усіх, хто має право г олосу.  
Відповідно , моєю поправк ою пропонується, щоб  у разі якщо у виборах 
взяли  участь більшість людей, що мають право голосу, кандидат, який здобув 
більше як 50 відсотків голосів учасників, вважається обраним.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція коміте ту, будь ласка.  
 30 БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Поправк а 12 звучить таким чином: «Перед нови -
ми абзацами, якими до повнюється частина третя статті  42, вставити додатковий 
абзац …». Напевно, було допущено помилку  в електронній подачі поправк и, але 
вона просто не має сенсу, тому поправк у 12 було відхилено . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви будете ставити її на голосування? Справді , немає що ставити, бо якось 
втрачено текст під час передачі.  
Поправк а 13. Народна депутатка Ясько. Не наполягає.  
Поправка  14. Народний депутат Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  15. Народний депутат Костюк. Не наполягає.  
Поправка  16. Народни й депутат Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Бать ківщина ». Шановний головуючий!  Шановний 
доповідачу ! Законопроект насправді дуже потрібний. У разі п рийняття такого 
закону  ми розв’язуємо дуже великий спектр проблем щодо другого туру виборів 
ректорів.  
Дякую комітету і насамперед колезі із фракції Івану Гр игоровичу 
Кириленку за принципову позицію. Ми вважаємо, що треба прийняти такий 
закон,  спрямований на підтримку  вищої освіти. Автономність навчальних закла -
дів вищої школи сприятиме їх роботі , її слід підтримувати. Сьогоднішній ректор 
відповідає за все – від навчального процесу до господарської діяльності.  
І звертаюся  до Міністерства освіти і науки  України : слід усе-таки з надан -
ням автономності говорити про достатнє фінансування вищої школи, щоб наші 
діти закінчували навчальні заклади в Україні  і в Україн і працювали. Фракція 
«Батьківщина » буде підтримувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Поправк у не треба ставити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, д якую.  
Поправк а 17. Народний депутат Ковальов. Не наполягає.  
Поправка  18. Пузійчук. Не напо лягає.  
Поправка  19. В’ятрович. Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  По суті мова про те саме, що я зачитував до поправ -
ки 12. Отже, ще раз. Реальна ситуація: Явка становить 60  відсотків , і кандидат 31 здобуває 80  відсотків голосів учасників виборів.  Навіщо тоді другий  тур і штуч -
ні нові вибори? Прошу відповісти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БАБАК  С.В.  Дякую за запитання. Насправді ми вважаємо, що норма, яка 
є в чинному Законі «Про вищу освіту », є ідеальною. Але вона є ідеальною для 
ідеального світу, коли , насправді , якщо кандидат набирає 50 відсотків плюс 
один голос від усіх, хто має право брати участь у виборах, він перемагає і його 
обирають ректором.  Це називається абсолютна легітимність. І до цього моменту, 
до минулого року, такий механізм працюва в. 
Але, на жаль, зараз, коли ми дійшли до флагманів вищої освіти, до най -
більших університетів, виникла потреба впорядкувати другий тур , бо в другому 
турі явка тр охи нижча, ніж у першому. І тоді виникає та ситуація, про яку ви 
сказали .  
Ми комітетом прийняли рішення і впор ядкували цю норму закону  – в ос-
танній редакції вона буде дієвою . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є необхідність ставити цю поправк у? Є.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправк а 19 народного депута -
та В ’ятров ича. Комітет пропонує відхилити,  обґрунту вання ви почули. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Ковальов. Не наполягає.  
Поправка  21. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  22. Ковальов. Не наполягає.  
Поправка  23. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  24. Суркіс. Не наполягає.  
Поправка  25. В’ятрович. Будете наполягати? Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Отже, колеги, поправк ою пропонується визначити, що 
обраним у другому турі вважається кандидат, який отримав більше голосів по -
рівняно з іншим кандидатом.  
Навіть дл я обрання мера чи Президента України в другому турі не має ви -
моги щодо 50 відсотків, бо один кандидат може набрати 49,  а інший  – 47, якась 
частина бюлетенів буде «проти » чи просто недійсною. Тому логічно, щоб так са -
мо, як на виборах мера чи Президента, ви знати обраним того, хто має в другому 
турі просто більше голосів, а не затівати нові вибори, бо він не набрав 50 від-
сотків. Прошу підтримати поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  32 БАБАК  С.В.  Я розумію вашу аргументацію , і теоретично така ситуація 
можлив а. Але я вам пояснюю, чому  комітет  не підтрима в поправку . За умови, 
якщо, наприклад, 40  відсотків людей зіпсують бюлетені, то, в принципі, ректора 
можна буде обрати 10  відсотками голосів, а це дещо ненормально з точки зору 
поваги до трудового колективу і з  точки зору майбутньої легітимності ректора 
в очах власного трудового колективу. Тому ми залишили поправк у в редакції 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є необхідність ставити на голосування поправк у? 
Шановний народний депутат е В’ятрович, є необхідність?  
Ставлю на голосування поправк у 25 народного депутата В ’ятровича. 
Комітет пропонує цю поправк у відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 26. Народна депутатка Білозір.  Прошу.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановний пане гол овуючий, шановні колеги, я не буду 
ставити на підтримку  свої дві поправк и, просто прошу надати хвилину чи дві.  
Хочу сказати, що я дуже сподіваюся , що ми сьогодні підтримаємо цей зако -
нопроект, врегулюємо проведення другого туру виборів у  закладах вищої осв іти. 
Для нас важливо, щоб у таких флагманах вищої освіти як Києво -Могилянка, 
як  Київський національний університет ми нарешті отримали повноцінних 
керівників … 
Я хочу подякувати голові комітету за конструктив. Хочу подякувати чле -
нам комітету, які погодили ся з тією логікою, що там, де вже розпочато вибори, 
другий тур слід провести відповідно до закону  в новій редакції . Тому вони вже 
в березні зможуть отримати своїх керівників нарешті. Я сподіваюс я на подальшу 
співпрацю щодо інших важливих  освітянськи х закон опроект ів з нашим Коміте -
том з питань освіти , науки та інновацій і дякую за конструктив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка Ковальова. Ви не будете наполя -
гати, так я розумію? Добре.  
Суркіс. Не буде.  
Поправка  38. В’ятрович . Будете? Прошу, слово надається В’ятровичу.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Законопроект ом пропонується , по суті, анулювання 
виборів, якщо переможець не пройде спецперевірку. Причому в Законі «Про ви -
щу освіту » немає ніде жодних згадок про спецперевірку, бо університети це все -
таки не органи влади і , відпо відно , ректори – не держслужбовці.  
Абсолютно штучна вставка в цю статтю згадки про спецперевірку з невиз -
наченою процедурою і незрозумілими цілями, на мою думку, суперечить прин -
ципу правової визначеності і є необґрунтованим втручанням в академічне само -
врядування вишів.  
Прошу підтримати цю поправк у. 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БАБАК  С.В.  А ось у цьому питанні комітет з вами категорично не пого -
джується, бо спецперевірки тепер проходять у сі ректори державних закладів 
вищої освіти , таку норму виписано в Законі «Про запобігання корупції ».  
Але є один момент в законі, який ми хотіли врегулювати, власне, цією 
нормою. На сьогодні Міністерство  освіти і науки має лише 30  днів на підпи -
сання контракту з тим , кого обрали ректором . Тобто вони мусять виконувати цю 
норму, а спецперевірка триває трохи довше. І тому є невизначеність : якщо кан-
дидат не пройде спецперевірку з тих чи тих причин, які виписано в антико -
рупційному  законі , то що з ним робити?   
Це питання не врегульовано. Тому, власне, такою нормою ми і пропон у-
ємо врегулювати: я кщо ректор не пройде переві рку, тоді контракт анулюється 
і починається нова процедура виборів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні ? Я не бачу депутата. Народний депутат е 
В’ятрович, ви наполягаєте на голосуванні поправ ки, чи вас задовольняє аргумен -
тація? Не наполягаєте . Дякую.  
Будь ласка, поправк а 39. Народний депутат Кириленко Іван Григорович. 
Будь ласка, Іване Григоровичу.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань ос -
віти, науки та інновацій (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги!  
Щойно виступали мої колеги, які дякували комітет у за оперативну професійну 
роботу. Справді, вносячи такі зміни, ми усуваємо ті прикрощі, я кі на сьогодні 
є в нашій системі вищої освіти.  
Але я повертаюс я до поправк и, яка стосується спецперевірок. Шановні ко -
леги, терзаємо еліту, терзаємо ректорський корпус. Це л юди, які несуть відпові -
дальність за десятки тисяч людей, за освітній процес, за те , щоб забезпечувати 
людей харчуванням, за те, щоб дати тепло, – і ми вводимо  спецперевірки. Учора 
Верховна Рада прийняла закон – і тепер у нас не викривачі, а стукачі. Як ви 
думаєте, ректори будуть в числі перших «підстукачів » чи ні, опікуючись скіль -
кома долями.  
Я, звичайно, не можу наполягати на голосуванні щодо підтримки цієї по -
правки , бо голова комітету правильно сказав , що  це норма іншого закону. А ле 
питання треба врегульовувати, бо ми втрачаємо еліту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Григоровичу, я так розу мію, що ми не будемо 
ставити цю  поправку на голосування ?.. Не ставимо. Дякую.  
Ковальов…  34 Поправка  42. Констанкевич. Будете наполягати ? Ні, не будете. Дякую.  
Поправка  50. Народний депутат  Павлюк . Не наполягає.  
Поправка  51. Пузійчук…  
Суркіс не наполягає.  
Пузійчук не наполягає.  
Фролов, наполягаєте на ваших поправк ах? Не наполягає.  
Шановні колеги… (Шум у залі) . 
Поправк а 40? Зараз, секундочку. Поправку враховано  частково. Юлія 
Миколаївна Гришина . Будь ласка.  
Гришина , потім Костюк. Після цього переходимо до г олосування.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги!  
Моя поправк а стосується так само спецперевірки. І я хочу зазначити, що в цьому 
законопроекті передбачено, що спецперевірку повинні проходити керівники 
закладів освіти і державної і комунальної форми власності.  
Своєю поправкою я пропоную, щоб спецперевірку не проходили керів -
ники закладів  вищої осв іти комунальної форми власності ось чому:  бо згідно із 
переліком  НАЗК спецперевірку проходять керівники тільки державних під при-
ємств, установ і організацій  державної форми власності, призначення яких здій -
снюється державними органами. Тому в мен е є великі сумніви, що НАЗК піде на 
те, щоб перевіряти ректорів вишів комунальної форми власності . Відтак у нас 
можуть виникнути проблеми із застосуванням закону на практиці, якщо зміну 
буде внесено саме в такому вигляді. Тому я прошу підтримати мою поправ ку 
щодо виключення  керівників вишів комунальної форми власності  з категорії 
осіб, які проходять спецперевірку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вашу  поправк у враховано  частково. Я просто 
попереджаю, що якщо буде голосування, її буде враховано  повністю.  
Будь ласк а, позиція комітету.  
 
БАБАК  С.В.  Позиція комітету дуже проста. Ми не бачимо різниці між 
коштами платників податків, які перерозподіляються через державний бюджет , 
і коштами платників податків, які перерозподіляються через місцеві бюджети, 
власне, за рахуно к яких утримуються комунальні заклади вищої освіт и. Тому 
вважаємо цю норму законопроекту , прийняту  комітетом, правильною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні , так?  
Шановні колеги, я ставлю поправк у 40 в редакції, запропонованій  народ -
ною депутаткою  Гришиною. Але підкреслюю, що поправку частково враховано  35 в цьому закон опроекті . Комітет пропонує залишити , як і було , врахованою част -
ково. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Костюк. Будь ласка. Тільки нагад айте, яка поправк а у вас . 
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу»).  У мене дві поправ -
ки: 55 і 15. Зар аз, якщо можна, почуємо дум ку голови комітету і визначимося , 
як їх на голосування ставити.  
По-перше, я дуже дякую загалом  комітету за якісну і оперативну  роботу . 
Фактично, як я розумію, один -два дні засідання комітету  – і ми маємо вже  зако-
нопроект , який н а часі і дуже важливий, підготовлений до  друго го читання .  
Мої поправки стосуються саме термінів. Пропонується , щоб відповідні 
норми могли бути застосовані якомога раніше і вибори в друго му турі в тих уні -
верситетах, де вон и зараз заблоковані, відбулися.  
Тому в п оправці  15 я пропонував, щоб норму про те, що вибори у другому 
турі відбу лися в разі , якщо кандидат набрав більше як 50 відсотків голосів осіб, 
які взяли участь у голосуванні , застосовувати з 1 березня. Адже , наприклад, 
17 березня вже вибори у Київс ькому національному університеті імені Тараса 
Шевченка.  
Скажіть, будь ласка, чи є логіка в цій п оправці? Якщо ми  приймаємо 
закон опроект в цілому зараз в такому вигляді … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
БАБАК  С.В.  Я не почув до кінця запитання, але розумію, напевно, про що 
ви говорите. У запропонованій комітетом редакції виписано, що цей закон наби -
рає чинності з дня , наступного за днем його опублікування. Але ми врахували 
одну із запропонованих норм , яка буде поширюватися з цього моменту на всі 
правовідносини, які пов ’язані з виборами керівників закладі в вищої освіти, які 
не завершено  підписанням контракту. Це буде поширюватися на всі вибори, 
які зараз оголошено, але не завершено . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас задовольняє така позиція, ми не будемо ставити  на 
голосування , щоб не руйнувати структуру.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Перед тим  як ви будете голосувати, я теж, з вашого дозволу, скажу де -
кілька слів як університетський професор  і попро шу всіх підтримати цей надзви -
чайно важливи й закон опроект . На превеликий жаль, ситуація, яка склалася на 
сьогодні, не дає можливості для потужного розвитку українських університетів. 
Тому звертаюся з особистим проханням до народних депутатів підтримати цей 36 важливий законопроект і дати можливість усім флагманам і університетам нашої 
України працювати відповідно до цього закону.  
Шановні колеги, з вашого дозволу, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу 
освіту» щодо забезпечення процед ури обрання керівника закладу вищої освіти» 
(№ 4489 -1) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
поправками . 
Готові  голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.   
Дякую, шановні колеги . Дякую комітету за  прекрасну роботу.  
 
–––––––––––– –– 
 
Рухаємося далі. Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо обліку трудової діяльності працівника 
в електронній формі » (№ 3623 ). Це друге читання.  
На трибуну запрошується  голова підкомітету Комітету з питань соціальної 
політики та захисту прав ветеранів Остапенко Анатолій Дмитрович.  
Шановні колеги, хто сь наполягатиме на поправках ? Наполягатимуть , так? 
А на яких поправк ах, можете сказати? Тоді розглядаємо поправки …  
Поправ ка 1. Дирдін. Не наполягає.  
Поправк а 3. Кулініч Олег Іванович. Не наполягає.  
Поправка  7. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  18. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  21. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  23. Кулініч. Не наполягає.  
Поправк и 24 і 25. Кулініч.  
Поправк а 26. Дирд ін. Не наполягає.  
Поправка  30. Овчинникова. Не наполягає.  
Поправка  31. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  32. Овчинникова. Не наполягає.  
Поправка  33. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  35. Батенко Тарас Іванович. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  42. Кулініч.  
Поправка  43. Кулініч. Не наполягає.  
Поправк и 44 та 46. Кулініч.  
Поправка  48. Клочко. Не наполягає? Не наполягає.  
Поправка  49. Кулініч.  
Поправк и 50, 51, 52, 53. Кулініч.  
Поправка  54, Королевська Наталія Юріївна. Не наполягає.  
Поправка  55. Кулін іч.  
Поправка  56. Королевська Наталія Юріївна. Не наполягає.  37 Поправк и 57, 58, 59, 60… Перепрошую…  
Поправка  73. Кулініч.  
Поправка  75. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  87. Южаніна Ніна Петрівна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги! Я сподіваюс я, ми всі розуміємо, що тепер облік трудової діяльності кожного 
працівника буд е здійснюватися в персональній електронній обліковій карт ці за-
страхованої особи в Державному реєстрі загальнообов ’язкового державного со -
ціального страхування. Тому саме програмним  забезпечення м і рів нем його 
надійності визначати меться  рівень пенсії кожно го працівника в Україні.  
Прийнятим нещодавно Законом України «Про верифікацію та моніторинг 
державних виплат » передбачається, що норми цього закону щодо інформацій -
ного обміну через систему електронної взаємодії державних електронних інфор -
маційних ресурс ів набирають чинності після впровадження такої системи у про -
мислову експлуатацію. Саме це я запропонувала у своїй поправці, бо в іншому 
разі це будуть інформаційні системи, які не будуть надійн ими, захищен ими і не 
будуть забезпечувати людей єдиним можливи м документом доказу свого трудо -
вого стажу.  
Будь ласк а, я дуже прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.  
Позиція комітету, будь ласка.  
 
ОСТАПЕНКО  А.Д. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загаль нодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Позиція 
комітету. Державний реєстр складається із реєстру застрахованих осіб і реєстру 
страхувальників, які ведуться відповідно Пенсійним фондом України і Держав -
ною податковою с лужбою  України . Програмне забезпечення для ведення обліку 
трудової діяльності в електронній формі в реєстрі  застрахованих осіб вже ство -
рено  на виконання Постанови Кабінету Міністрів № 1084 від 27 листопада 
2019  року  «Про запровадження обліку трудової діял ьності працівника, фізичної 
особи  – підприємця, фізичної особи, яка забезпечує себе роботою самостійно , 
в електронній формі ».  
Тому комітет не підтримує цю поправк у і відхилив  її. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ви почули запитання, аргументацію.  38 Я ставлю на голосування поправк у 87 народної депутатки Южаніної Ніни 
Петрівни. Комітет пропонує відхилити цю поправк у. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, поправка  88 – це крайня поправк а народного депутата 
Батенк а. Не будете наполягати, Тарас е Іванович у? Добре.  
Шановні колеги, ми розглянули всі поправк и, тому прошу народних депу -
татів підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Закону «Про внесення змін до  деяких законодавчих актів України щодо 
обліку трудової діяльності працівника в електронній формі» ( № 3623 ) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами.  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до розгляду законопроектів у першому читанні . Наступн е 
питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про культуру » 
щодо зага льних засад надання населенню культурних послуг » (№ 4318 ). 
Є пропозиція  розглянути це питання за скороченою процедурою. Ставлю 
на голосування пропозицію про розгляд законопроекту №  4318 за скороченою 
процедурою.  Нам потрібно набрати 150  голосів.  
Прошу підт римати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова  народну депутатку України Кравчук Євгенію 
Михайлівну. Будь ласка, Євгенія Михайлівна, ви – автор ініціативи.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань  гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Вам до розгляду у першому читанні пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про культуру » щодо загальних засад надання насе -
ленню культурних послуг » (№ 4318) . 
Децентралізація , яка  змінила, без сумніву, всю Україну , не оминула і сфе -
ри культур и. Однією із проблем, які треба вирішувати в громадах, є те, що 
наявна культурна інфраструктура є застарі лою. Зазвичай це такий собі закритий 
світ, який живе для себе: у бібліотеках запилені полиці із застарілим книжковим 39 фондом, у будинках культури пошарпані зали, в які навряд чи прийде сучасна 
молодь. Культуру завжди творили люди , і насамперед вона має бути  для людей.  
Важливі зміни на сьогодні не полягають у тому , щоб позачиняти усі існу -
ючі заклади культури. Ми хочемо вдихнути в них нове життя та зробити куль -
турні послуги доступними кожному  в кожному куточку нашої країни. І вже за -
раз є приклади, які можна  взяти за взірець .  
І саме представленим законопроектом ми пропонуємо дати старт рефо рмі 
центрів культурних послуг. У  ньому визначаються актуальні пріоритети куль -
турної політики держави та формуються дієві механізми моніторингу та реалі -
зації державної по літики у сфері культури.  З’являються чіткі визначення понять: 
«державна політика у сфері культури », «культурна послуга », «мінімальні стан -
дарти забезпечення населення культурними послугами ».  
Також ми визначаємо повноваження органів  державної влади , спрямо вані 
на впровадження реформи забезпечення населення культурними послугами. Ми 
повинні змінити саму філософію закладів культури на місцях. Досить бути тим 
самим закритим світом у собі. Необхідно змінюватис я і надавати куль турні 
послуги, за якими прийдуть лю ди. 
Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Євгеніє Михайлівно.  
Шановні колеги, запрошую до слова першого заступника голови Комітету 
з питань гуманітарної та інформаційної політики народну депутатку України 
Констанкевич Ірину Мирославівну. Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановний пане 
головуючий ! Шановні народні депут ати! Комітет Верховної Ради України з пи -
тань гуманітарної та інформаційної політики на своєму засіданні 2  грудня 
2020 року (протокол № 48) розглянув проект Закону «Про внесення змін до За -
кону України «Про культуру » щодо загальних засад надання населенню куль -
турних послуг » (№  4318).   
Зазначений законопроект спрямований на створення правових підстав для 
формування ефективної системи гарантування дотримання культурних прав та 
потреб населення, незалежно від місця прож ивання та соціального статусу, щодо 
отримання якісних та доступних культурних послуг в умовах реформи децен -
тралізації влади.  
Основними  положення ми законопроекту  пропонується:   
розшир ити та онов ити термінологію  закону, вводя чи у правове поле такі 
поняття , як «державна політика у сфері культури », «культурна послуга », «мі-
німальні стандарти забезпечення населення культурними послугами », «центр 
культурних послуг »; 40 перегля нути і уточн ити основні засади і пріоритети державної культурної 
політики;  
запровад ити механізми моніторингу та оцінювання реалізації державної 
політики у сфері культури;  
визнач ити повноваження органів державної влади, спрямовані на впро -
вадження реформи забезпечення населення культурними послугами;  
внести зміни до регулювання фінансово -госп одарської діяльності закладів 
культури тощо.  
Народні депутати члени комітету погодилися з авторами законопроекту, 
що його прийняття забезпечить можливість вжит и необхідні заход и для надання 
населенню якісних та доступних культурних послуг.  
Однак у процесі  обговорення члени комітету також висловили низку зау -
важень стосовно положень законопроекту, зокрема наголосили на необхідності 
передбачити чіткі ші механізми запобігання ризикам скорочення чисельності 
закладів культури в умовах децентралізації на місцевом у рівні.  
За результатами розгляду...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все? Ви знаєте наші правила. Дякую.  
Комітет підтримує, я бачу рішення комітету. Пропонується також скоро -
тити терміни  підготовки до другого читання . 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопро ект? Є. Тоді 
прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Слово надається народній депутатці України Скороход Анні Костян -
тинівні, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич. Будь ласка. Надайте 
слово.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Я, з вашого дозволу, хочу завершити. Найголов -
ніше, що мало прозвучати , це те, що в умовах децентралізації, без сумніву, 
питання культури є дуже важливим. І ми хочемо наголосити, що, вносячи зміни, 
ми повинні також не забути про два головн і принципи : якісна культурна послуга 
і доступна культурна послуга. Тому цей законопроект треба підтримати сьогодні 
одностайно, а також скоротити терміни підготовки до другого читання . Про-
фільний комітет готовий цю роботу зробити у найкоротші терміни.  
Тому, колеги, давайте усі разом підтримаємо, якщо ми хочемо мати 
культуру сучасну, прогресивну і українську.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
Княжицький Микола Леонідович.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні друзі, про що йде мова? Уявіть собі : новостворена Вер -
ховинська ОТГ, Гуцульщина. Мали народні доми в селах і в колишньому  рай-
центрі , мали бібліотеки, музичну школу, народні колективи. На все це фінансу -
вання зараз немає, п’ять місяців люди не отримують зар обітну плату .  
Що пропонує ться цим законопроект ом? А нічого! Законопроект ом лише 
пропонує доз волити знищувати базову мережу культурних центрів, тобто за -
крити бібліотеки, народні доми. Може і треба це зробити, тому що прогодувати 
їх ні з чого. А може, треба дати культурну суб венцію, над якою ми працюємо? 
А як закрити? Що буде у віддалених селах в ОТГ? Тут сказано, що мож е бути 
створено філії, але це не є обов ’язковим, тобто може бути створено, а може не 
бути створ ено. Цей закон фактично лише про дозвіл вилучати об ’єкти з базової 
мережі, більше він ні про що, жодного сенсу в ньому немає, він не пога ний і не 
гарний .  
Що треба зробити? Треба вирішити, що робити із закладами культури, які 
немає чим фінансувати в умовах децентралізації , коли створені райони не мають 
бюджетів (ви це знаєте), депутатів обрано , нема є на що жити;  коли в деяких 
ОТГ, у небагат их містах немає грошей, ніхто не знає, що робити з бібліотеками. 
Що таке цей центр культурних послуг? Це бібліотека чи це нова назва народного 
дому, який один залишать на всю ОТГ? Про що цей законопроект?  
Очевидно, «Європейська солідарність » поки що буде утримуватися під час 
голосування за цей законопроект, бо це чистий популізм і порожні слова.  Ми 
буде мо напрацьовувати законопроект, яки м запропонуємо забезпечит и насправ -
ді якісний доступ до культури, до сучасних бібліотек, до збереження народного 
мистецтв а всюди в Україні в умовах децентралізації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Миколо  Леонідович у, єдине прохання : якщо ви – проти, записуйтеся  
«проти ». Бо ви записалися  «за», а виступаєте проти, розумієте? Там же є  «за» 
і «проти ». Треба щоб було зрозуміло. Дякую вам. 
До слова запрошується народна депутатка України Білозір Лариса Мико -
лаївна, депутатська група «Довіра », будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Депутатська група «Довіра », Вінниччина, виборчий округ  
№ 15. Колеги, д ійсно, цей законопроект є рамковий,  він є певним та ким дорого -
вказом для громад.  Проектом показано модел ь культурного осередку на місцях.  42 Дійсно, треба реформувати культуру: створювати культурні кластери, 
індустрії на місцях і встановлювати мінімальні стандарти забезпечення насе -
лення культурними  послугам и. І я вам хочу сказати, що громадам це вдається.  
Так, зараз дуже складний період, фактично період хаосу . Коли переда -
ються приміщення, майно , громади часто хитрують і саме культурні заклади не 
приймають на баланс , бо вони в плачевному стані. Так, ц им законопроект ом не 
передбачено фінансового забезпеч ення для громад . Але у будь -якому разі зараз 
на баланс грома ди приймають, вибачте, непотріб – приміщення, у яких роками 
взагалі не роб лено ремонт  і в яких  не надавалис я культурні послуги.  
Але я хочу вам сказати , що у нас  на Вінниччині на окрузі є прекрасний 
проект і прекрасний приклад того, як повинні надаватися  культурні послуги і як 
треба розвивати  культурну індустрію . У нас проходить світового масштабу ди -
тячий OPERAFEST TULCHYN  – оперний фестиваль під відкри тим небом, де ми 
збираємо тисячі дітей. Проходить OPERAFEST TULCHYN  для дорослих, де 
одночасно на території Палацу Потоцьких знаходиться 15 -20 тисяч людей. Для 
проведення таких фестивалів ми проклали дороги  і провели освітлення. Почався  
економічний розвито к, почали відкриватися ресторани в містечку, у якому 
15 тисяч населення.  
Тому такий законопроект потрібен. Він має стати певним дороговказом 
і запропонувати модел ь, за якою  в ідеалі має існувати громада. Але не забувайте, 
що громадам зараз дуже важко.  
Я звертаюся до депутатів : виділіть соцеконом, підтримайте, вибийте гроші 
з ДФРР для того, щоб розвивати культурні центри в громадах і підтримати їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Загородньому Юрію 
Івановичу, фракція п олітичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь 
ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
Руслане Олексійовичу. Прошу передати слово народному депутату України 
Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Ве рховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Шановні колеги, про яку культуру, розвиток, спорт ідеться? Щойно я отрим ав 43 інфо рмацію з вимогою Міністерства молоді та спорту скоротити тренерський 
склад збірних України на чверть. Це збірні , які вже пройшли кваліфікацію на 
Олімпійські ігри в Токіо. Цим законопроектом фактично ви провокуєте закриття 
закладів , які ще залишил ися з радя нських часів, – тобто якихось там бібліотек, 
домів культури, які є в роз порядженні місцевих громад.  
Будуйте! Какая разница, где красть, на дорогах или на домах культуры . 
Але хоч щось залишиться! Уже журналісти шаленіють від того, що ви робите. 
Що, навчилис я красти тільки на дорогах? У медиків забрали  – на дороги напра -
вили. У людей із фонду боротьби з COVID -19 забираєте – на дороги направ -
ляєте. Так тро хи на культуру віддайте.  
Ви знаєте, мене не може не обурювати та ситуація  (це теж пов ’язано 
з культурою ), як ви вчинили із журналістами і з свободою слова. Вже є відпо -
відна оцінка офісу Верховного комісара  ООН з прав людини  в Женеві , у якій 
сказа но, що такі рішення є загрозливими  для свободи слова. Більш рішучу  
позиці ю висловила ОБСЄ.  
Що ви робите? Яка демок ратія? Тому я вважаю, що зараз вся Україна має 
об’єднатися заради захисту головного  – права наших громадян отрим увати ін-
формацію, а журналіст ів – працювати і говорити.  
Якщо хочете щось зробити за припущення ми, тоді давайте застосуємо 
санкції до всієї попередн ьої влади , як це робить на сьогодні Р НБО , бо я при -
пускаю, що вони віддали Крим . Карайте їх, а не журналістів!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор е Іванович у, я, з вашого дозволу , звернуся до вас із тим самим про -
ханням, з яким звертався і до  попереднього доповідача.  Ви якраз виступили , 
правильно , проти, але все -таки бажано щодо законопроекту. Добре? Дякую вам.  
Шановні колеги, у нас ще є двоє бажаючих. Ще троє , так? Тоді по черзі. 
І після цього ми переходимо до голосування. Прошу запросити нар одних депу -
татів до зали.  
Слово надається Сушку Павлу Миколайовичу, фракція «Слуга народу ». 
Будь ласка, 1  хвилина. Потім  Крулько, а потім «Голос ».  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політи ки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Заступник голо -
ви фракції «Слуга народу ». Шановні колеги!  Культура – це все те, що формує 
народ як націю, культура – це все те, що створено людством. Тому культурне 
надбання має бути доступне кожному, саме про це законопроект. Незалежно від 
соціального статусу, матеріального стану і місця проживання держава повинна 
забезпечити доступність якісних наближених культурних послуг. Саме це , а та-
кож підвищення спроможності те риторіальних громад надавати культурні пос -
луги  і є метою законопроект у № 4318. Це ос обливо актуально в умовах реформи 44 децентралізації, коли необхідно зберегти заклади культури для людей. Під час 
реформи поста ли нові виклики щодо функціонування та утриманн я закладів 
культури в об ’єднаних територіальних громадах, в тому числі щодо їх статусу, 
процедури передачі громадам, системи  функціонування і  фінансування.  
Законопроект має на меті створення правових підстав для ефективної сис -
теми забезпечення культурних  прав. Тому культурно прошу підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Крулько Іван Іванович, фракція 
«Батьківщина ». Будь ласка. Потім Юлія Клименко.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Безумовно, врегулювання питань, які стосу -
ються культури , – це важливо. Але найважливіше – це збереження культурної 
спадщини.  
І знаєте, якщо ми приймаємо законопроекти, то вони повинні містити чіткі 
норми про те, що закривати мережу культурних за кладів , особливо у сільській 
місцевості, заборонено ; що  передавати їх під бари, р есторани або ще щось, 
просто віддавати за безцінь – це не той спосіб, у який треба зберігати культурну 
спадщину.  
Давайте подивимося на українське село. Якщо там закривається після де -
централізації школа, закритий ФАП, закрився клуб, немає «Українського до му», 
що з селом стає? Село помирає. Село закривають на ключ.  
Тому  якщо ми хочемо сьогодні дбати про те, щоб зберігати українське 
село, наш генофонд, нашу колиску, де завжди Україна в найважчі часи вижи -
вала, то потрібно культурні заклади не просто не закр ивати  – їх потрібно 
розвивати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу.  
До слова запрошується народна депутатка України Клименко Юлія 
Леонідівна, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Фракція «Голос ». Ми в цілому підтримуємо цей зако -
нопроект. Дійсно, по слуги має бути регламентовано . Але хочу звернути вашу 
увагу на ситуацію, яка, в принципі, зараз складається. Більшість новостворених 
ОТГ  просто не спроможні фінансово і організаційно утримувати заклади куль -
тури і надавати якісні культурні послуги. Можливо,  не цим законопроектом, але 
треба це питання вирішити,  для того щоб не виникло ситуації, коли ОТГ відмов -
ляються від закладів культури, після чого їх фактично закривають, перепро -
філюють  і прода ють. Тому давайте по міркуємо  і, можливо, зможемо цю ситу -
ацію якось виправити.  
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення заверш ено. Прошу народних депутатів 
підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття  про-
екту Закону «Про внесення змін до Закону України  «Про культуру» щодо за -
гальних засад надання населенню культурних послуг» ( № 4318 ) за основу .  
Готові голосувати за культуру? Шановні колеги, прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.   
Покажіть по фракціях, будь ласка.  
Була ще проп озиція. Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України, я ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого 
читання  законопроекту № 4318.  
Шановні колеги, гото ві голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій : відповідно до пункту  15 частини першої 
статті  27 Регламенту Верховної Ради України вимагаємо оголосити  перерву , яку 
готові  замін ити на виступ.  
Слово надається народному депут ату Лозинському, будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального роз витку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Колеги, ви 
чули, позавчора сморід у цьому  залі? А це підгорало у проросійських народних 
депутатів, колишніх регіоналів, яких вже давним -давно не повинно бути в цьому 
залі. Підгорало через те, що РНБО прикрила «помойки» , які займалися пропа -
гандою , – канали ZIK, NewsOne , та «112 Україна » канал. Підгорало так, що вата, 
яка 30  років тужить за «тюрмо й народ ов», за «страной огромной », за утиска ми 
свободи слова, згадала навіть французьке «ils ne passeront  pas» (Вони не прой -
дуть ) (Шум у залі) .  
Але я хочу сьогодні підкреслити : рашизм не пройде, також рашизм не по -
винен проходити і на третій поверх нашого парламенту. Адже попри те, що при -
крито брудні «помойки » російської пропаганди, досі на третій поверх парла -
менту піднімаються і працюють там так звані журналісти, які борються за 
свободу слова.  46 І я хочу нагадати, що саме тому переважна більшість народних депутатів 
з проукраїнською позицією напол ягає на тому, аби так звані журналісти з про -
російських каналів не працювали в парламенті України . Тому рашизм не пройде.  
І знаєте, куди пішли боротися за свободу слова ці журналісти , які наче  б то 
борються за свободу слова? Вони пішли боротися на російськ і телеканали, бо 
там вони шукають правди – в країні, як а взагалі не знає , що таке свобода слова. 
Ворожа пропаганда не має нічого спільного з і свободою слова, бо допомога 
ворогу в час війни – це мазохізм;  бо телемости з «Росія -24» – це підігрування 
ворогу ; бо робити своїми топ -спікерами Портнова чи Азарова, які тікали з нашої 
країни після Революції Гідності , – це не свобода слова.  
Тому ми з проукраїнськими народними депутатами виступаємо за те, що б, 
зроби вши перший крок , а саме  закри вши російські «помойки » пропаганди, ми 
зроби ли і другий крок – їх не повинно бути в українському парламенті. Р ашизм 
не пройде (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Свобода слова поширю -
ється , зокрема,  і на залу Верховної Ради України, тому прошу всіх зайняти свої 
місця і продовжити конструктивн у роботу  парламенту. Дякую.  
Ви готові працювати? Шановні колеги, переходимо до наступного  пи-
тання. Я хочу нагадати, що робочі місця народних депутатів України зна хо-
дяться там, де написано  їхні імена.  
Шановні колеги, я дуже д якую за розуміння і конструктивізм у нашій 
діяльності. Переходимо до роботи парламенту, у нас дуже багато роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання . Пропонується розглянути в  повтор -
ному другому читанні  проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Антимонопольний комітет України » та деяких інших законодавчих актів  
України  щодо вдосконалення системи органів Антимонопольного комітету » 
(№ 3132 ). Нагадую, це повторне друге читання.  
Запрошую на трибуну  заступника голови Комітету з пит ань економічного 
розвитку народну депутатку України Підласу Роксолану Андріївну.   
Шановні колеги, хтось наполягатиме на своїх поправках до законопроекту 
№ 3132? Немає бажаючих, так? Немає.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Антимонопольний 
комітет України» та деяких інших законодавчих актів України щодо вдоскона -
лення системи органів Антимонопольного комітету»  (№ 3132) у повторному 
другому читанні та в цілому з необхідними  техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, готові голосувати? Є пропозиція підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  47 Дякую за конструктивну роботу, колеги.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питанн я – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про державну службу» щодо розширення кола осіб, які можуть претендувати 
на вступ на державну службу» ( № 4361 ). Це перше читання.  
Шановні колеги, оскільки це перше читання, я ставлю на голосування 
проп озицію про розгляд законопроекту №  4361 за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я запрошую до слова автора законопроекту народного 
депутата України Фріса Ігоря Павловича. Будь ласка.  
 
ФРІС І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановний пане 
віце-спікере! Добрий день, шановні колеги!  Вам до розгляду пропонується 
проект Закону Про внесення змін до Закону України «Про державну службу» 
щодо розширення кола осіб, які можуть претендувати на вступ на державну 
службу» (№  4361).  
Зазначеним законопроектом пропонується внести зміни до частини другої 
статті  20 Закону України «Про державну службу», якими розширити коло осіб, 
які можуть претендувати на вступ на державну службу, шляхом надання можли -
вості особам, які мають підтверджену в установлений законом спосіб високу 
кваліфікацію, брати участь  у доборі на посади державної служби.  
Як ми знаємо, у зазначеній статті чітко визначено перелік осіб, які можуть 
претендувати на державну службу, але в разі прийняття цього нормативно -
правового акт а коло таких осіб розширюється за рахунок осіб, які мають досить 
високий професійний рівень. Це стосується наступних категорій осіб: адвокати, 
нотаріуси, арбітражні керуючі, розпорядники майна і інші. Це так звана кате -
горія самозайнятих осіб, на яку законом покладено високі професійні вимоги.  
Доцільність залучен ня вказаних осіб до можливості претендувати на дер -
жавну службу зумовлена тим, що вони мають високі професійні характеристики, 
відповідають всім іншим нормативно -правовим вимогам до осіб, які мають мож -
ливість претендувати на державну службу. Наприклад, це  великий стаж роботи, 
наявність юридичної освіти. Зокрема, для адвокатів професійний стаж має бути 
не менше двох років, для нотаріусів – до шести років, для інших категорій осіб – 
від трьох років.  48 Враховуючи викладене, прошу вас підтримати зазначений закон опроект 
і дати можливість державній службі поповнити свої лави професійними праців -
никами, які тільки покращать стан державної служби в нашій державі. Прошу 
підтримати.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Ігорю Павловичу.  
Запрошую співдоповідача законопро екту – голову підкомітету Комітету 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування народного депутата Олександра Сергійовича 
Корнієнка. Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Шановний Руслане Олексійовичу! Н аш комітет розглядав на своєму засіданні 
ще 16  грудня минулого року проект Закон у «Про внесення змін до Закону 
України «Про державну службу» щодо розширення кола осіб, які можуть пре -
тендувати на вступ на державну службу» (№  4361) і вирішив за результатами  
розгляду в першому читанні рекомендувати Верховній Раді прийняти його за 
основу, скоротивши наполовину строк подання зауважень і пропозицій та під -
готовки до другого читання. Водночас, зважаючи на необхідність комплексного 
доопрацювання законопроекту, ком ітет ухвалив рішення врахувати під час 
підготовки законопроекту до другого читання відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо ви -
правлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті за коно -
проекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих 
актів, що не були предметом розгляду у першому читанні та відповідають пред -
мету його правового регулювання.  
Прийняття такого закону сприятиме доступу громадян до державної 
служ би. Ви знаєте, що ми завжди за те, щоб розширювати можливості доступу 
наших громадян, які мають різний досвід, до державної служби. Дійсно, 
є проблема. На сьогодні, наприклад, вимоги щодо досвіду нотаріальної служби, 
дійсно, не є релевантними для вступу на  ту чи ту посаду державної служби. Ми 
маємо це змінити.  
До цього законопроекту є певні зауваження у ГНЕУ і у наших міжнарод -
них партнерів з реформи державної служби. Ми їх врахуємо під час підготовки 
до другого читання і законопроект буде готовий для розг ляду в другому читанні.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Я так розумію, що пропонуєте також підготувати до другого читання 
відповідно до статті  116 Регламенту, так? Дякую.  49 Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є.  
Тоді прошу записатися на виступи від депутатських фракцій і груп: два – за, 
два – проти. Єдине прохання, якщо ви записуєтеся «за», то виступайте за, якщо 
записалися «проти», то виступайте проти. Такий Регламент. Прошу записатися, 
колеги.  
Слово надається народному депутату України Князевичу Руслану 
Петровичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Шановні колеги! Справа в тому, що я абсолютно підтримую ідею, яку запропо -
нував автор законопроекту, оскільки самозайнятих осіб у галузі права фактично 
обмежено з точк и зору можливостей доступу до конкуру, бо мова йде не про 
призначення на посади, а тільки про участь у конкурсах. І після прийняття від -
повідного закону ці категорії осіб дещо дискриміновані порівняно з іншими, які 
мають таке право відповідно до чинної ред акції Закону «Про державну службу».  
Інша справа, що багато хто, я звертаюсь до автора, не розуміє, що мова йде 
саме про самозайнятих осіб. Тому треба було б, напевно, чіткіше виписати, що 
саме про них йде мова, бо може бути так, що з цієї категорії не всі особи 
є самозайняті.  
Але такий підхід, коли представникам юридичних професій надається 
якомога ширший доступ до державної служби, є абсолютно правильний. На -
гадаю, що таку практику було започатковано ще тоді, коли до конкурсу в апарат 
Верховного Суду і ап арати апеляційних судів було допущено представників 
саме юридичних професій, зокрема адвокатів, і вона себе виправдала. На жаль, 
надалі поступу не було, хоча я вважаю, що вже тоді в апаратах судів можна було 
вводити таку практику доступу до конкурсу на пос ади категорії «А», «Б» і « В» 
саме представників юридичних професій.  
Але те, що зараз ми робимо спробу узагальнити цю норму і не виокрем -
лювати в спеціальних законах, це, напевно, найбільш правильний і оптимальний 
шлях, який ми підтримуємо.  
Тому в першому читанні, безумовно, ми цей законопроект підтримаємо. 
А  в другому читанні в разі, якщо будуть ще якісь застереження (а Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради справді має застере -
ження і зазначає, що такого роду особи є, скажімо, порівн яно з іншими більш 
привілейованими, не розуміючи, що мова йде виключно про самозайнятих осіб), 
я думаю, ці питання можна буде легко якимось чином врегулювати. І, без -
умовно, такий законопроект треба приймати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Пет ровичу. Як завжди, лаконічно 
і розумно. Дякую.  50 Будь ласка, слово надається народній депутатці України Скороход Анні 
Костянтинівні, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
СКОРОХОД  А.К.  Наша депутатська група «Партія «За майбутнє», 
безперечно, підтримуват име цей законопроект, адже він є дуже доречний, дуже 
гарний, за що дякую авторам. Ми завдяки цьому сприятимемо доступу до дер -
жавної служби громадянам, які відповідають високим кваліфікаційним вимогам, 
але, водночас, на сьогодні позбавлені можливості брати  участь у конкурсах на 
посади держслужбовців. Прийняття такого закону також сприятиме подальшій 
реалізації реформи державної служби, захисту прав громадян та підвищенню 
загального професійного рівня осіб, що беруть участь у конкурсах на посади 
державної сл ужби.  
Тому депутатська група «Партія «За майбутнє» обов’язково підтриму -
ватиме цей законопроект у першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово надається народному депутату України Макаренку Михайлу 
Васильовичу, фракція політичної партії «Опозиційн а платформа – За життя». 
Будь ласка.  
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
плат форма – За життя»).  Шановний головуючий, прошу передати слово 
Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Несторе Івановичу, тільки 
нагадую, що це законопроект №  4361. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Багато різних бачив звину -
вачень.  Безумовно, державна служба – це важливо, коли йдеться насправді про 
захист у цій залі інтересів держави, а не відбувається провокація, фактично 
руйнування державницьких інститутів отакими виступами, як виступ мого 
попередника.  
Шановні колеги, хочу довести  до вас офіційну позицію Представника 
ОБСЄ з питань свободи ЗМІ. Представник ОБСЄ з питань свободи ЗМІ Тереза 
Рібейро, викликавши нашого посла Цимбалюка, висловила занепокоєння си -
туацією, яка склалася в Україні довкола трьох телеканалів, до яких застосова но 
санкції, і закликала знайти збалансоване пропорційне рішення щодо врегулю -
вання цієї ситуації і не ризикувати на сьогодні власне питанням свободи слова.  
Більше того, вже є відповідна реакція, про що я вже казав коротко, але для 
тих, хто цього не розумі є, українською мовою кажу ще раз: є відповідна реакція 
офісу Верховного комісара ООН з прав людини в Женеві, який висловив свою 51 позицію щодо одночасного виключення трьох телеканалів, зазначивши, що фак -
тично на сьогодні це не дає можливості висловлювати св оє бачення і говорити 
про питання, про які не можна сьогодні не говорити. Фактично це на сьогодні 
є пряме втручання у свободу слова.  
Я вам процитував дослівно на сьогодні офіційну позицію тих, до кого ви 
хочете йти, – європейських і світових партнері в… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу. Так розумію, це була ваш а 
позиція щодо законопроекту №  4361, так? Дякую.  
Шановні колеги, чи є ще бажаючі виступити з цього питання? Репліка? Ні, 
прізвищ не було названо, також і фракцію не було згадано. Цимбалюк – то 
інший Цимбалюк. Але ми з повагою ставимося до шановного пана Михайла.  
Шановні колеги, більше немає бажаючих виступити? Тоді я запрошую 
народних депутатів підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття  за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих 
уточнень під час підготовки до другого читання відповідно до статті  116 Регла -
менту проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну 
службу» щодо розширення кола осіб, які мо жуть претендувати на вступ на 
державну службу» ( № 4361 ). 
Чи готові ви голосувати? Тоді прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, була ще пропозиція комітету скоротити наполовину 
строки внесення пропозицій і поправок та підготовки законопроекту до другого 
читання.  
Тому відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
внесення пропозицій і поправок та підготовки до другого читан ня проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну службу» щодо 
розширення кола осіб, які можуть претендувати на вступ на державну службу» 
(№ 4361).  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення  прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас залишилос я 8 хвилин, я хочу порадитис я. Чи є у нас 
можливість наступний законопроект у першому читанні проголосувати без обго -
ворення? Це законопроекти № 3360 , № 3360 -1. Є можливість, так? І тоді ми од-
разу після цього перейдемо до розгляду питань, пов’язаних із цим. Але я мушу 
поставити пропозицію про ро згляд за скороченою процедурою.  52 Шановні колеги, ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щод о усунення розбіжностей 
та осучаснення реалізації майна в іпотеці та виконавчому провадженні» 
(№ 3360). Альтернативний законопроект – № 3360 -1. 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозиція про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є висновок комітету, у якому пропонується законопроект 
№ 3360 -1 прийняти за основу.  
Я ставлю це питання … (Шум у залі) .  
Я запитав перед тим, як починати розгляд, Іване Івановичу (Шум у залі) . 
Іване Івановичу, все -таки я прихильник того, що ті домовленості, які є в парла -
менті, мають виконуватися, інакше це питання Регламенту і процедури. Я вам 
щиро вдячний, тому з вашого дозволу... (Шум у залі) . 
Добре, не будуть інші фракції проти, якщо я надам можливість одній фрак -
ції висловитися протягом 2  хвилин? Чи тоді ви всі будете висловлюватися? Але 
ми тоді не зможемо розглянути питання, друзі (Шум у залі) . Ставимо на 
обговорення?  
Тоді є пропозиція перенести на наступний тиждень, друзі. Хай так.  
Я надаю слово народному депутату України Мотовиловцю Андрію 
Вікторовичу. Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична п артія «Слуга народу»).  Друзі, я  дійсно 
автор законопроекту. Ми розглянули на комітеті два законопроекти, зокрема 
альтернативний мого колеги Фріса. І я прошу підтримати законопроект пана 
Фріса, бо він є більш професійний в юридичній площині.  
Яку проблему м и врегульовуємо? В іпотеці є проблема реалізації майна 
і виконавчих написів. Закон не змінювався досить багато років, тому ми повинні 
зараз його змінити і прозоро продавати майно, яке було реалізовано через вико -
навчий напис або через нотаріальний напис но таріуса.  
Дякую. Я прошу підтримати законопроект мого колеги пана Фріса.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Фрісу Ігорю Павловичу. Будь ласка. 
Ігорю Павловичу, якщо у вас коротко, то можна і коротше.  
 
ФРІС  І.П. Шановні колеги, законопро ект потрібний. Дійсно, на сьогодні 
нам треба реалізовувати предмет іпотеки в межах процедури виконавчого 
провадження через електронні торги. Різниця між моїм законопроектом і між 
законопроектом народного депутата Мотовиловця в одному. Інституціональні 53 прин ципи нотаріального посвідчення під час видачі свідоцтва про придбання не -
рухомого майна з прилюдних торгів або видачі свідоцтва, коли торги не від -
булися, я пропоную залишити надалі через процедуру нотаріального посвід -
чення для дотримання безспірності цьо го факту.  
В іншому законопроекти абсолютно ідентичні. Єдине, є певне зауваження 
Міністерства юстиції, яке буде враховано до другого читання, що суб’єктом 
регулювання відповідно до зазначеного законопроекту повинен виступати не 
Кабінет Міністрів, а Міністе рство юстиції. Ми це в обов’язковому порядку до 
другого читання виправимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігорю Павловичу.  
Шановні колеги, користуючись правом головуючого, я продовжу цей неве -
личкий розгляд до розгляду цього питання по суті. Є бажаючі обговор ити? Вам 
доповіли щодо цього законопроекту. Голосуємо ? Тоді я ставлю на голосування.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
усунення розбіжностей та осуча снення реалізації майна в іпотеці та виконав -
чому провадженні» ( № 3360 -1) за основу.  
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Ріше ння прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, зараз ми переходимо до оголошення запитів, але я  по-
прошу залишитися, тому що перші шість запитів – це запити до Президента 
України, які нам треба проголосувати.  
Крім цього, дуже бажано послухати і інші запити. А після цього в нас ще 
виступи з різних питань. Тому я з великим задоволенням передаю слово Олені 
Костянтинівні.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Отже, шановні колеги, 
в нас є шість запитів до Президента України, тому в нас буде 12  голосувань. 
Прошу приготуватися до г олосування.  
Готові голосувати, шановні колеги? Всім зрозуміло?  54 Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Олександра 
Сухова до Президента України щодо зобов’язання керівника Луганської облас -
ної військово -цивільної адміністрації виконати вимоги чинного законодавства. 
Прошу голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення цього попередньо 
підтриманого депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Олексія 
Ковальова до Президента України щодо бездіяльності посадових осіб Бехтер -
ської територіальної громади Херсонської області стосовно непроведення не -
обхідного державного фінансового аудиту та і нших можливих протиправних дій 
посадових осіб Бехтерської сільської ради Херсонської області щодо розтрати 
бюджетних коштів.  
Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення цього попередньо 
підтриманого депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Наступний запит.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Олексія 
Ковальова та Павла Павліша до Президента України щодо можливих право -
порушень п роти довкілля, дій та/або бездіяльності посадових осіб Херсонської 
міської ради та правоохоронних органів стосовно ситуацій на території Херсон -
ського сміттєзвалища та ДП «Херсонський морський торгі вельний порт».  
Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийн ято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Презид ента України. Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Наступний депутатський запит.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтри мка запиту Тетяни 
Плачкової до Президента України про необхідність активізації зусиль задля як -
найшвидшої ратифікації Конвенції Міжнародної організації праці 2006  року про 
працю на морському судноплавстві. Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  55 Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Презид ента України. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Наступний депутатський запит.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запи ту Лариси 
Білозір та Миколи Кучера до Президента України щодо здійснення розсліду -
вання смерті медичного працівника Миколи Кіріченка, що була з причин, 
пов’язаних з інфікуванням COVID -19 під час виконання професійних обов’язків.  
Готові голосувати? Прошу г олосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
І останній запит до Президента України.  
Ставл ю на відкрите поіменне голосування підтримку запиту Романа 
Грищука до Президента України щодо використання об’єктів державної влас-
ності, що перебувають на праві оперативного управління у закладів вищої освіти.  
Прошу голосувати.  
«За» – 278.  
Рішення прийня то.  
Ставиться на голосування пропозицію  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 271.  
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги, це всі запити до Президента України, які ми 
сьогодні го лосуємо.  
Всього протягом пленарного тижня внесено 153  депутатські запити. З них: 
до Президента України – шість депутатських запитів; до органів Верховної Ра -
ди – шість; до Кабінету Міністрів – 73; до керівників інших органів державної 
влади – 56; до керівн иків підприємств, установ і організацій, розташованих на 
території України, незалежно від їх підпорядкування і форм власності – 12. 
Отже, запити народних депутатів.  
Олександра Юрченка – до міністра інфраструктури України, Голови 
Національної поліції Україн и щодо перешкоджання діяльності народного 
депутата України Олександра Юрченка.  
Групи народних депутатів (Пушкаренко, Грищенко та інші, усього шість 
народних депутатів) – до Житомирської обласної ради щодо відповідності зай -
маній посаді директора Департамен ту охорони здоров’я Житомирської облдерж -
адміністрації Суслика Миколи Петровича.  56 Ігоря Негулевського – до виконувача обов’язків директора державного 
підприємства «Морський торговельний порт «Южний», виконувача обов’язків 
директора державного підприємства « Морський торговельний порт «Чорно -
морськ», виконувача обов’язків директора державного підприємства «Одеський 
морський торговельний порт», виконувача обов’язків голови правління Приват -
ного акціонерного товариства «Українське Дунайське пароплавство», викону -
вача обов’язків директора державного підприємства «Маріупольський морський 
торговельний порт», виконувача обов’язків начальника державної установи 
«Держгідрографія», виконувача обов’язків директора державного підприємства 
«Миколаївський морський торговель ний порт» щодо надання інформації.  
Олексія Жмеренецького – до Генерального прокурора, міністра вну -
трішніх справ України, голови Національної поліції України, Голови Служби 
безпеки України щодо неналежного здійснення досудового розслідування у  кри-
мінальни х провадженнях №  12016110000000400 та надання інформації щодо 
їх стану.  
Групи народних депутатів (Дирдін, Заремський та інші, усього шість 
народних депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо удосконалення правил 
дорожнього руху.  
Костянтина Касая – до Оф ісу Генерального прокурора щодо стану досудо -
вого розслідування кримінальних проваджень за фактом незаконного заволо -
діння майнового комплексу ПрАТ «Полтаватурист».  
Костянтина Касая – до Офісу Генерального прокурора щодо стану досудо -
вого розслідування кри мінальних проваджень за фактом незаконного видобутку 
піску на території Зеленківської сільської ради Чутівського району Полтавської 
області.  
Дмитра Чорного – до Прем’єр -міністра України щодо капітального ремон -
ту автомобільної дороги загального користуванн я державного значення Н -08 Бо-
риспіль – Верхньодніпровськ – Дніпро у 2021  році.  
Дмитра Чорного – до голови Дніпропетровської обласної ради, голови 
Дніпропетровської обласної державної адміністрації щодо завершення рекон -
струкції стадіону «Діброва» в селищі  міського типу Царичанка Дніпропетров -
ської області в 2021  році.  
Групи народних депутатів (Констанкевич, Гузь та інші, усього чотири на -
родні депутати) – до голови Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту, міністра фінансів України, міністра соціа льної політики України, міністра 
охорони здоров’я України, Прем’єр -міністра України, міністра у справах ветер -
анів України щодо збільшення у 2021  році видатків Державного бюджету 
України на належне медичне обслуговування ветеранів війни.  
Олександра Качури – до заступника Керівника Офісу Президента України 
щодо включення представників Руху #SaveФОП (ГО «РУХ «ЗБЕРЕЖИФОП» 
та ГС «РУХ «СЕЙВФОП» ЗА ПРАВА І СВОБОДИ) до Ради з питань сприяння 
розвитку малого підприємництва при Президентові України.  57 Олександра Качур и – до голови правління Акціонерного товариства 
«Українська залізниця» щодо введення у постійний розклад додаткового регіо -
нального потягу (регіонального експресу) за маршрутом Конотоп – Київ.  
Андрія Бобляха – до міністра захисту довкілля та природних ресу рсів 
України, Голови Державної екологічної інспекції України щодо необхідності 
проведення термінових лабораторних досліджень ґрунтових вод та ґрунту на те -
риторії сіл Макухівка та Нижні Млини Полтавської ОТГ у зв’язку зі стрімким 
поширенням вірусного гепат иту А серед населення.  
Олексія Жмеренецького – до виконувача обов’язків Директора Держав -
ного бюро розслідувань щодо неналежного виконання вимог суду Територіаль -
ним управлінням Державного бюро розслідувань, розташованого у місті Києві.  
Олексія Жмеренецько го – до міністра розвитку громад та територій 
України щодо відновлення порушеного права на ведення господарської 
діяльності.  
Павла Бакунця – до Прем’єр -міністра України , тимчасово виконуючого 
обов’язки міністра енергетики України стосовно надання статистич них даних 
щодо сум сплати за комунальні послуги та опалення для утримання храмів 
та культових споруд.  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
додаткових коштів з державного бюджету на розбудову інфраструктури гірських 
територій Чер нівецької області.  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг щодо скасування плати за транспортування газу та передачу газо -
транспортних систе м у власність територіальних громад.  
Анатолія Остапенка – до міністра розвитку економіки, торгівлі та сіль -
ського господарства України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Дер -
жавної служби України з питань праці щодо процедури накладення штрафу за 
пору шення законодавства про працю та зайнятість населення.  
Олени Мошенець – до міністра соціальної політики України про надання 
інформації щодо ситуації з будинками для літніх людей в Україні.  
Олени Мошенець – до голови Київської міської державної адміністрац ії 
щодо надання інформації про заходи з підвищення енергоефективності у місті 
Києві.  
Олександра Гереги – до голови Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сфері зв’язку та інформатизації щодо забезпечення широ -
космугового доступу до мереж і Інтернет та мобільного зв’язку на території села 
Нова Гута Кам’янець -Подільського району Хмельницької області.  
Олександра Гереги – до голови Хмельницької обласної державної адміні -
страції щодо забезпечення водопостачанням жителів сіл Гуків та Жабинці Гук ів-
ської сільської об’єднаної територіальної громади Кам’янець -Подільського 
району Хмельницької області.  58 Тетяни Рябухи – до Прем’єр -міністра України щодо надання Державній 
службі України з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів 
доручен ня про перевірку суб’єкта господарювання у сфері гарячого водо -
постачання.  
Ірини Констанкевич – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, голови Комітету Верховної Ради України з питань здоров’я 
нації, медичної допомоги та медичного страх ування, Прем’єр -міністра України, 
міністра охорони здоров’я України щодо розробки програм з надання без -
коштовного медикаментозного амбулаторного лікування хворим на акромегалію 
та гіпофізарний гігантизм.  
Михайла Бондаря – до Прем’єр -міністра України щодо вирішення 
критичної ситуації по заборгованості виплат заробітної плати на ПрАТ «Шахта 
«Надія».  
Михайла Бондаря – до голови Вищої ради правосуддя щодо перешко -
джання діяльності народного депутата України суддями Шевченківського 
районного суду міста Києва.  
Богдана Торохтія – до Голови Служби безпеки України щодо окремих 
питань діяльності Служби безпеки України.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо негативних 
наслідків рекордного зростання заборгованості з оплати комунальних послуг.  
Антона Кісс е – до Прем’єр -міністра України щодо продовження будів -
ництва школи на 300  учнів в селі Надрічне Бородінської селищної об’єднаної 
територіальної громади Болградського району Одеської області.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України, тимчасово виконуючого обо-
в’язки голови Національної служби здоров’я України щодо необхідності вклю -
чення до договорів НСЗУ про медичне обслуговування населення за програмою 
медичних гарантій пакету послуг з видатків на медичні огляди, які проводяться 
з метою забезпечення та ко мплектування Збройних Сил України.  
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України стосовно необхідності 
прискорення розгляду законопроекту № 4376  з метою передачі повноважень 
щодо організації пасажирських перевезень від райдержадміністрацій до вико -
навчих к омітетів місцевих рад територіальних громад.  
Ігоря Гузя  – до міністра розвитку громад та територій України, голови 
Волинської обласної державної адміністрації щодо необхідності збереження 
можливості фінансування у поточному році за рахунок коштів ДФРР об’є кту 
будівництва «Школа на 600  місць в селищі міського типу Головне Любомль -
ського району Волинської області».  
Олексія Мовчана – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України щодо надання інформації про дотримання вимог законодавства при 
будівн ицтві Біланівського ГЗК.  
Соломії Бобровської – до міністра оборони України стосовно передисло -
кації військової частини А2755 Збройних Сил України що знаходиться в місті 
Дубно Рівненської області.  59 Олександра Качури – до Прем’єр -міністра України щодо збільше ння 
прожиткового мінімуму для забезпечення конституційної гарантії громадян на 
достатній життєвий рівень.  
Олексія Гончаренка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття належних 
заходів, спрямованих на забезпечення можливості подальшого існування 
першого кри мськотатарського телеканалу АТR.  
Руслана Князевича – до міністра освіти і науки України, виконувача 
обов’язків директора Українського центру оцінювання якості освіти щодо 
створення належних умов у зовнішньому незалежному оцінюванні.  
Олега Колєва – до Одесь кого міського голови щодо перевірки діяльності 
та відповідності займаним посадам керівництва та апарату Малиновської 
районної адміністрації Одеської міської ради.  
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо ремонту та 
поточного стану доріг гірськи х територій Львівської, Івано -Франківської, 
Закарпатської та Чернівецької областей.  
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо гарантування 
державою безпечних умов проживання у будинках -інтернатах для громадян 
похилого віку та осіб з інвалідністю . 
Неллі Яковлєвої – до голови Державної прикордонної служби України 
щодо надання інформації про адміністративні правопорушення, які здійсню -
ються мешканцями ТОТ при перетині державного кордону.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе – до Прем’єр -міністра України, Голови На-
ціонального банку України щодо трактування банками визначення «публічні 
особи» у зв’язку із набуттям чинності Закону України «Про запобігання та про -
тидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансу -
ванню тероризму та фінансува нню розповсюдження зброї масового знищення».  
Олександра Куницького – до Генерального прокурора щодо взяття під 
особистий контроль здійснення досудового розслідування кримінального про -
вадження.  
Віктора М’ялика – до міністра освіти і науки України, Прем’єр -міністра 
України щодо збільшення обсягів освітньої субвенції Дубровицької терито -
ріальної громади у 2021  році.  
Юлії Світличної – до Кабінету Міністрів України щодо забезпечення 
безперебійного лікування орфанних хворих з діагнозом акромегалія.  
Максима Зарем ського – до Прем’єр -міністра України щодо проведення 
перевірки використання коштів резервного фонду державного бюджету, які були 
спрямовані на ліквідацію наслідків надзвичайної ситуації регіонального рівня 
(червневого паводку 2020  року), що мала місце на т ериторії виборчого округу 
№ 202 Чернівецької області.  
Володимира Іванова – до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів 
України, міністра охорони здоров’я України щодо виділення коштів з Держав -
ного бюджету України на 2021  рік для оснащення Південного це нтру радіацій -
ної терапії на базі Херсонського обласного онкологічного диспансеру.  60 Володимира Іванова – до міністра освіти і науки України, Прем’єр -
міністра України щодо підвищення якості освіти та збереження мережі освітніх 
закладів у сільській місцевості  на території Херсонської області.  
Віктора Медведчука та Рената Кузьміна – до Генерального прокурора 
щодо розслідування фактів переслідування, погроз убивством на ґрунті націо -
нальної нетерпимості блогеру Таїсії Маламан, вчинення підбурювання до таких 
прот иправних дій військовослужбовцем Генерального штабу Збройних Сил 
України Анатолієм Штефаном та вжиття термінових заходів для забезпечення 
безпеки блогера та членів її сім’ї.  
Анатолія Костюха – до голови Закарпатської обласної ради щодо Регіо -
нальної програ ми розвитку фізичної культури і спорту на 2021 -2024  роки.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
народні депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності внесення 
змін до Порядку проведення експерименту з присудження  наукового ступеня.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька) – до Кабі -
нету Міністрів України щодо вжиття дієвих заходів для належного надання 
мешканцям послуг у сфері житлово -комунального господарства.  
Групи народних депутатів (Ткаченко,  Шинкаренко, Кабаченко) – до 
міністра юстиції України щодо вжиття дієвих заходів для виконання судового 
рішення про стягнення аліментів на утримання дитини.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
народні депутати) – до Кабіне ту Міністрів України, Акціонерного товариства 
Національна акціонерна компанія «Нафтогаз України» щодо забезпечення 
фінансування робіт з газифікації населених пунктів Одеської області.  
Нестора Шуфрича – до Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
Украї ни щодо введення санкцій та закриття телеканалів «112  Україна», 
NewsOne, ZIK . 
Гео Лероса – до генерального директора Державного акціонерного підпри -
ємства «Україна» щодо рейсу літака Airbus A319 , що належить Державному авіа -
ційному підприємству «Україна», який відбувся 18  березня 2020  року.  
Оксани Савчук – до міністра фінансів України, міністра розвитку громад 
та територій України щодо забезпечення виконання вимог трудового законо -
давства в частині оплати праці працівникам новостворених районних рад.  
Оксани  Савчук – до тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань праці щодо захисту прав працівників відкритого 
акціонерного товариства «ПРЕСМАШ» міста Івано -Франківська.  
Тараса Батенка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови Націо наль -
ної служби здоров’я України щодо забезпечення медичним закладам можливості 
укладення договорів на надання медичних послуг.  
Тараса Батенка – до міністра культури та інформаційної політики України, 
голови Львівської обласної державної адміністрації щодо  належного відзначення 
210 років із дня народження Маркіяна Шашкевича.  61 Тараса Батенка – до міністра внутрішніх справ України, міністра юстиції 
України, Голови Служби безпеки України, Генерального прокурора щодо на -
лежного розслідування обставин загибелі гр омадянина України.  
Ігоря Кривошеєва – до тимчасово виконуючого обов’язки голови Держав -
ного агентства лісових ресурсів України щодо надання інформації та доку -
ментів.  
Ігоря Кривошеєва – до міністра внутрішніх справ України щодо 
пошуково -рятувальних та авар ійно-рятувальних робіт.  
Юлії Тимошенко – до Прем’єр -міністра України щодо обсягу накопи -
ченого природнього газу в сховищах акціонерного товариства «Укртрансгаз» 
і закупівельних цін для його закачування.  
Олександра Бакумова – до міністра внутрішніх справ Ук раїни, голови 
Національної поліції України щодо вирішення питання незаконного виселення 
позичальників валютних кредитів.  
Олександра Бакумова – до міністра захисту довкілля та природних ресур -
сів України, міністра розвитку громад та територій України, секре таря Харків -
ської міської ради щодо розробки та затвердження ветеринарно -санітарних норм 
та правил утримання й розведення домашніх тварин, а також утримання бро -
дячих та безпритульних тварин.  
Мар’яни Безуглої – до Прем’єр -міністра України про внесення змін  до 
встановленого порядку забезпечення осіб з інвалідністю, дітей з інвалідністю 
безкоштовними технічними засобами реабілітації.  
Дмитра Лубінця – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України, Державної служби геології та надр України щодо ого лошення аукціону 
з продажу спеціального дозволу на геологорозвідку цирконію.  
Групи народних депутатів (Пушкаренко, Пашковський та інші, усього 
53 народні депутати) – до міністра оборони України щодо необхідності рестав -
рації садиби всесвітньо відомого авіа конструктора Ігоря Сікорського в Києві.  
Олексія Гончаренка – до віце-прем’єр -міністра України – міністра з питань 
реінтеграції тимчасово окупованих територій щодо забезпечення фінансування 
першого кримськотатарського телеканалу АТR.  
Гео Лероса – до виконув ача обов’язків директора Державного підприєм -
ства обслуговування повітряного руху України, генерального директора Дер -
жавного авіаційного підприємства «Україна» щодо підготовки повітряних суден 
до рейсів Київ – Івано -Франківськ в період з 20  грудня 2020  року по 10  січня 
2021  року, що належать Державному авіаційному підприємству «Україна».  
Артема Чорноморова – до Акціонерного товариства «Державна продо -
вольчо -зернова корпорація України» щодо діяльності Акціонерного товариства 
«Державна продовольчо -зернова ко рпорація України».  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
народні депутати) – до Мініст ерства  інфраструктури України щодо необхідності 
забезпечення фінансування робіт, пов’язаних з будівництвом залізничного пере -
їзду по вулиц і Сонячній у місті Білгород і-Дністровськ ому Одеської області.  62 Анатолія Костюха – до голови Закарпатської обласної державної адміні -
страції щодо Програми підтримки видання творів місцевих авторів, популяри -
зації закарпатської книги та сприяння книгорозповсю дженню.  
Анатолія Костюха – до голови Закарпатської обласної державної 
адміністрації щодо Програми підвищення ефективності функціонування Закар -
патського обласного комунального підприємства «Міжнародний аеропорт 
«Ужгород» на 2021 -2024  роки.  
Юлії Овчинниково ї – до голови Київської міської державної адміністрації, 
голови Державного агентства водних ресурсів України щодо розгляду інформа -
ції про належне оформлення земель водного фонду і зелених насаджень у місті 
Києві.  
Лариси Білозір та Миколи Кучера – до Прем’ єр-міністра України, міністра 
соціальної політики України, міністра охорони здоров’я України, тимчасово ви -
конуючого обов’язки голови Державної служби України з питань праці стосовно 
здійснення розслідування смерті медичного працівника Миколи Кіріченка, що  
була з причин, пов’язаних з інфікуванням COVID -19 під час виконання профе -
сійних обов’язків.  
Андрія Ніколаєнка – до міністра соціальної політики України, Міністер -
ства внутрішніх справ України, Чернівецької обласної державної адміністрації, 
Чернівецької м іської ради стосовно необхідності розгляду звернення тележурна -
ліста Олени Цинтили щодо всебічної перевірки приватних будинків для літніх 
людей, які здійснюють діяльність у місті Чернівці та Чернівецькій області.  
Дмитра Наталухи – до голови депутатської фр акції політичної партії 
«Слуга народу» щодо надання офіційної інформації стосовно позиції депутат -
ської фракції політичної партії «Слуга народу» у питанні відставки або відсто -
ронення віце-прем’єр -міністра України – міністра з питань стратегічних галузей 
промисловості України Уруського Олега Семеновича.  
Романа Грищука – до міністра освіти і науки України щодо реалізації 
права мешканців гуртожитків на недоторканність житла.  
Групи народних депутатів (Василенко, Совсун та інші, усього 23  народні 
депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо аварії на Запорізькій ТЕС, через 
яку низка населених пунктів залишилис я без електропостачання.  
Групи народних депутатів (Василенко, Совсун та інші, усього 24  народні 
депутати) – до Секретаря Ради національної безпеки і оборон и України стосовно 
аварії на Запорізькій ТЕС, через яку низка населених пунктів залишилис я без 
електропостачання.  
Миколи Кучера – до Прем’єр -міністра України, міністра внутрішніх справ 
України, голови Національної поліції України щодо організаційно -штатних  змін 
у Головному управлінні Національної поліції у Вінницькій області та ліквідації 
деяких територіальних органів поліції.  
Миколи Кучера та Лариси Білозір – до міністра освіти і науки України, 
Прем’єр -міністра України щодо питання передачі територій та ма йна, що пере -
бувають на балансі Вінницького національного аграрного університету, окремим 
підрозділам 59 -ї окремої мотопіхотної бригади.  63 Марини Бардіної – до голови Національної поліції України щодо забезпе -
чення повного та неупередженого розслідування у с праві підпалу авто депутата 
Полтавської міської ради.  
Марини Бардіної – до голови Національної поліції України щодо неправо -
мірних дій посадових осіб до голови Київської районної у місті Полтава ради 
Оксани Корольової -Буцко.  
Романа Лозинського – до викону вача обов’язк ів Керівника Апарату 
Верховної Ради України щодо позбавлення акредитації журналістів та технічних 
працівників телеканалів під санкціями.  
Павла Мельника – до міністра інфраструктури України, голови Запорізької 
обласної державної адміністрації, н ачальника Служби автомобільних доріг у  За-
карпатській області, голови Державного агентства автомобільних доріг України 
щодо необхідності проведення у 2021  році капітального ремонту ділянки авто -
мобільної дороги територіального значення Т -04-01 (Токмак – Пологи).  
І останній депутатський запит на сьогодні: Павла Мельника – до міністра 
інфраструктури України, начальника Служби автомобільних доріг у Запорізькій 
області, голови Державного агентства автомобільних доріг України щодо 
проведення капітального ремонту  у 2021  році ділянки автомобільного шляху 
міжнародного значення М -14 (Приморськ – Приазовське – Мелітополь).  
Це всі запити на сьогодні, шановні колеги. Дякую за увагу всім відпо -
відальним депутатам, які уважно слухали. Дуже дякую.  
 
––––––––––––––  
 
І ми пер еходимо до виступів з різних питань. Тому прошу записатися всіх, 
хто бажає взяти у цьому участь.  
До слова запрошується Євгеній Брагар, фракці я «Слуга народу». Будь 
ласка.  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, любі друзі! Як відомо, оста-
точн е вирішення питання «євроблях» було однією з передвиборчих обіцянок 
Президента Володимира Зеленського. Відповідно, я вважаю, що нашим зобов’я -
занням є вирішення цього питання остаточно.  
На сьогодні у місті Харкові складається дуже небезпечна ситуація, коли 
в  місті відпрацьовується система конфіскації автомобілів з європейськ ою 
реєстраці єю. 
Наразі Харківська область – єдиний ре гіон, де працює система притягнен -
ня «євробляхерів» до штрафів спочатку на 8,5  тисяч, потім на 17  тисяч гривень. 
Дуже небезпечним є те, що таку систему, яка поки що працює тільки в Харкові, 
в майбутньому може бути поширено на всю країну.  64 Ми як народні деп утати України можемо цьому протидіяти тільки одним 
чином – прийняти закон про доступне розмитнення. Наразі таким проектом 
закону є законопроект № 4643 -д, який, я вважаю, має бути якомога швидше 
внесено в зал засідань та проголосовано спочатку в першому, а  потім уже 
і в другому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Юлія Світлична, народна депутатка. Будь ласка.  
 
СВІТЛИЧНА  Ю.О. , народний депутат України (одномандатний вибор -
чий округ №  179, Харківська область, самовисуванець) . Шано вні колеги! Дорогі 
українці! На сьогодні найактуальнішим питанням у світі є боротьба з  корона -
вірусом, захист своїх громадян кожною країною. І в нашій країні теж форму -
ються деякі заходи для того, щоб убезпечити людей. Але тим не менше, остан -
нім часом ми з вами бачимо все більше зловживань, пов’язаних із розтрачанням 
коштів фонду боротьби з COVID -19. Не виключення становлять і регіони 
України. Хочу вам навести приклад Харківської області.  
У обхід тендеру нещодавно на засоби індивідуального захисту було по тра-
чено 25  мільйонів гривень. Ви знаєте, навіть поверхневий аналіз вказує на те, що 
більшість товарів було закуплено за завищеними цінами. Наприклад, маска ме -
дична, яку можна купити в будь -якій аптеці за 3  гривні. На об’ємах в 300  тисяч 
масок було потрач ено 3  гривні на кожну маску. Я думаю, що на таких об’ємах 
будь -який продавець міг би знижку зробити дуже легко. І така ситуація була і по 
різних інших позиціях – стосовно захисного одягу, медичних рукавичок, дезін -
фекторів та інших товарів, ціна на які бул а завищена в два, а то і в п’ять разів.  
Шановні, що потрібно іще державі для того, щоб у державних діячів або 
у державних службовців прокинулася совість?  
А поки совість спить або її зовсім немає, я прошу негайно Кабінет Міні -
стрів України втрутитися у цю  ситуацію, навести лад із закупівлею засобів інди -
відуального захисту і всього, що стосується здоров’я і життя громадян. Також 
прошу впорядкувати всі закупівлі на регіональному рівні. І чекаю чіткої та 
виваженої реакції правоохоронних органів на зазначену ситуацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступною до слова запрошується Марина Бардіна, фракція «Слуга 
народу». Будь ласка.  
 
БАРДІНА  М.О.  Доброго дня, Україно! Сьогодні в часи складні, коли 
Україна переживає, дійсно, момент протидії проросійській пропаганді н а терито -
рії нашої країни, я хочу розказати про деякі деталі для вашого загального розу -
міння, що ж відбувається.  65 Введення РНБО санкцій стосовно деяких народних депутатів України, 
а також медіа, пов’язаних з депутатом Медведчуком, – це є, власне, відповідь  
України на ту інформаційну безпеку, яка є в нашій країні.  
Так, однією із підстав для санкцій, безумовно, є розслідування Служби 
безпеки України щодо фінансування тероризму. Але для мене особисто як гро -
мадянки України це питання торкається і нашої безпек и.  
Ми всі знаємо, що на цьому тижні відбулася розмова нашого міністра 
закордонних справ пана Кулеби з Держсекретарем США, під час якої вони 
обговорювали, власне, питання протидії дезінформації в усьому світі. Адже ми, 
дійсно, побачили, як інформаційна пол ітика може стати зброєю в руках тих чи 
тих країн. Співрозмовники обговорювали питання створення міжнародного 
центру протидії дезінформації. І пан Кулеба заявив, що буде правильним, якщо 
Україна в цьому питан ні візьме лідерство.  
Також під час цієї розмови б уло розглянуто ініціативу нашого міні -
стерства про створення Кримської платформи, що дасть нам можливість на між -
народному рівні, залучаючи різні країни, відстоювати українську позицію щодо 
Криму, порушувати питання про його незаконну анексію і говорити пр о 
повернення Криму.  
Що стосується, власне, ситуації, яка склалася у переговорах Тристорон -
ньої контактної групи. Наше представництво, наша делегація, продовжує від -
стоювати інтереси України, проводити переговори щодо обміну полоненими. 
Українською стороною  ще влітку було передано списки на погодження. Ці 
списки станом на сьогодні нам не підтверджено. Російська сторона не виконує 
зобов’язань щодо доступу Червоного хреста до всіх утримуваних на тимчасово 
окупованій території, щоб Червоний хрест міг побачити, в яких умовах там 
знаходяться люди.  
І останнє, про що хочу сказати. Нині в медійному середовищі лунає багато 
інформації про якесь «зовнішнє управління» Україною. Я хочу вичерпно вам 
сказати про те, що Україна стала на євроінтеграційний шлях розвитку. Це оз на-
чає виконання нами взятих на себе домовленостей згідно із Угодою про асоціа -
цію між Україною та ЄС, а також проведення реформ, необхідних для набуття 
членства в НАТО. Тому ми рухаємося відповідно до існуючого порядку денного. 
Сполучені Штати Америки, бе зумовно, є нашим стратегічним партнером.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Марино.  
Володимир Арешонков, група «Довіра». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирс ька 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра», Житомирщина. Шановні 
колеги! Шановна президіє! Шановні українці! Перше. Прошу зарахувати зараз 
мій виступ, як звернення до Кабінету Міністрів України, бо зранку я не встиг 
поставити запитання Прем’є р-міністру, а суть мого виступу в наступному.  66 Уже зовсім скоро, а саме у квітні, в Україні, як і в багатьох країнах світу, 
будуть вчергове згадувати про достатньо сумну, страшну і трагічну дату – 
35 річницю аварії на Чорнобильській атомній станції. Найбіль ша, хочу нагадати, 
техногенна екологічна катастрофа ХХ  століття торкнулася життя десятків, 
сотень тисяч не тільки наших співвітчизників, а і багатьох громадян світу. 
Є безліч проблем, які залишилися невирішені до тепер із того періоду. Тому на 
сьогодні, зр озуміло, має бути певна реакція щодо підготовки до цієї дати.  
І бачимо, що формально Президент України виконав ніби свою функцію – 
є указ Президента. Щоправда, на жаль, не зовсім конкретні якісь дано вказівки, 
проте указ є. Що далі? Кабінет Міністрів як ц ентральний орган виконавчої влади 
мав би забезпечити підготовку і виконання всього комплексу заходів. На жаль, 
на сьогодні в нас немає ніякої інформації стосовно того, що Кабінет Міністрів 
готується або готовий вжити комплекс необхідних заходів.  
Про що йд е мова? На сьогодні накопичилася, ще раз підкреслюю, маса 
проблем, пов’язаних із лікуванням людей, які постраждали від наслідків ката -
строфи, ліквідаторів, підвищенням їм пенсійного забезпечення, відновленням 
пільг, які визначено чинним, підкреслюю, законо давством, харчуванням школя -
рів, і багато -багато чим інши м. Можна перераховувати безліч питань, які на 
сьогодні не врегульовано. Головне: Кабінет Міністрів не приймає до цього часу 
урядову програму, яка включала б у себе увесь цей комплекс невирішених 
пита нь. Тому ми зараз закликаємо Прем’єр -міністра і уряд терміново вжити всі 
необхідні заходи.  
І нарешті Верховна Рада. Нині профільний комітет веде підготовчу роботу, 
розглядає близько 15  законопроектів. У нас зараз створено ініціативну групу, до 
складу якої  увійшли мої колеги: Цимбалюк, Остапенко, Арсенюк.  
Ми будемо зустрічатися з Головою Верховної Ради Разумковим, з  Прем’єр -
міністром Шмигалем. Ми вимагаємо прискорити розгляд законопроектів, по -
в’язаних із зазначеними питаннями, щоб ми їх розглянули в сесій ній залі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Володимире.  
До слова запрошується Ірина Борзова, фракція «Слуга народу». Будь 
ласка, пані І рино.  
 
БОРЗОВА  І.Н. Вінниччина, «Слуга народу». Доброго дня, шановні 
українці! Отже, 2020  рік був нелегкий. У період пандемії та е кономічної кризи 
маємо надзвичайно серйозні виклики. Але саме у 2020  році на державному рівні 
закладено основу для розвитку кожної громади в Україні: владу, землю, повно -
важення і фінансові ресурси передано на місця.  
У Вінницькій області наприкінці року з державної в комунальну власність 
територіальних громад було передано 168  тисяч гектар сільськогосподарських 
земель. Тепер громада, а не чиновники вирішуватимуть, що робити з землею.  
У рамках президентської програми «Велике будівництво» у Вінницькій 
област і проводять ремонти доріг і мостів, реконструкція шкіл і дитячих садоч -
ків, спортивних об’єктів та лікарень. Важливо, що проекти не є довгобудами, 
є чіткі строки здачі об’єктів в експлуатацію.  67 У 2020  році проведено реконструкцію 15  об’єктів. У 2021  році з аплано -
вано реконструкцію восьми об’єктів.  
Також у 2020  році у Вінницькій області відремонтовано 104,5  кілометра 
доріг та 9  мостів, що є найвищим показником за останні 10  років.  
У Ямполі почнуть будувати міст через Дністер. Він буде частиною нового 
міжна родного маршруту «Київ – Кишенів». Будівництво мосту – це проект, на 
який люди чекали понад 30  років. Упродовж 30  років говорили, але не робили. 
Президент України Володимир Зеленський 12  січня підписав меморандум 
з Президентом Республіки Молдова і розпочат о реалізацію важливого для обох 
країн проекту.  
Вінниччина матиме сучасний міжнародний аеропорт. На початок рекон -
струкції аеропорту «Вінниця» в держбюджеті на 2021  рік передбачено 604  міль-
йони гривень. У Вінницькій області на сьогодні розгорнуто 3  тисячі  ліжок для 
хворих на коронавірус, за державні кошти у лікарнях проведено кисень, закуп -
лено кисневі концентратори і нещодавно отримано портативні апарати УЗД.  
Також область готується до проведення вакцинації. Розроблено механізм 
і створено перші 20  мобіль них бригад, але ми очікуємо від Міністерства охорони 
здоров’я на вакцину.  
Шановні лікарі, освітяни, підприємці, ми знаємо, що вам важко. Дякуємо 
вам за ваше терпіння, за вашу роботу. Давайте об’єднуватися на рівні держави, 
на рівні області…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дмитро Любота, фракція «Слуга народу», будь ласка.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Фракція 
«Слуга народу», виборчий округ №  117. Шановні виборці! До мене постійно 
надходять чисельні звернення від вас стосовно вжиття заходів реагування 
з метою зменшення тарифів на комунальні послуги. Хочу поінформувати вас 
про те, що я та інші депутати не стоїмо осторонь цієї проблеми та одразу почали 
врегульовувати ситуацію.  
Безпосередньо мною ще на початку січня були підготовлені та направлені 
відповідні депутатські звернення до Кабінету Міністрів України, до НКРЕКП та 
до ТОВ ХАРКІВГАЗ УКРАЇНИ.  
Сьогодн і я підготував та направив чергове депутатське звернення до 
НКРЕКП з приводу можливості зменшення тарифу на послуги з розподілу газу 
для АТ «Харківгаз» до 1  гривні 35  копійок за кубічний метр.  
Хочу ще раз наголосити, що я разом з іншими депутатами фракції «Слуга 
народу» буду і надалі докладати максимум зусиль для врегулювання ситуації, 
що склалася з тарифами на житлово -комунальні послуги. Будь ласка, звертай -
теся до моїх громадських приймалень, адреси яких ви зможете знайти на офіцій -
ній сторінці сайту Верх овної Ради України та на моїй особистій сторінці 
у Facebook . 
Дякую за увагу.  68 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ігор Гузь, депутатська група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влад и, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Виборчий округ №  19, Волинь, депутатська група «Партія 
«За майбутнє». Я хотів би звернутися, власне, у своєму вист упі до П рем’єр -
міністра Дениса Шмигаля.  
Ви знаєте, я представляю округ, який межує з Європейським Союзом і на 
території мого округу знаходяться два митні переходи: «Устилуг» і  «Ягодин». 
Я переконаний, що десятки тисяч, можливо, сотні тисяч українців, які д ивляться 
телеканал «Рада» і не тільки, їдуть до Європейського Союзу або приїжджають 
з Європейського Союзу через ці два митні переходи, бо це, в принципі, одні 
з  базових і ключових для нашої країни переходи. Але кожен українець, який 
перетинає кордон чи через митн ий перех ід «Устилуг», чи через  митн ий перех ід 
«Ягодин», стикаються із ситуацією, що це не сервісні зони – це хліви. Це просто 
хліви.  
Це соромно сказати, ми сьогодні прагнемо іти до Європейського Союзу, 
і  у нас два базових серйозних за пропускною с проможністю митних переходи 
фактично не мають жодних умов для громадян і Європейського Союзу, 
і України.  
У 2012  році було виділено 6  мільйонів євро для облаштування митного пе -
реходу «Устилуг». І що ми бачимо? Реалізували 3  мільйони євро, нічого не зро -
били, закопали котлован і крапка. А 3  мільйони довелося повернути відповідно 
в бюджет. В «Ягодині» і того не було.  
Я хочу вам сказати, що декілька років тому була історія, коли Республіка 
Польща надала кредит для прикордонних доріг. І що ви думаєте? Волинь от ри-
мала 4  мільйони із 100  мільйонів. Наші колеги лобіювали, львів’яни і закарпатці 
отримали 96  мільйонів євро.  
Я звертаюся до пана Шмигаля, до керівників митниці і прикордонної 
служби. Друзі, в кінці 2020  року теж було проведено ніби процедуру виділення 
певних коштів для облаштування переходів і «Устилуг» і «Ягодин» – отримали 
нуль гривень. Люди, які перетинають там кордон, потрапляють туди і бачать, що 
це хлів, так не може бути.  
Я вимагаю, прошу, щоб ви звернули на це увагу. Я не кажу, що потрібні 
сотні м ільйонів. Будь ласка, знайдіть інструменти, щоб принаймні розпочати цей 
процес, аби певні роботи вже в 2021  році і на митному переході «Устилуг», і на 
митному переході «Ягодин» розпочалися, бо це буде правильний європейський 
підхід до громадян України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Дмитро Костюк, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  69 КОСТЮК  Д.С.  Дякую. Житомирщина, фракція «Слуга народу». Тиждень, 
що минає, я назвав би тижнем очищення. Цього тижня було прийнято три 
справді історичні рішення. Попри спроти в працівників спецслужб, які звикли 
«кошмарити» бізнес, нам вдалося прийняти рішення, а саме проект  закон у, від-
повідно до якого ліквідується так званий відділ «К». Це відділ, який нібито 
займається боротьбою з економічними злочинами, тоді як насправді пра цівники 
цього відділу звикли приходити на необґрунтовані обшуки до підприємців та 
вимагати хабарі. Але ж СБУ має боротися проти впливу зовнішніх ворогів, 
проти «п’ятої колони» всередині країни, яка працює на дестабілізацію ситуації 
в країні, на те, щоб Укр аїна втратила суверенітет. Тому реформа СБУ – це очи -
щення спецслужб від корупції.  
Друге історичне рішення – це початок очищення інформаційного простору 
України, чого не вдалося зробити одразу після Революції Гідності. Це очищення 
від тих ЗМІ, які створено  і які фінансуються країною -агресором, фінансуються 
колишніми регіоналами, Кремлем. Це ті організації, які працювали тривалий час 
на те, щоб дискредитувати ідеї Майдану, прагнення українців жити в європей -
ській незалежній країні, а не бути в колонії Москов ії. 
Третє рішення, яке ми мали прийняти ще рік тому, – це очищення партії 
влади від впливу олігархічних сил, які намагаються підірвати фундаментальні 
реформи, які ми розробляли всередині нашої політичної сили.  
Тепер ми можемо з новими силами йти вперед, в имагати приймати зміни 
до закону і прагнути до того, щоб Україна стала повноправним членом ЄС, 
НАТО, а українці були заможними, жили в незалежній суверенній країні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народна депутатка Оксана Савчук. Б удь ласка.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Вітаю всіх українців, всі х тих, кому небайдужа доля місцевого 
самоврядування. Я є депутат мажоритарник. Те, що на сьогодні в нас незаверше -
на реформа децентралізації, суттєво впливає на те, як будуть розвиватися ново -
створені громади, що буде надалі відбуватися з новими структурам и, які нази -
ваються райони. Які повноваження і як будуть здійснювати на місцях обласні 
адміністрації.  
Я хочу порушити кілька найболючіших питань, які можна вирішити дуже 
швидко і безболісно. Новостворені районні ради, які створено на базі обласних 
центрів,  – це ті структури, які в переважній більшості об’єднано шляхом злиття 
таких територій і районних рад, наприклад, як Івано -Франківський новоство -
рений район з чисельністю населення 250  тисяч  осіб. Ви собі можете уявити, 
наскільки це величезна структура. Ал е у зв’язку з тим, що не створено Івано -
Франківську районну державну адміністрацію, немає такого виконавчого ор -
гану, як фінансове управління, у зв’язку з чим неможливо виконати хоч якийсь 70 платіж, навіть у розмірі 1  гривні, для того щоб виплатити хоч би то му міні -
мальному апарату заробітну плату.  
Люди звертаються всюди. Ми зверталися з депутатськ ими запит ами, і до 
Міністерства фінансів , і до Міністерства розвитку громад та територій України, 
обговорювали ці питання на зустрічах з Асоціацією міст  України , але віз і нині 
там. Це питання ніяким чином не  рухається ні вперед, ні назад.  
Тому сподіваюся, що все -таки елементарне рішення Міністерства фінансів 
має бути. Оскільки Верховна Рада своїм голосуванням створила ці райони, ми 
провели до них вибори, значить не семо відповідальність за тих людей і за ті 
новостворені структури, які тепер є в Україні.  
Друге питання, яке все -таки, на жаль, не було враховано постановою уря -
ду, стосується надання можливості людям на місцях більше користуватися гро -
мадським транспорто м. Я вкотре хочу порушити це питання, бо воно є болючим.  
Ми ж добре розуміємо, що є комунальн і перевізник и і є приватн і пере -
візники. І дуже часто, для того щоб зранку доїхати до роботи чи до школи люди 
не мають можливості сісти по дорозі, бо дозволено ті льки сидячі місця в гро -
мадському і комунальному транспорті. Ми просили дозволити  ще 50 відсотків 
стоячих місць, що дало б можливість отримати мінімальну послугу – дістатися 
людині до потрібного їй пункту. Сподіваюся, що такі прості речі можливо 
у найближч ому часі втілити в  життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Георгій Мазурашу, фракція 
«Слуга народу», будь ласка.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний вибо рчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»). Виборчий округ №  203, Чернівецька  
область, «Слуга народу». Шановні колеги! Шановні співгромадяни, які бачать це 
відео! Я хотів би звернутися до вас із проханням не піддаватися маніпуля тивним 
впливам. Я з повагою ставлюсь, і все життя ставився, до права громадян 
висловлювати свою позицію, критикувати владу. Треба критикувати владу, але 
адресно, конкретизовано, за конкретні рішення, якими заподіяно шкоди державі, 
українськ ому народу, а не  маніпулятивно.  
І прошу окремо і своїх виборців, і інших адекватних людей, протестуючи, 
не вдаватися до такого заходу, як перекриття дорожнього руху, бо це некоректно 
і не за адресою. Підказую, що найбільш ефективно, напевно, все -таки протесту -
вати на місц ях, біля органів місцевої влади, м’яко, культурно, коректно тиснучи, 
з проханням щодо тих чи тих проблем звертатися до органів влади, які мають 
повноваження їх вирішувати.  71 І ще прошу звертатися і вимагати змін реалістично. Адже можна попу -
лістично вимагати , не знаю, газ роздати всім безкоштовно або електроенергію 
по 2 копійки. Це просто нереально.  
А тепер я перейду до важливого поняття, завдяки якому і ми обрали 
Володимира Олександровича Зеленського Президентом України, і нас обрано 
народними депутатами. Ц е поняття – справедливість. І його реально реалізувати 
і тепер, але тільки за наявності політичної волі. Одна із важливих складових 
реалізації цієї справедливості, на моє переконання, це обмеження максимальної 
зарплати в державному секторі, наприклад, сімо ма мінімальними зарплатами або 
з усіма накрутками десятьма, як я пропоную. І я запевняю, що і сім мінімальних 
зарплат, як приблизно у нас, народних депутатів, цілком достатньо для того, 
щоб жити нормально, почуватися впевнено і працювати на державу і на 
український народ.  
Тому прошу і колег, і всіх масово продемонструвати свою підтримку цієї 
позиції для того, щоб ми все -таки найближчим часом законодавчо обмежили 
максимальні зарплати з бюджету. Кому мало, хай ідуть в бізнес і заробляють 
скільки завгодно. А х то має совість, то те, що понад 10  зарплат зараз, віддавайте 
на благодійність, на соціальні проекти. Це буде чесно з боку тих, хто отримує 
величезні аморальні зарплати...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ірина Констанкевич, депутатська група «Партія «За 
майбутнє». Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Дорогі українці! Виборчий округ №  23, Волинь. 
Сьогодні народні депутати підтримали дуже важливий законопроект, який сто -
сується культури. Зокрема, йдеться про те, що потрібно оптимізувати мережу 
культурних закладів, потрібно по -іншому п ідійти до організації культурної 
сфери. Але, водночас, кожен, хто виступав у парламентській залі, наголошував, 
що, на жаль, зараз культура опинилися в зоні ризику. Якщо нічого не змінювати 
ні з боку уряду, ні з боку центральної влади, ми можемо завести кул ьтурну 
галузь у колапс.  
Що я маю на увазі. Справа в тому, що у нас в країні спостерігається 
розподіл в культурній сфері між центрами Київ, Львів, Харків і сільськими тери -
торіями. А там, на невеликих територіях, на жаль, спостерігаємо колосальне не -
дофінан сування. Найбільші ризики чекають на українську культуру в умовах 
децентралізації, адже всі видатки перекладено на місцеві бюджети. Але чи 
достатньо буде коштів у місцевих бюджетах, щоб утримувати ці заклади?  
На прикладі Волині я хочу показати, що це нере ально. У нас на Волині 
понад 1  тисячу 300  закладів культури, зокрема 17  музеїв лише комунальних і 90 
на громадських засадах, 252  бібліотеки. Які територіальні громади зможуть усе 
це утримати? Не зможуть.  
Тому я звертаюсь до Прем’єр -міністра, до міністра ку льтури пана 
Олександра Ткаченка, до міністра фінансів із проханням все -таки виконувати 72 чинне законодавство і забезпечувати в достатній мірі фінансування закладів 
культури.  
Друге. Ми як депутати -мажоритарники від групи «Партія «За майбутнє» 
будемо подавати пропозиції до законів про культуру, щоб фінансування куль -
тури відбувалося шляхом надання цільової субвенції з державного бюджету.  
І третє важливе питання, на якому я хочу наголосити. Не може бути такою 
низькою, щоб не сказати мізерною, зарплата у працівни ків культури – від 5 до 
8 тисяч гривень. Скажіть, будь ласка, чи може директор клубу чи будинку 
культури, чи бібліотекар працювати на таку зарплату? Це ганьба.  
Тому я звертаюся до всіх, не лише до депутатів -мажоритарників, яких 
половина в залі, а до тих « списочників», яких є більшість. Подумайте, якщо ми 
хочемо все -таки мати майбутнє, ми повинні акумулювати фінансові інвестиції 
найперше в культурі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сергій Рудик, депутатська група, фракція «Партія «За майбутнє». Будь 
ласка.  
 
РУД ИК С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці, а особливо ті, 
які мешкають в Черкаській області! Хочу вам розповісти про силу соціальних 
мереж, зокрема про Facebook . Отже, 21  січня цього року я написав пост на своїй 
сторінці і не думав, що він приверне таку увагу обласної державної адміні -
страції. Я написав прості слова про те, що «Велике будівництво» в Смілі закін -
чилось, так і не розпочавшись, у зв’язку з тим, що Черкаська облас на адміністра -
ція відмовилась включити до переліку ключових вулиць  – об’єктів, які має бути 
відремонтовано в поточному році, ключові вулиці, на яких я наполягав. Наразі 
сміляни разом із своїм мером від «слуг» і найбільшою фракцією в  Смілянській 
міській рад і можуть розраховувати на 4  мільйони, а не на 40, як було  
у 2018 -2019  роках.  
Я був шокований оперативністю обласної державної адміністрації. 
Перший заступник  він же в.о. голови на той момент Черкаської ОДА відреагував 
миттєво, на другий день був лист зареє стрований у СЕДО. На другий день.  
Пише він: «Інформація, викладена вами у Facebook  від 21.01.2021  року 
щодо суми коштів на ремонт на території колишнього Смілянського району, не 
відповідає дійсності. Тому вважаємо за необхідне спростувати викладені вами 
факти та взяти вам їх до уваги». Далі продовжує: «на території колишнього Смі -
лянського району в 2021  році буде витрачено на ремонт 664  млн. грн., зокрема 
державного значення – 633 млн. грн., місцевого значення – 30,5 млн. грн ». 
І мушу визнати, що він був пр авий тільки в одному: не 4  мільйони дали 
Смілі, а 8,5. Після того як моя помічниця жорстко розкритикувала обласну 
державну адміністрацію на нараді, дали 8,5  мільйона гривень.  73 Краще б він цього не писав, бо, по -перше, Сміла – це не Смілянський 
район, а це м істо обласного значення. І я в своєму пості писав про місто Смілу, 
де майже 70  тисяч населення. Черкаська ОДА! Ви там фільтруйте!  
Друге. 8,5  мільйона гривень – це 1,5  відсотка від того, що ви даєте на 
Смілянський район, на місцеве самоврядування, де у вас свій мер і своя най -
більша фракція у міській раді. Умань, де мер від партії «За майбутнє», має 
60 мільйонів, а Сміла, де мер від «слуг», має 8,5.  
Тому шановні телеглядачі, виборці, робіть висновки, не голосуйте за цих 
брехунів. Нічого кращого, ніж було, у  вас не буде, а буде тільки гірше, на пре -
великий жаль.  
Слава Україні! Лишаю 15  секунд, може, хтось ще встигне виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Це був сьогодні останній виступ з різних питань. Я передаю слово Руслану 
Олексійовичу з почесною місією закрити сьо годнішнє засідання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо Олені Костянтинівні. Дяку ю. 
Шановні народні депутати, наступного тижня працю ємо в комітетах, комі -
сіях, фракціях та групах. Чергове плен арне засідання відбудеться у вівторок 
16 лютого о 10  годині.  
А зараз пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Дякую. І запрошую зробити трад иційне фото тих, хто залишився.  