 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №13  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3 (Вівторок, 16  березня 2021  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій та груп  …4 
 
 Заява депутатської  фракції «Голос»  …12 
 
 Інформація  про створення міжфракційних депутатських об’єднань  
  «БезЗайве» , «Шахи для всіх» , «Стоп COVID!» ,  
  «Збережи ФОП»  …13 
 
 Внесення змін до порядку денного п’ятої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скли кання  …14  
 
 Прийняття Постанови «Про включення до порядку денного  
  п’ятої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання  
  законопроекту про внесення змін до статей  85 та 106  
  Конституції України щодо порядку призначення на посади  
  та звільнення з  посад Директора Національного  
  антикорупційного бюро України та Директора  
  Державного бюро розслідувань і про його  
  направлення до Конституційного Суду України»  …15 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до Земельного  
  кодексу України та інших  законодавчих актів  
  щодо удосконалення системи управління та дерегуляції  
  у сфері земельних відносин»  …41  
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 березня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий ранок, шановні колеги! Добрий ранок, шановні 
представники засобів масової інформації! Я радий вас всіх вітати. Будь ласка, 
підготуйтеся до реєстрації. Нагадую: реєстрація відбувається із застосуванням 
сенсорної кнопки та натисканням зе леної кнопки, першої зліва. Ще раз нагадую, 
що спочатку натискається сенсорна кнопка, потім – кнопка «За», які важливо 
утримувати до зарахування результатів.  
Підготуйтеся до реєстрації, будь ласка. Готові реєструватися? Прошу 
реєструватися . 
У залі зареєст рували ся 236 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у наших колег Романа Володи -
мировича Каптєлова і Андрія Андрійовича Клочка  . Вітаю вас від себе 
особис то, від колег! Бажаю вам успіхів, насн аги, досягнень, нових перемог 
і завжди рухатися вперед! Дякую.  
Шановні колеги, по -перше, я хотів би нагадати, що в нас триває епідемія 
СOVID, пандемія. Будь ласка, якщо ви не виступаєте, знаходьтеся в масках. Під 
час в иступу, я розумію, що всі знімають маски, але в залі будьте … Штрафи 
ніхто не відміняв. Або давайте тоді якось формувати фонд і будемо допомагати 
школі, дитячому садочку або дит ячому будинку. Домовилися ? Бачу, що ви го -
тові вже долучитися до цього процесу. Мамка Григорій Миколайович перший 
готовий дати гроші на  дитячий фонд. Все, домовилися . Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради  Укра -
їни у вівторок ми маємо 30  хвилин на виступи уповноважених представників 
депутатських фрак цій та груп з оголошенням пропозицій, заяв та повідомлень. 
Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій  та груп .  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
Хто, Костенко? Костенко Роман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Учора ми з вами всі ще раз подивилися інтерв ’ю наших 
журналістів про зрив так званої спецоперації  із затримання «вагнерівців », які ще 
раз назвали прізвища тих, хто був прич етний до цієї спецоперації. Надалі ми всі 5 чекаємо на розслідування іноземних журналістів, які будуть нам розповідати про 
те, що сталося в нашій країні, в наших спецслужбах, в нашому  Офісі 
Президента.  
Що зробили для з’ясування цього питання ми? Як представник фракції 
«Голос » я безпосередньо зареєстрував проект постанови № 4105 , для того щоб 
створити тимчасову  слідчу комісію із розслідування  цієї справи. Адже захист 
наших розвідників і національних  інтересів – це те, чим ми повинні займатися 
і у нас в комітеті , і безпосередньо тут, в парламенті.  
Що зараз намагається зробити влада? Вона н амагається створити тим ча-
сову слідчу комісію, до складу якої буде включено якраз ті  фракції і депутатські 
групи, які раніше не хотіли бути у слідчій  комісі ї та з’ясовувати , що стало -
ся в Офісі Президента, а саме , чи була зрада на вищому державному рівні, чи її 
не було.  
Що ми з араз маємо? Ми вважаємо, що створення такої комісії  – це спроба 
реально приховати правду, яку буде з’ясовано ТСК . Ця комісія просто розмиє  її. 
Так, я знаю, що потрібно розслідувати «плівки Медведчука », потрібно розсліду -
вати Іловайськ, потрібно розслідуват и Крим. Але в першу чергу ми повинні 
з’ясувати , чи є у нас зрадники у вищому  керівництві держави, чи можуть наші 
спецслужби  нормально працювати і думати про те, що держава їх реально за -
хищає. Ми зараз реально переслідуємо екс -працівника ГУР і екс -голову Г УР, 
а також співробітників, які брали безпосередню участь у цій спецоперації.  
Я закликаю всіх : колеги , нам потрібно створити тимчасову слідчу комісію 
безпосередньо щодо «вагнерівц ів», прийняти проект постанови №  4105 і пока -
зати усьому суспільству , чи була  зрада , чи її не було. Ми як парламент повинні 
саме це тут робити , а не створювати щось таке квазі -, для того щоб потім просто 
цю тему закривати.  
Давайте захистимо наших розвідників, давайте скажемо людям  правду. 
Підтримаємо  проект постанови №  4105.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабазюк Сергій Петрович.  
Батенко Тарас  Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Шановні народні депутати!  Шановні громадяни Ук раїни!  У нас цього 
тижня насичений порядок денний. Сьогодні в порядку денному знову «земля 
і люди », тільки головне, щоб людям від цього було легше.  
Ви знаєте, наша депутатська група думає про майбутнє, про майбутнє на -
ших громад, наших людей. Ми закликаєм о і парламент насамперед  як вищий 
законодавчий орган  не зосереджуватися на минулому, щ об не скочуватися до  
банального полювання на відьом  і щоб у такий спосіб не відвертати увагу сус -
пільства від наболілих проблем, на вирішення яких нині чекає суспільство.  Ми 6 переконані, що чим бідніше на сьогодні суспільство, тим легше ним маніпу -
лювати, тим легше здійснювати зовнішнє управління.  
Ми нагадували про те, що на сьогодні неплатежі у житлово -комунальн ій 
сфері сягнули вже критичної межі, сума заборгованості стан овить більше як 
70 мільярдів гривень , з яких понад 30  мільярдів гривень – це неплатежі за вико -
ристання газу.  І з цим треба щось робити. Коли люди отримують платіжки, вони , 
очевидно , просто  не платять, бо немає з чого платити.  
Вважаю, що нам треба поверну тися знов -таки до економічно обґрунто -
ваних  тарифів на газ – давно наболілого питання, яке  ми з урядом не можемо 
остаточно врегулювати  і переглянути методику визначення оптової ціни на 
нього. Потрібно з апровадити ефективні механізми вилучення надприбутків,  які 
на сьогодні є в ГТС і НАК «Нафтогаз України », яка фактично призв ела до цієї 
ситуації. За нашими приблизними підра хунками, підрахунками експертів  близь -
ко 20 мільярдів гривень надприбутків можна спокійно вилучити і спрямувати як 
субвенцію місцевим орга нам самоврядування для погашення заборгованості 
перед «Теплокомуненерго », ТЕС  і в такий спосіб полегшити підготовку до нас -
тупного опалювального сезону.  
Ми також закликаємо активно долучатися до роботи щодо того , у який 
спосіб уряд в черговий раз веде пер еговори з МВФ, який нам уже не дає грошей, 
бо ми в черговий раз залазимо в боргову яму. І ми хочемо, щоб Верховна Рада 
України у цьому разі була суб ’єктом, щоб постановою Верховної Ради ми зо -
бов’язували уряд дотримуватися певних соціально -економічних оріє нтирів у пе -
реговорах з МВФ і закріпити на законодавчому рівні право Верховної Ради 
України на ратифікацію будь -яких домовленостей із міжнародними фінансо -
вими організаціями.  
Друзі, і останнє питання – це пандемія. Легше зараз не стає. Ми бачимо 
критичну с итуацію з вакцинуванням:  фактично вона не триває, фактично вона 
не розгорнулася. Більше того, на фоні вакцинування саме цією вакциною 
AstraZeneca , від якої відмовляється левова частка країн Європи, зв ичайно, у сус-
пільстві немає віри і довіри ні до Міністе рства охорони здоров ’я, як е проводить 
вакцинацію, ні безпосередньо до цієї вакцини.  
Ми чекаємо на відповіді уряду і міністерства на ці запитання. Скільки часу 
ми будемо вакцинувати націю  – 10, 20, 30  років? Виглядає так, що вакцинація 
переживе нас усіх.  Але для нас головне – здорове суспільство,  здорова нація . Ми 
хочемо почути відповіді на ці запитання  від уряду і профільного міністерства на 
«годині запитань до Уряду ». Застрахуємо людей, створимо фонди допомоги на 
випадок захворювань.  Це перше , що необхідн о зробити,  в рамках вакцинації, на 
яку ми сьогодні очікуємо . 
Дякую.   
 7 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Бужанському Максиму Аркаді -
йовичу, фракція політично ї партії «Слуга народу ».  
Мар’яна Безугла.  Будь ласка.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . Чи є з радники у вищо -
му керівництві держави? Чи є корупція? Чи є корупція у нашій розвідці? Чи 
є корупція у Службі безпеки України? Я думаю , що ніхто не буде заперечувати, 
що в  нас у країні  є ці ризики і кожен стикався із тим чи тим їх проявом.  
Але подивимося н а мій власний досвід. З 2015  року по 2019  рік я працю -
вала у Міністерстві оборони . Знаєте, який був мій перший проект ? Це школа 
бойових медиків. А знаєте чому? Тому що у 2013  році методично і спеціально 
закрили школу санітарних інструкторів. І коли настала  війна, у нас не було сані -
тарних інструкторів. Методично і послідовно закривали військові частини. А по -
тім методично і послідовно приймали рішення, щоб не захищати Крим. А потім 
методично і послідовно вели переговори з тими, хто вбиває нас.  
У нас зараз іде сьомий рік війни…  Перепрошую, це вже восьмий  рік війни 
з Російською Федерацією. І всі ці події залишають тавра  у нашій країні  – це наші 
життя, життя наших військовослужбовців, добровольців та мобілізованих.  
Сьогод ні ми отримуємо історичний шанс  (в рам ках того, що може зробити 
парламент , як має діяти парламент  і як має не мовчати  парламент ) – з’ясувати 
істину щодо тих кричущих момен тів, щодо тої загальної картини,  послідо вності 
прийнятих рішень та координації  дій між військовослужбовцями , між посадов -
цями, що призвел о до того, що ми маємо зараз.  
І ми не будемо мовчати, ми не будемо надавати перевагу тому чи тому 
високопосадовцю. Ми методично і послідовно розслідуємо низку резонансних 
подій. І дуже прикро, що ТСК все ще сприймається як політичний інструм ент, 
який імпонує одній або іншій фракції.  ТСК об ’єктивна і діюча, коли парламент 
об’єднується.  
Тож, я закликаю ті фракції, які в силу своїх політичних амбіцій не долу -
чилися до ТСК , змінити рішення і доєднатися до  парламентського нагляду 
і контрою.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
Кулініч Олег Іванович.  8 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Доброго дня, шановний пане Голово, 
шановні колеги, шановні виборці! Сьогодні хотів би порушити надзвичайно 
важливе питання , воно стосується фінансування наших об ’єднаних територі -
альних громад, особливо новоутворених.  Зараз на їхніх плечах величезне фінан -
сове навантаження, яке в першу чергу пов ’язане із передачею функцій колишніх 
РДА до об ’єднаних територіальних громад.  
Поки держава щорічно втрачає величезні кошти через корупцію  на 
митниці і через скрут ки з ПДВ, наші  громади по факту залишаються недофі -
нансованими.  
За інформацією Національної ради реформ збитки через корупційн і схем и 
в державі становлять 37  мільярдів доларів у рік. Це, по суті, ще один державний 
бюджет України. І в цьому разі повинні працювати не тіл ьки правоохоронні 
органи, а я вважаю, що і Верховна Рада як законодавчий орган.  
Нещодавно ми прийняли закон ( і він уже вступив у дію), спрямований на 
боротьбу  із «скрутками » з ПДВ в агарному секторі. Я переконаний , що цю 
роботу треба продовжувати в інших напрямах , для того щоб поступово виводити 
економіку держави із тіні, бо це насамперед  податки  і це надходження до 
місцевих бюджетів.  
Депутатська група «Довіра » постійно отримує величезну кількість звер -
нень від об ’єднаних територіальних громад, від голів ОТГ якраз щодо проблем  
фінансування. Тому ми вийшли з ініціативою і зареєстрували законопроект 
№ 5244  і законопроект № 5245 , якими пропонується встановити справедливий 
розподіл податків на доходи фізичн их осіб між місцевими бюджетами, бо  сис-
тема, яка діє на сьогодні, є недосконалою.  
Ці законопроекти підписали майже всі депутатські фракції та групи. Ми 
вважа ємо, що їх буде прийнято  і громади отримають гарний сигнал для своєї 
роботи.  
І ще одне надзвичайно важливе питання, яке на сьогодні непокоїть об’єд-
нані територіальні громади, це питання розпорядження землями за межами насе -
лених пунктів. Законопроект  № 2194 , яким запропоновано врегулювання цього 
питання , стоїть у сьогодні шньому  порядку денному.  
Я хочу сказати, що у Верховної Ради минулого скликання просто не ви -
стачило політичної волі для того, щоб його підтримати , внаслідок  чого за цей 
період було просто втрачено і «роздерибанено » дуже багато землі . І громади ро -
ками чекають на прийняття цього законопроекту.  
Не може чиновник із обласного центру розпоряджатися сінокосами, горо -
дами, пасовищами, навіть кладовищами. Це повинні робити тільки  об’єднані 
територіальні громади. Тому якщо ми  насправді хочемо завершити реформу де -
централізації, якщо ми хочемо створити потужні об ’єднані територіальні грома -
ди, ми повинні надати їм повноважен ня і надати їм ресурс. Тому приймаємо 9 закони, які сприятимуть розвитку наших громад, завдяки яким вони ставатимуть 
сильними, потужними і самодостатніми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петрович.  
Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету В ерховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний баг атомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане спікер е! Шановні народні депутати! 
Ми не можемо робити вигляд у цьому залі, що не бачимо зриву перемир ’я на 
Донбасі. Ми з вами всі раділи, коли в липні минулого  року було припинено 
стрілянину . Була домовленість про перемир ’я і була відносна  тиша до кінця ро -
ку. Але зараз ми бачимо, що перемир ’я вже немає. Від початку року є загиблі 
і поранені. Ми абсолютно чітко розуміємо, що перемир ’я може бути тільки 
базове  на шляху  до подальшого політичного врегулювання конфлікту.   
Наш а політична сила, наша фракція готова до прийняття законів, які 
дадуть можливість остаточно врегулювати конфлікт і припинити можливість 
стрільби. Ми вимагаємо , щоб сьогоднішня влада якнайшвидше провела перего -
вори щодо відновлення  перемир ’я як бази для подальшого просування у питанні 
врегулювання війни на сході, бо це – бажання всього українського народу.  
Друге питання, яке я хочу сьогодні порушити , – це питання трудової 
міграції. Я вважаю, що ситу ація, яка склалася, на сьогодні , стала реальною 
загрозою нашій національній безпеці. Виїжджають усі – слюсарі, лікарі, інже -
нери, зварювальники. Відверто кажучи, якби не пандемія, закриття кордонів 
у Росію і в Європу, то в нас уже нікому було б працювати н а підприємствах. І ми 
не бачимо на сьогодні в діях уряду навіть натяку на те, що є програма забез -
печення і створення нових робочих місць.  
Я переходжу до конкретики. Півроку тому нашим парламентом прийнято 
в перш ому читанні законопроект № 3739 , який дуже простий. Якщо щось купу -
ється за кошти державного бюджету , цей продукт повинен містити вітчизняну 
складову: від 10  відсотків у цьому році до 50  відсотків через декілька років. Це 
реальна підтримка вітчизняного виробника. За розрахунками Федерації робото -
давців України прийняття такого закону дасть можливість відкрити 60  тисяч 
робочих місць і зберегти 200  тисяч.  
Треба цей проект закон у прийняти. Уряд повинен провести перемовини 
з усіма фракціями, які не готов і його підтримати в залі, домовитися  про прий -
няття цього законопроекту . Ми за це готові голосувати і закликаємо увесь пар -
ламент це зробити, бо це дуже важливо для наших виробників, для створення 
робочих місць.  
Дякую за увагу.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.  
Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аг -
рарної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарніс ть»).  Шановні україн ці! 
У неділю Україна відзначала День українського добровольця. Від імені фракції 
«Європейська солідарність » хочу ще раз привітати і подякувати кожному, хто не 
залишився байдужим і став на захист української держави від російської агресі ї.  
На жаль, політика Зеленського розв ’язала руки «антимайдану », який нама -
гається помститися усім патріотам. Десятки ветеранів, волонтерів, добровольців, 
залишаються за гратами і піддаються політичним переслідуванням. Уже другий 
рік поспіль День доброволь ця зустрічає за гратами ветеран Ан дрій Антоненко. 
Досі не закрито  ганебні справи проти Софії Федини, Марусі Звіробій, Тетяни 
Чорновол та багатьох інших. І систематично з ’являються нові сумнівні прова -
дження. Ось як Зеленський не на словах, а на ділі розумі є справедливість.  
Уже місяць «Європейська солідарність » вимагає розглянути проект поста -
нови  № 5100  проти політичних переслідувань громадян. Репресії проти патріотів 
треба негайно  припинити, починаючи зі звільнення «Ріфа », якого Президент без 
суду і достатніх доказів призначив винним у вбивстві.  
Також хочу нагадати: рівно сім років тому під дулами автоматів у Криму 
відбувся псевдореферендум. І саме п ’ята колона Кремля, а серед них  голови 
райрад, голови міськрад, голови селищних рад  злочинно допомагали агресору 
в його організації. Тому потрібно невідкладно розглянути законопроект № 5135  
про притягнення до ві дповідальності за співпрацю з агресором.  
Уже очевидно, що просто санкцій РНБО замало, аби повністю нейтра -
лізувати діяльність проросійських сил в Україні. Нагадаю, що наразі готується 
фільм -розслідування про зрив спецоперації із затримання «вагнерівців » через 
витік секретної інформації з Офісу Президента . Отже, з акон про притягнення 
відповідальності за колабораці онізм набуває ще більшої ваги для покарання 
зрадників.  
Півроку монобільшість відмовлялася надати своїх представників до нашої 
тимчасової слідчої  комі сії для розслідування «Вагнергейту ». Аж раптом, перед 
прем ’єрою розслідування Bellingcat , «слуги » спільно з п ’ятою колоною Кремля 
хочуть створити власну ТСК. Очевидно, робиться це не для встановлення фак -
тів, а для прикриття державної зради в команді З еленського.  
Як не  дати Офісу Президента сховатися  за димовою завісою від держ авної 
зради так само, як вони ховаються від ескалації на фронті під завісою пере -
мир’я? Дуже просто: підтримати спільну ініціативу проукраїнської опозиції , 
а саме проект постанов и № 4105  щодо створення комісії. Т оді суспільство на -
решті дізнається всю правду про «Вагнергейт », а чесних українських офіцерів  
розвідки та спецслужб буд е захищено . 11 Наступне. Маєм о констатувати повний провал темпів вакцинації. Журна -
лісти підрахували, що з нинішніми темпами Україна не встигне використати 
майже половину партії Сovishield . А викидати вакцину в розпал епідемії – це ще 
один вирок професійним якостям Зеленського та його  команди.  
І наостанок про санкції. Влада нібито на кладає санкції на Медведчука. 
А «Квартал », який де -факто належить Зеленському, отримує від Медведчука та 
Коломойського гроші через телеканал «1+1». Але що тут дивного, якщо «Квар-
тал» Зеленського не гребува в грошима, вкраденими з ПриватБанку, та досі 
заробляє в країні -агресорі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавни й бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Зараз я хотіла б звернутися до всіх громадян України, які нас 
зараз слухають або бачать,  не до парламенту. Звертаюся не  до парламенту , бо 
в парлам енті, на жаль, вж е давно продано і перепродано  всі національні інте -
реси. Я прослухала всі виступи з цієї трибуни і не почула жодного слова про те, 
що на сьогодні і на цей тиждень готується для України.  
Але коли я почитала порядок денний, я зрозуміла, чому упродовж де -
кількох тижнів до сьогодні так біснувався інформаційний простір і створю -
валися такі гучні процеси. Це робилося для того, щоб реально приховати , 
я сказала  б, історичну здачу національних інтересів Украї ни. Бо на цей тиждень 
поставлено  законопроекти не про бор отьбу з СOVID, не про створення націо -
нальних фондів захисту людей, не про страхову медицину і навіть не про та -
рифи. На ц ей тиждень поставлено  законопроекти, які остаточно позбавляють 
українську націю української сільськогосподарської землі.  
Я хочу зараз звернутися до українців, бо в цьому залі зараз оббирають вас, 
ваших дітей і всі прийдешні покоління. Законопроект № 2194 , до якого запропо -
новано тисячі поправок, – це продовження , по суті , позбавлення української 
нації сільськогосподарської землі. В цьому законопроекті зникає розуміння 
«особливо цінні землі » – чорноземи тепер можна розпродавати.  
У цьому законопроекті пропонується виключити положення Земельного 
кодексу  України , відповідно до якого заборон ено знімати 1  метр верхнього шару 
землі. Ця заборона скасовується , верхній шар  можна знімати . Я хочу вам нага -
дати, щ о родючі землі – це якраз і є 1  метр ґрунту. Чорноземи – це 40  сан-
тиметрів , а 1 відсото к гумусу, якого в нашому чо рноземі 4-6 відсотків , форму -
ється протягом 100  років. І те, що зараз запропоновано у цьому закон опроекті , 
позбавляє Україну контролю за землею, впливу, права отримання прибутку, 
продовжує  історію і стратегію продажу землі іноземцям через володіння інозем -
ними банками. І такий закон поставить кр апку на українському фермерстві, бо 
з 1990 по 1995 рік, та навіть з 1991 по 1997, фермерам віддавали  по 50  гектарів 12 землі безкоштовно . На цьому тримається наше фермерство. Якщо такий закон 
буде прийнято, у фермерів б удуть забирати цю землю, якщо вони не знайдуть 
копійку , щоб  за неї заплатити.  
Цей закон опроект  антиукраїнський. Це  закон опроект , яки м нищить ся ук -
раїнська  незалежність, український суверенітет і українське право жити. Тому 
будьте уважні до сьогоднішнього дня і боріться, не здавайте Україну.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява з проханням оголо -
сити  перерву , яку готові  замін ити на виступ.  
Кіра Олександрівна Рудик. Після цього переходимо до голосування за 
проект постанови . Будь ласк а, запросіть народних депутатів до зали.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансфор мації (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Доброго дня, шановні 
колеги!  Протя гом двох останні х місяців  команда партії «Голос » подорожувала 
Україною з презентацією Національного плану «Голосу » на 2021  рік. Ми об ’їха-
ли 27  міст і проїхали понад 6  тисяч кілометрів, щоб особисто почути про всі 
проблеми, які турбують українців.  
Скажу в ідверто: від Львова до Маріуполя у людей проблеми одні й ті самі . 
Звичайно, є дуже велика загроза пандемії, але більшість проблем – економічного 
характеру , які накопичувалися  десятиліттями. Гарна новина в тому, що ми зна -
ємо про ці проблеми і напрацювали системні рішення для їх вирішення. Цей 
план називається «Економічний план Національного плану «Голосу » на 2021 рік». 
Тому ми можемо конструктивно і професійно підходити до вирішення задач, 
яким чином профінансувати реальні потреби громадян, не підвищуючи податки.  
Що саме ми пропонуємо в економічному плані «Голосу » на 2021  рік? 
Насамперед пропонуємо мораторій на перевірки бізнесу. По всій Україні під -
приємці скаржаться, що до них приходять з перевірками в час, коли люди нама -
гаються вижити в умовах карантину .  
Завдяки мораторію , який за ініціативи партії «Голос » було запроваджен о 
у 2020 році, було зупинено понад 6  тисяч перевірок , водночас це принесло до-
даткових 50  мільярдів гривень до державного бюджету. Це яскраве свідчення 
того, що держава виграє, коли гр оші залишаються в касах підприємців, а не осі -
дають в кишенях інспекторів. Тому ми закликаємо продовжити мораторій на 
перевірки бізнесу.  
Крок другий – це податкова реформа. Ми маємо покласти край зарплатам 
у конвертах. Ми переконані, що лише через зниження  податків на працю ми да-
мо можливість вивести з тіні значну частину заробітних плат. Водн очас , ми 
пропонуємо щонайменше 2  відсотки від податків, сплачених із зарплат, направ -
ляти на персональні пенсійні рахунки. Тобто одночасно ми проводимо нарешті 
накопи чувальну пенсійну реформу.  13 Крок третій економічного плану «Голосу » на 2021 рік – це поверн ення 
грош ей із офшорів. Для цього ми пропонуємо провести амністію капіталів. Що 
це означає? Бізнес, який виводить гроші в офшори, зможе легалізувати ці кошти. 
І парт ія «Голос » вже зареєструвала відповідний законопроект № 5154 -1.  
Куди ми пропонуємо направити отримані гроші? До Пенсійного фонду, 
щоб перекрити його дефіцит , та до е кологічного фо нду. Екологія – це не віяння 
західної моди, це здоров ’я наших громадян. Українці витрачають понад 
13 мільярдів гривень у рік на лікування захворювань, пов ’язаних з поганою 
екологією, і ми маємо терміново це змінити. Партія «Голос » знає як. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, зараз декілька оголошень  зробить Руслан Олексійович 
Стефанчук,  а після цього переходимо до розгляду питань. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до зали ще раз.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Шановні коле ги, відповідно до статті  601 Рег-
ламенту Верховної Ради України  повідомляю про створення у Верховній Раді 
України дев ’ятого скликання міжфракційного депутатського об ’єднання «БезЗайве». 
Співголовами цього міжфракційного об ’єднання обрано народних депутатів Ук -
раїни Мезенцев у Марію Сергіївну і Василенко Лесю Володимирівну.   
Також відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України пові -
домляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфрак -
ційного депутатського об ’єднання «Шахи для всіх ». Головою цьо го об ’єднання 
обрано народну депутатку України Володіну Дар ’ю Артемівну.  
Наступне. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання між -
фракційного депутатського об ’єднання «Стоп COVID! ». Головою цього об ’єд-
нання обрано народного депутата України Рабіновича Вадима Зіновійовича.  
І останнє. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України по -
відомляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання між -
фракці йного депутатського об ’єднання  «Збережи ФОП ». Співголовами цього 
об’єднання обрано народних депутатів України Качуру Олександра Анато -
лійовича, Рудика Сергія Ярославовича, Світличну Юлію Олександрівну, Чорного  
Віктора Івановича, Білозір Ларису Миколаївну, Івченка Вадима Євгеновича.   
Вітаю колег зі створенням міжфракційних об ’єднань.  
 
––––––––––––––  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до проекту п останови, 
який вам надано . Це проект Постанови «Про внесення змін до порядку денного 
п’ятої сесії Верховної Р ади України дев ’ятого скликання » (№ 4690 -5).  
З мотивів – Геращенко. Хто ще? Геращенко, потім переходимо до голосу -
вання. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комі тету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Я хочу ще раз наголосити  на тому , що Вер -
ховна Рада України – це не лише монобільшість, це і опозиція. І вже більше як 
півтора року опозиція не має права в парламенті проводити свої законопроекти.  
ТСК – це важливий механізм опозиції, к онтрольна функція над владою. 
І ми вже кілька місяців не можемо внести до порядку  денн ого законопроекти 
про створення ТСК щодо справи  Шеремета, ТСК щодо ситуації з пандемією, 
ТСК щодо справи  «вагнерівців ». Уже відбувається міжнародне розслідування 
цієї справи, а ми ховаємо , як страуси , голову в пісок.  
Ми також не розумієм о, чому в порядок денний ставлять законопроект 
Президента Зеленського щодо декларацій і повернення кримінальної відпові -
дальності, тоді як заблоковано , наприклад, наші законопроекти, які були внесено 
раніше  і якими пропонувалося повернути кримінальну відпо відальність за не -
достовірне  декларування , в тому числі ув ’язнення. Ми вимагаємо, щоб увесь цей 
пакет проектів законів було поставлено в порядок денний в середу, а також 
і законопроекти про колабораці онізм . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв – з мотивів , 1 хвили на.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановні колеги ! Уже 
який місяць поспіль 48 законопроектів пер едаються постійно на  засіданнях  
Пого джувальної  ради  керівництву Верховної Ради.  На цей раз включено один 
законопроект. При чому це законопроекти, які потім все одно приймають , як 
це  було, наприклад, з  постановою щодо протидії COVID, але їх приймають 
в якийсь дивний спосіб.  
Наша фракція наполягає на розгляді десятк ів законопроектів, які стосу -
ються і регулювання податкової системи, і ключових параметрів соціально -
економічн ої сфери , і енергетичної системи, і боротьби з COVID . Їх чомусь не 
враховано .  
Цілу н изку законопроектів, які стосуються окупованих територій,  у яких 
запропоновано , як підтримати громадян на цих територіях, не включ ено до 15 поряд ку денн ого. Ми наполягаємо на тому, щоб ці питання беззастережно бул о 
включено . Тому ми, на жаль, голосувати за та кий порядок  денний  не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Колтунович, після цього переходимо до 
голосування.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний вибо рчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую,  вельмишановний пане Голово . Щодо порядку денного , 
запропонова ного на сьогодні . Серед 39 проектів законодавчих актів є лише вісім 
проекті в законів від фракції політичної партії «Опозиці йної платформи – За 
життя », але в цьому разі витриман о пропорційний принцип.  
Такий перелік, тобто цей проект постанови, ми підтримаємо.  Однак, на 
наш погляд, в пріоритеті для включення до порядку денного мають бути в пер -
шу чергу законопроекти, які стосую ться  вирішення нагальних соціально -еконо -
мічних проблем.  Адже,  наприклад , публікація даних щодо тариф ів і щодо 
заборгованос ті за комунальним и платежам и (81 мільярд гривень ) показує, що 
все-таки дещо іншою має бути  пріоритетність. Однак повторю ю, цей проек т 
постанови ми підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олександр е Сергійов ичу, давайте будемо від -
верті, є 13 законопроектів, авторами або співавторами  яких є члени вашої фрак -
ції. Будь ласка, я можу продемонструвати. Дякую.  
Будь ласка,  переходимо до гол осування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання» ( № 4690 -5) в цілому.  
Готові голосувати? Нагадую, голосування відбувається шляхом натис -
кання як сенсорної кнопки, так і кнопки «За», «Проти », чи «Утримався ». І їх 
обов ’язково треба утримувати до фіксації результатів голосування. Готові 
голосуват и?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято . Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне питання порядку денного – це законопроект № 5133 . Вам д о 
розгляду пропонується проект Закону «Про внесення з мін до статей  85 та 106 16 Конституції України (щодо порядку призначення на посади та звільнення з по -
сади Директора Національного антикорупційного бюро України і Директора 
Державного бюро розслідувань) » (№  5133) . Законопроект про внесення змін до 
Конституції України подали 237  народних депутатів України.  
Згідно із вимогами частини першої статті  146 Регламенту  питання 
розглядається за процедурою повного обговорення.  
Слово для доповіді надається одному з ін іціаторів законопроекту народ -
ному депутату України Федору Володимировичу Ве ніславському. Регламент  до 
20 хвилин.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатни й виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президіє!  Шановні народні депутати ! Шановні громадяни України! Сьогодні ми 
у Верховній Раді маємо розглянути дуже важливий законопроект, який має стати 
черговим етапом у посиленні боротьби з коруп цією та із злочинністю у вищих 
ешелонах державної влади , сприяти розкриттю  злочинів, вчинених вищими дер -
жавними посадовцями.  
Чому важливо  на сьогодні нам з вами прийняти законопроект про вне -
сення змін до Конституції України? По-перше , проблема корупції в  Україні 
є дуже серйозною і усвідомлюється не лише політиками усіх практично полі -
тичних сил, представлених в парламенті, але й усім українським суспільством . 
Я хочу нагадати, що саме боротьба з корупцією була однією з ключових вимог 
Револю ції Гідності в 2 014 році.  
Верховна Рада попереднього скликання, маючи на меті досягнення цілей 
боротьби з корупцією, в 2014  році прийняла Закон України «Про запобігання ко -
рупції ». Саме цим законом було передбачено утворення спеціального держав -
ного органу – Національног о антикорупційного бюро України і було перед -
бачено особливу процедуру призначення на посаду Директора Національного 
антикорупційного бюро України.  
Але чи то через недогляд  окремих народних депутатів попереднього скли -
кання Верховної Ради, чи  то навмисно в законі було передбачено повноваження 
Президента призначати Директора НАБУ і звільняти Директора НАБУ, які не 
було передбачено Конституцією України. Як наслідок, до Конституційного Суду 
України надходили конституційні подання щодо неконституційності тих п оло-
жень Закону «Про запобігання корупції », якими передбач ено такі повноваження 
Президента. І всі ми з вами знаємо, що Конституційний Суд України визнав 
у частині повноважень Президента призначати Директора НАБУ цей законом 
таким, що не відповідає Конститу ції України.  
Саме через це Конституційний Суд України, розглянувши конституційне 
подання народних депутатів України, визнав таким, що не відповідає Консти -
туції України , указ Президента про призначення Директора  Національного 
антикорупційного бюро  України .  17 Для того щоб  забезпечити ефективний механізм протидії корупції і бо-
ротьби з корупцією, ми повинні прийняти законопроект № 5133, яки м перед -
бачено, що Директора НАБУ, так само як і Директора Державного бюро розслі -
дувань, буде призначати на посаду і зві льняти із посади Президент. Але, по -
перше, він робитиме це за результатами відкритого конкурсного відбору, що має 
бути з акріплено в Конституції України, а по -друге – за згодою Верховної Ради 
України.  
Щодо порядку проведення конкурсного відбору. Я  думаю, що після того, 
як Конституційний Суд надасть відповідний позитивний висновок і ми прий -
мемо цей законопроект, ми спільними зусиллями, спеціально створеною  робо -
чою групою  розробимо найбільш ефективний правовий механізм проведення 
конкурсу на зайняття посад Директора НАБУ  і Директора ДБР.  
Конституційний Суд України, розглядаючи з аконопроект, який в серпні 
2019  року був ініційований Президентом України, у мотивувальній частині сво -
го висновку прямо зазначив, що має бути забезпечен о баланс гілок влади в про -
цедурі призначення на посаду і  звільнення з посади директорів цього важливого 
антикорупційного органу і не менш важливого правоохоронного  органу , який 
займається боротьбою з і злочинністю в органах державної влади , – Державного 
бюро розслідувань.  
Я хочу нагад ати всім громадян ам України і насамперед народним  депу -
татам України, що утвердження і забезпечення конституційних прав і свобод 
є головним завданням української д ержави, яке закріплено в статті  3 Конституції 
України.  
Громадяни України вимагають від влади безпосередньо посилити бороть -
бу з корупцією для того, щоб Україна зміцнила свої позиції в рейтингу сприй -
няття корупції.  
 Я хочу нагадати всім, що протягом усього часу , що минув від Революції 
Гідності і відколи було створено Національне антикорупційне бюр о, його функ -
ціонування було в такому напівпідвішеному статусі, бо багато хто із народни х 
депутатів, представників нашого парламенту , звертався до Конституційного Су -
ду України і в публічному просторі висловлював сумніви щодо того, що Дирек -
тора НАБУ бу ло призначен о відповідно  до Конституції України.  
Саме тому ми і пропонуємо закріпити процедуру  призначення директора, 
яку виписано в законопроекті № 5133. У цьому законопроекті  пропонується, 
щоб двох  ключових керівник ів органів державної влади з особливим ста тусом, 
признач ав на посаду Президент  за згодою Верховної Ради і звільн яв із посади 
Президент  за згодою Верховної Ради.  
Перший орган, як я вже сказав, – це Національне антикорупційне бюро 
України, яке є головни м органом у розслідуван ні корупційних злочинів,  вчи-
нених насамперед високопосадовцями.  
Без сумніву, найбільшими корупційними ризиками характеризується сфе -
ра виконавчої влади, де є можливість розпоряджатися бюджетними коштами. 
Саме там, де мова йде про використання коштів державного бюджету, як 18 свідч ить практика, проявляється корупція . Адже багато спритних ділків, у яких 
хватальний рефлекс сильніший за патріотичні позиції, намагаються таким чином 
забезпечити достаток для себе і своїх нащадків.  
Для того щоб ми не уособлювали  один орган , який має на ме ті боротьбу 
з корупцією , в структурі виконавчої влади, в якій найбільш поширені корупційні 
ризики, пропонується, щоб директор  цього органу призначався саме Прези -
дентом як гарантом пра в і свобод людини і громадянина  за згодою Верховної 
Ради, що вже унеможл ивить якісь політичні спекуляції та звинувачення, які до 
цього часу відбуваються довкола призначення директорів ДБР і  НАБУ.  
По-друге, я хочу сказати, що саме такий статус Національного антико -
рупційного бюро має на меті забезпечити максимальну незалежніст ь цього орга -
ну від будь -яких політичних сил і , відповідно , максимальну результативність 
цього державного органу.  
Державне бюро розслідувань, як е також є органом державної влади, що 
має на меті боротися зі злочинами в системі органів державної влади і нас ам-
перед злочинами, які вчиняються високопосадовцями, також повинно мати мак -
симально незалежний правовий статус. Саме для цього пропонується, щоб 
і Директор  ДБР признача вся Президентом за результатами відкритого прозорого 
конкурсу за згодою Верховної Ради  України. Звільнення відбувається також 
Президентом і також за згодою Верховної Ради України.  
Практично всі політичні сили, які представлені в нашому парламенті, йду -
чи на вибори, декларували свої наміри боротися з корупцією. Усі політичні сили 
декларувал и наміри боротися зі злочинністю на найвищих державних посадах. 
І я думаю, що це якраз той слушний момент, коли представники усіх політичних 
сил можуть продемонструвати відданість тим словам і тим лозунгам, які вони 
заявляли під час передвиборчої програми,  які вони заявляють в публічному 
просторі.  
Тому я прошу всіх колег, які представл яють парламент , незалежно від по -
літичних уподобань, підтримати сьогодні  цей проект постанови  Верховної Ради 
України і направити законопроект до Конституційн ого Суду України , для того 
щоб він надав висновок на предм ет його відповідності вимогам статей  157 і 158 
Конституції України.  
Ще раз підкреслюю, сьогоднішнє голосування має на меті лише направ -
лення цього законопроекту до Конституційного Суду України для отримання 
висновк у Конституційного Суду. Тому я прошу всіх колег у парламенті  підтри -
мати цей законопроект. Як сказав Голова Верховної Ради, проект постанови в же 
підтриман о підписами 237 народних депутатів України. Я пропоную всім іншим 
представникам парламенту долучитися до підтримки цього законопроекту шля -
хом голосування.  
Дякую за увагу. Готовий надати відповіді на ваші запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  19 Шановні колеги, будь ласка, запишіться на запи тання до доповідача. 
Регламент  до 9 хвилин.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗ ЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановний пане Голово.  
Шановний Фед оре Володимирович у! Я хотів би уточнити для  себе ті питання, 
які я намагався порушити на засіданні комітету. На жаль, я не був задоволений 
відповідями. Можливо, цього разу ви зможете аргументувати  більш конкретно . 
У мене запитання дуже просте. Сам Президент у перший день роботи 
в парламенті сказав,  що цей законопроект п ро внесення змін до Конституції  
(тоді це був законопроект № 1014 , наскільки мені пам ’ять не зраджує ) для нього 
є пріоритетним  як од не із засадничих питань йог о програми .  
У мене запитання дуже просте. Чому Президент зараз не наважиться пода -
ти його знову? Що трапилося? Що стало на з аваді Президенту, що змусило, 
в тому числі вас, ініціювати серед народних депутатів збір підписів? І цей збір, 
як виявляється, трив ав майже рік. Для чого ми втратили такий дорогоцінний час, 
якщо це так було нагально потрібно Президенту вже тоді?  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую, Руслан е Петрович у, за ваші запитання.  
Я хочу нагадати, що боротьба з корупцією, боротьба із злочинністю – це не 
лише передвиборча програма Президента Украї ни Володимира Зеленського, це 
і один із головних елементів передвиборчої програми політичної партії «Слуга 
народу ».  
Президент України, ініціювавши в 2019  році законопроект про внесення 
змін до Конституції,  фактично реалізував своє конституційне право і вніс на 
розгляд парламенту той законопроект, щодо якого Конституційний Суд України 
надав негативний висновок, у якому зазначив, що проект закону не відповідає 
вимогам статей  157, 158 Конституції України. Саме  тому я як один із народних 
депутатів України запропонував колегам розглянути це питання і зібрав підписи 
в парламенті. Я думаю, що сам факт того, що під цим  законопроектом підпи -
салися 237 народних депутатів України, є достатньо красномовним і підтвер -
джує, що цей законопроект є пріоритетним і для Президента, і для політичної 
сили, яка представлена в парламенті більшістю і яка підтримує ініціативи 
Президента.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Будь ласка, передайте слово Русл ану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Федоре Володимировичу, за відповідь. У мене 
наступне запитання, яке я теж намагався поставити під час засідання комітету. 
Запитання наступного характеру. Ви сказали, що підписалис я 237 народних де -
путатів. Там було спочатку більше підписів, потім виявилося, що їх менше. Та 
це питання технічне. У мене запитання принципове, я тоді його намагався пос -
тавити і ставлю зараз.  
Мені вдалося переговорити з великою кількістю підписантів, сп івавторів 
законопроекту. І я ставив перед ними одне запитання: чи ознайомилися вони під 
час підписання цього законопроекту із власне висновком Конституційного Суду 
щодо законопроекту № 1014 , а також із двома рішенням и Конституційного Су -
ду, одне із яких  стосується Закону «Про Національне антикорупційне бюро  
України» , а інше – відповідного указу Президента про призначення Директора 
Наці онального антикорупційного бюро?  І жоден із них не підтвердив мені факт 
того, що вони обізнані з цими речами.  
Тому в мене таке запитання. Чи свідомо підписантам  давали підписувати 
просто пусті аркуші , для того щоб вони підписали,  чи все -таки вони усвідомлено 
приймали рішення, розуміючи, що підписують а пріорі неконституційний із 
точки з ору Конституційного Суду проект ? 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за запитання, Руслане Петровичу. Гово -
рити про неконституційність законопроекту про внесення змін до Конституції не 
зовсім коректно з точки зору взагалі сприйняття  того, про що зараз іде мова.  
По-друге, я хочу нагадати, що Конституційний Суд України був пов ’яза-
ний тими правовими рамками, які випливають з  чинної Конституції України, 
якою  дійсно не передбач ено, що Директора ДБР і Директора НАБУ має право 
призначати П резидент України. А якраз у тих законах і «Про запобігання коруп -
ції», і «Про Державне бюро розслідувань », які прийняла Верховна Рада поперед -
нього скликання, в якій ви також були представлені, чітко передбачено, що 
особливий порядок призначення на посаду Директора НАБУ і Директора ДБР 
є гаранті єю їх незалежності. Саме для того щоб забезпечити максимальну неза -
лежність було ініційовано цей законопроект.  
Усі народні депутати мали можливість ознайомитися з текстом законо -
проекту. І я всім народним  депутат ам, які ставили запитання , давав відповіді, 
у тому числі щодо висновків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федієнко Олександр Павлович.  
 21 ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий о круг, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Маслову Денису Вячеславовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Маслов  Денис Вячеславович . 
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України  з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день. Шановний доповідач у! Цілком зрозуміл о, 
що запорукою ефективної діяльності таких антикорупційних  орган ів є їх неза -
лежність, яка забезпечується, зокрема,  порядком призначення очільників таких 
відомств і ор ганів, які покликані боротис я із корупцією.  
Хочу поставити вам запитання. Скажіть, будь ласка, на вашу думку, чи 
забезпечено в цьому законопроект і систему стримувань та противаг для того, 
щоб ані Президент, ані Верховна Рада не могли мати вирішальний вплив  на 
призначення очільників  таких органів ?  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за ваше запитання. Дійсно, в цьому зако -
нопроекті, який запропоновано до розгляду шановним народним депутат ам 
України, передбачено максимально можливий баланс повноважень між През и-
дентом, який є гарантом дотримання прав і свобод людини і громадянина, і пар -
ламентом, який має бути якраз стримуючим чинником у процедурі призначення 
директорів ДБР і НАБУ.  
Я хочу сказати…  (Шум у залі).  Пане Власенко, я все одно вас не чую, не 
кричіть.  Я хочу сказати, що якраз процедура призначення Директора ДБР і Ди-
ректора НАБУ за результатами відкритого конкурсу і за згод ою парламенту має 
забезпечити і забезпечить максимальну незалежність цих антикорупційних орга -
нів. А для народних депутатів поперед нього скликання хочу зауважити, що у вас 
була можливість під час розгляду закон опроектів не допустити  прийняття тих 
антиконституційних положень , про які ви зараз кричите.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету В ерховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Юрчишин у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 22 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане Федоре, я вітаю, 
що ви зібрали 237  підписів . Я так розумію, що більшість зараз проде монструє те, 
що більшість насправді існує , і зможе направити проект закону до Конститу -
ційного Суду. Хочу наголосити, що сьогодні ми не голосуємо по суті закон о-
проекту , а ми, власне, звертаємося до Конституційного Суду , який має надати 
висновок .  
У мене л ише одне запитання до вас як до представника Президента в Кон -
ституційному Суді. Чому бу ло зірван о тримісячний  термін , який бу ло встанов -
лено Конституційним Судом для підготовки альтернативи?  І чому ми не в груд -
ні, як би це мало бути , а лише зараз беремос я до розгляду цього питання, якщо 
воно настільки важливе, як ви зараз сказали?  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую, пан е Юрчишин, за ваше запитання.  
Я хочу нагадати, що Конституційний Суд України, перевіряючи на відповідність 
Конституції України Закон «Про за побігання корупції », зауважив, що треба при -
вести законодавство у відповідність із Конституці єю України. І це абсолютно 
два паралельних процеси. Конституційний Суд України, діючи в рамках чинної 
Конституції, чітко сказав, що Президент не має конституційних  повноважень 
призначати очільника Національного антикорупційного бюро, натомість це має 
бути здійснено в системі органів виконавчої влади. Відповідний законопроект, 
як ви знаєте, зареєстрован о у Верховній Раді України за ініціативою уряду, але 
цей законопр оект не має жодного відношення до того законопроекту, який ми 
сьогодні розглядаємо.  
Ще раз нагадую, що мова йде про законопроект про внесення змін до 
Конституції України щодо забезпечення максимальної незалежності очільників 
антикорупційних органів і орга нів, які ведуть боротьбу зі злочинністю на найви -
щих посадових рівнях. І сьогоднішнє голосування в парламенті , зокрема,  про-
демонструє, яким чином народні депутати з інших політичних сил готові під -
тримувати… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть, будь лас ка, шановні колеги.  
Дякую. Сідайте, будь ласка, Фед оре Володимирович у. 
Для співдоповіді запрошується голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики Андрій Євгенович Костін. Регламент до 10  хвилин.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховно ї Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні народні депутати! 
Комітет Верховної Ради України з питань правової політики за дорученням 
Голови Верховної Р ади від 22  лютого 2021  року розглянув на своєму засіданні 23 поданий 237  народними депутатами проект Закону «Про внесення змін до 
статей  85 та 106 Конституції України (щодо порядку призначення на посади та 
звільнення з посад Директора Національного антикорупц ійного бюро України і 
Директора Державного бюро розслідувань )» (№ 5133  від 22  лютого  2021  року).  
Комітет встановив наступне. Метою запропонованих законопроектом змін 
є закріплення особливого порядку  призначення на посади та звільнення з посад 
Директора Нац іонального антикорупційного бюро України та Директора Дер -
жавного бюро розслідувань Президентом України за згодою Верховної Ради, що 
забезпечить максимальну незалежність зазначених державних правоохоронних 
органів, не порушуючи балансу конституційних повно важень глави держави та 
парламенту України.  
Для досягнення зазначеної мети авторами пропонується  доповнити час -
тину першу статті  85 Конституції України новими пунктами 251 та 252, а частину 
першу статті  106 Конституції  новими пунктами , відповідно , 111 та 112, якими до 
наших з вами повноважень, тобто Верховної Ради України, пропонується додати 
повноваження щодо надання згоди на призначення на посаду за результатами 
конкурсного відбору та звільнення з посади Президентом України Директора 
НАБУ та Директора ДБР , а до повноважень  Президента України – повноважен -
ня щодо призначення на посаду та звільнення з посади за згодою Верховної Ради 
України Директора НАБУ та Директора  ДБР, з відбором кандидатур на посаду 
на конкурсних засадах.  
Відп овідно до частини другої ст атті 145 Рег ламенту Верховної Ради Украї -
ни в межах предмету відання комітет зробив серед іншого наступні висновки.  
Згідно зі статтею  154 Основного Закону, законопроект поданий  до Верхов -
ної Ради України належним суб ’єктом законодавчої ініціативи – 237 народними 
депутатами України. Прийнятт я пода ного відповідно до статті  154 Конституції 
України законопроекту не потребує викликаного системною єдністю норм Кон -
ституції одночасного внесення змін до розділів  І, ІІІ та XIII Конституції України. 
Комітет вважає, що законопроект  відповідає вимогам статті  156 Конституції Ук -
раїни, відповідно до якої повторне подання  законопроект у про внесення змін до 
розділів  І, ІІІ, XIII цієї Конституції з одного і того самого питання можливе  
лише до Верховної Ради наступного склик ання.  
Попередній аналіз законопроекту дає підстави вважати, що в ньому від -
сутні такі положення або подібні до них, які  у раніше наданих висновках та 
прийнятих рішеннях Конституційного Суду визнавалися такими, що скасовують 
чи обмежують права та свободи лю дини і громадянина або спрямовані на лікві -
дацію незалежності чи на порушення територіальної цілісності України.  
У комітету є підстави вважати, що положення законопрое кту відповідають 
вимогам статей  157 та 158 Конституції України. Прийняття законопроекту закрі -
пить реальні повноваження щодо призначення на посади та звільнення з  посад 
Директора НАБУ та Директора ДБР Президентом України за згодою Верховної 
Ради України.  24 Члени комітету також взяли до уваги правові позиції Конституційного 
Суду України щодо при значення на посаду Президентом України Директора 
НАБУ, відповідно до яких встановлений Конституцією України перелік повно -
важень глави держави , зокрема і щодо повноважень з призначення посадових 
осіб органів, визначених Конституцією, є вичерпним.  
Члени ко мітету зазначають, що Конституційний Суд України вже роз -
глядав питання щодо призначення на посаду та звільнення з посади Президен -
том України Директора НАБУ та Директора ДБР. У своєму висновку Суд вказав, 
що аналіз законопроекту дає підстави для висновку,  що ним передбачається роз -
ширення повноважень глави держави, що матиме наслідком перерозподіл повно -
важень між Президентом України та Кабінетом Міністрів, тому спричинить роз -
балансування наявної конституційної системи стримувань і противаг у  механізмі 
реалізації державної влади в Україні  та наділення Президента нехарактерними 
для нього функціями та повноваженнями, що може призвести до поступової та 
завуальованої зміни балансу влади .  
Члени комітету зазначили, що саме в законопроекті № 5133 передбач ено, 
на відміну від попереднього законопроекту, не одноосібне призначення та звіль -
нення Директора НАБУ та ДБР Президентом України, а призначення та звіль -
нення , яке  відбувається за згодою Верховної Ради України.  
Враховуючи викладене, а також положенн я статті  146 Регламенту Верхов -
ної Ради України, Комітет з питань правової політики вирішив: рекомендувати 
Верховній Раді України пода ний народним и депутат ами України Вені славським 
та іншими (всього 237  народних депутатів)  проект З акону «Про внесення змін до 
статей  85 та 106 Конституції України (щодо порядку призначення на посади та 
звільнення з посад Директора Національного антикорупційного  бюро  України 
і Директора Державного бюро розслідувань) » (№ 5133  від 22  лютого 2021  року) 
включити до порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання та направити до Конституційного Суду України для одержання вис -
новку щодо йо го відповідності вимогам статей  157 і 158 Конституції Украї ни.  
Ще раз зазначаю, що зараз ми з вами приймаємо дуже важливе рішення 
щодо включення цього законопроекту до порядку денного та направлення його 
до Конституційного Суду. Подальше опрацювання законопроекту буде відбу -
ватися з урахуванням відповідного висно вку Конституційного Суду України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання до доповідача. Регламент до 
6 хвилин: 1 хвилина – на запитання, 2 хвилини – на відповідь.  
Пузійчук Андрій Вікторович.  
Власенко Сергій Володимирович.  
 25 ВЛА СЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний Андрію  
Євгенович у! Ви в своєму виступі , дійсно , формально зазн ачили позицію комі -
тету, але я хочу звернути вашу увагу, що за це абсолютно невіглаське, абсо -
лютно некоректне рішення проголосувал а лише частина депутатів, які пред -
ставляють одну політичну силу, а саме фракцію «Слуга народу ». Більше за це 
невігластво ніх то в правовому комітеті не голосував. Тому в мене величезне 
прохання до вас: коли ви наступн ого разу будете доповідати, будь ласка, ре -
ально описуйте ситуацію в комітеті. Скажіть, що були зауваження до цього 
законопроекту, в тому числі щодо невідповідності  його статті  157 Конституції, 
оскільки уже є висновок Конституці йного Суду з аналогічних питань;  що була 
пропозиція відправити цей законопроект для відповідного правового висновку 
у підкомітет з конституційного права;  що була насправді дискусія. І лише том у, 
що в нашому комітеті більшість становлять представники «Слуги народу », це 
питання було просто, пробачте, тупо продавлено. А запитань у мене до  
вас немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановний пане голово  комітету , у м ене запитання є , во-
но аналогічне. Знаючи свідомо про рішення Конституційного Суду, представ -
ники всіх фракцій і груп, крім однієї, не підтримали направлення цього зако -
нопроекту до Конституційного Суду  для надання висновків . 
Як ви вважаєте, чому свого час у було пропущено тр имісячний термін, ко -
ли аналогічне рішення можна було виправити під час підготовки такого законо -
проекту, врахувавши безпосередньо рішення Конституційного Суду? Було три 
місяці, голоси для цього були, чому не було  внесено таку пропозицію ? 
Дякую.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую, Сергію  Владиславович у, за ваше запитання. Я ду-
маю, що це запитання кожний народний депутат може адресувати собі: чому 
саме тільки зараз з ’явився законопроект щодо внесення відповідних змін до 
Конституції України?  
Але ми з вам и пам ’ятаємо, що минулий рік також був роком випробувань 
не тільки для українсько го народу, але й для парламенту.  Це був рік, коли 
почалася епідемія і відповідні процеси в парламенті бул о також переспрямовано 
на боротьбу з епідемією COVID. Але ми не зупиня ємося на виконанні як перед -
виборчих обіцянок Президента України, так і програми політичної партії «Слуга 
народу ». Тому не 150  народних депутатів України, а 237  народних депутатів 
України подали відповідний законопроект. Його треба підтрима ти і направ ити 26 до Конституційного Суду , який має надати виснов ок для того, щоб зняти всі 
питання щодо  конституційності цього законопроекту.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  народний деп утат України Бондар Михайло Леонтійович, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  119, Львівська  область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Передайте, будь ласка,  слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний Андрію  Євгенович у, у мене до вас запитання 
по суті  як до фахівця , у тому чис лі і в галузі конституційного права. Скажіть, 
будь ласка, попередній доповідач сказав, що цим законопроект ом пропонується 
виправ ити дисбаланс, який, на думку Конституційного Суду, б ув у попередньо -
му законопроекті і який  склався у площині перетягування Пре зидентом повно -
важень Кабінету Міністрів. У який спосіб зараз корегуються ці речі? Як вони 
виправляються? Які повноваження Президента цим законопроектом пропону -
ється передати Кабінету Міністрів України?  
Дякую.  
 
КОСТІН  А.Є.  Шановний Руслан е Петрович у, цим законопроект ом не 
передбач ено переда чу будь -яких повноважень Кабінету Міністрів України, це 
чітко визначено власне у законопроекті.  
Цей законопроект про встановлення балансу між Президентом України та 
Верховною Радою України. Це с аме той баланс, якого не  вистачило під час 
прийняття  Верховною Радою минулого скликання законопроекту, відповідно до 
якого відбувал ося призначення Директора Національного антикорупційного бю -
ро України. Саме на це звернув увагу Конституційний  Суд у своєму рішенні.  
Для того щоб в иправити цю помилку якраз і запропонован о цей законо -
проект, яким передбачається, що баланс формується наступним чином: Прези -
дент України призначає Директора ДБР та Директора НАБУ за згодою парла -
менту, Верховної Ради України, і звільнення з цих посад від бувається в такому 
самому порядку.   
На нашу думку, такий баланс є абсолютно виправданим.  Якщо сьогодні ми 
приймемо рішення про направлення цього законопроекту до Конституці йного 27 Суду, у нас буде можливість отримати від Конституційного Суду відповідний 
висн овок, яки м буде знято всі питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, «Європейська со -
лідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (заг альнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний Андрію  Євгенович у, в принципі, я приймаю 
ту відповідь, яку ви надали, бо я розумію складність ситуації. Я, чесно кажучи, 
сам відчував би те саме , тому що насправді законопроект зовсім про інше, ніж 
про те, про що йдеться в рішенні Конституційного Суду.  
Але у мене запитання наступного характеру. Відповідно до Закон у «Про 
Регламент  Верховної Ради України»  Комітет з питань правової політики – це 
є квазіконституційний суд, він має певні квазіповноваження, в тому числі пре -
вентивного характеру , для того щоб не допускати до того, щоб Конституційний 
Суд надалі визнавав не конституційними ці речі.  
Ми маємо вже зараз фактично три рішення Конституційного Суду. І тут 
абсолютно очевидно, що комітет мав би прийняти таке рішення.  
Як ви думаєте, якщо такого роду помилки наш комітет допускатиме , зо-
крема, у перспективі , чи є сенс на далі залишати комітету такі повноваження? 
Адже по факту він тоді знімає із себе свідомо ці повноваження, абстрагується 
від ситуації і все віддає на відкуп Конституційного Суду. Для чого тоді такі 
повноваження надаються Регламентом ? Яка ваша позиція?  
Дякую.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую, Руслане Петровичу, за запитання.  По-перше, я пов -
ністю не погоджуюсь із вами в тому , що комітет припускає ться помилки. 
Питання опрацювання цього законопроекту більш детально розписано і в Кон -
ституції, і в Регламенті Верховної Ради. І розуміючи, що за відповідною 
процедурою розгляд цього законопроекту потребує висновку Конституційного 
Суду, я думаю, що комітет, зі всією повагою до такої процедури, абсолютно 
виважено і правильно зробив , прийнявши рішення про включення цього законо -
проект у до порядку денного сесії і про рекомендацію Верховній Раді України, 
саме парламенту, прийняти рішення про направлення цього законопроекту до 
Конституційного Суду.  
Дякую.  28 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андр ію Євгенович у. Будь ласка, сідайте.  
До слова запрошується п редставник Президента України у Верховній Раді 
Украї ни Руслан Олексійович Стефанчук (Шум у залі) . 
Тоді п ереходимо до виступів від депутатських фракцій та груп. 
Запишіться : два – за, два – проти .  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
Князевич? Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановні колеги. Шановний пане Голово, ви не 
помилися, коли хотіли передати слово представнику Президента, бо ми всі пре -
красно розуміємо, що це президентський законо проект, і в цьому немає ніяких 
таємн иць. Я думаю, що те, що навіть п редставник Президента в Конституцій -
ному Суді одночасно є представником групи депутатів, які підписали законо -
проект, цей факт ще раз підтверджує.  
Я недарма запитав , чому, на думку п редст авника Президента, сам глава 
держави не наважився внести законопроект . Я вам скажу. Тому що він пре -
красно розуміє, що такого роду ганебні неконституційні проекти йому вносити 
не личить. І він вирішив люб ’язно передати цю місію вам, шановні колеги, щоб 
ви свідомо взяли на себе місію вносити на розгляд апріорі неконституційні 
питання .  
Чому я це стверджую? Це не я стверджую, як сказав представник , це 
стверджує Конституційний Суд. І суть висновку Конституційного Суду і двох 
рішень Конституційного Суду, що сто суються НАБ У і керівника НАБУ, дуже 
проста:  НАБУ і ДБР за своєю правовою природою є органами виконавчої влади , 
а тому їхні керівники мають призначатися вищим органом у системі органів 
виконавчої влади. Але це не Президент, друзі, це Кабінет Міністрів. Ми ж ивемо 
в умовах парламентсько -президентської республіки, а не президентської, як 
комусь хотілося б.   
Президент дуже хоче призначити своїх «ручних » глав ДБР і НАБУ. Він не 
знає, як це зробити, але в нього чомусь є абсолютна недовіра до Кабінету 
Міністрів. Ві н боїться, що може так трапитися , що там призначать не тих, кого 
йому хо четься . Тому він вважає, що це право треба залишити за собою , в тому 
числі з погодження , відповідно , більшості, яка вже зараз сама апріорі підтримує 
таку позицію , навіть не вдумуючись в суть законопроекту.  
Чому він ще не наважився? Тому що коли ми розглядали законопроект 
в остаточній редакції, ця сесійна зала не підтримала пропозицію щодо того, щоб 
продовжити роботу над законопроектом, бо всі, хто виступав із цієї трибуни  
(і я навмисно  сьогодні перевірив стенограму ) одноголосно казали , що цей зако -
нопроект в такому вигляді не може бути навіть внесений надалі в сесійну залу як 29 такий, що відверто суперечить Конституції України. Президент все одно не від -
мовився від цієї ідеї , знаєте, вирі шив: не пускають у  двері – піду через вікно.  
Друзі, якщо навіть сьогодні вистачить голосів, якщо навіть зму сять Кон-
ституційний Суд змінити свою правову позицію, в що я особисто не вірю, то все 
одно перспективи прийняття цього законопроекту є дуже туманни ми.  
Я вас закликаю: не голосуйте за апріорі неконституційні речі, бо потім  
може  настати час і момент , як показує теперішня дійсність, коли доведеться за 
це відповідати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е Петрович у, можна вас на хвилинку?  
Бакунець Павло.  
 
БАКУ НЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Львів -
щина, депутатська група «Довіра». Шановний пане Го лово ! Шановні народні 
депутати! На сьогодні антикорупційні органи функціонують неповноцінно, адже 
вони поневолі стають і заручниками недолугого законодавства, яке унемож -
ливлює їх повноцінне функціонування, і заручниками політичних міжусобиць. 
І тому антик орупційні органи не можуть ефективно реалізувати свою надваж -
ливу місію – місію боротьби з корупцією, яка тягне нашу країну назад, яка стає 
основною перепоною в розвитку нашої країни.  
Тому сьогодні ми повинні показати готовність вийти на новий етап роз -
витку нашої країни. Одним із показників цього нового етапу, власне, повинна 
стати дієва боротьба з корупцією. І саме цей законопроект покликаний зробити 
процедуру призначення і звільнення директорів Національного антикорупцій -
ного бюро і Державного бюро розс лідувань ч іткою і прозорою, а головне – 
з дотриманням принципу стримувань і противаг. Адже згідно із текстом цього 
законопроекту Президент призначатиме директорів НАБУ і ДБР після неза -
лежного конкурсу, але , крім того,  йому потрібна буде згода парламенту н а 
ухвалення рішення про призначення чи звіл ьнення директорів НАБУ і ДБР. 
І саме ц ими змінами до статті  85 Конституції України щодо надання додаткових 
повноважень Верховній Раді  України, які пропон уються в законопроекті, якраз 
і може бути забезпечено  цю сис тему  стримувань і противаг.  
Ми сьогодні погоджуємося з рішенням профільного комітету. Ще раз нага -
даю: сьогодні ми не голосуємо за проект закон у, а лише пропонуємо включити 
його до поряд ку денн ого і направити до Конституційного Суду України для 
одержання в исновку щодо його відповідності Конституції України. Депутатська 
група «Довіра » голосуватиме «за». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  30 УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодер жавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги, спочатку я хотів би дещо виправити 
голову профільного комітету, який сказав, що  Верховна Рада вчасно не подала 
свої пропозиції. Насправді , всі фракції зареєстрували свої пропозиції  щодо того , 
як можна це питання виправити.  
Водночас , чи сьогодні ми з вами говоримо про суть законопроекту, який 
ми розглядаємо? Ні, ми говоримо про те, що б направити законопроект в Кон -
ституційний Суд , для того щоб Конституційний Суд відповідно до своїх консти -
туційних повноважень сказав, чи конституційні ці пропозиції , чи ні. Бо  колеги, 
які вже виступали раніше  (і так само говоритимуть колеги, які виступа тимуть 
після цього ), дають оцінку  цих положень як політики. Тобто вони кажуть , що це  
конституційн о чи неконституційно , не як єдиний орган, який може це визначати , 
яким є Конституційний  Суд.  
І тут, звісно, можна згадати непослідовність наших колег із більш ості, які 
говорили про конституційну кризу, говорили, що цьому Конституційному Суду 
не можна вірити. І так виглядає, що не вірять, бо цей Конституційний Суд вже 
один раз оцінив можливість призначення Президентом Директора НАБУ, що 
відбулося за попередньо го скликання  парламенту і було ін іційовано народними 
депутатами попередн ього скликання . Але чомусь тоді колег, які зараз таку пози -
цію критикують , це не напружувало.  
Але є 237  народних депутатів. Є більшість, яка цілком може в межах своїх 
конституційних і з аконних повноважень запитати в Конституційного Суду, чи 
конституційний цей законопроект , чи ні. І чому зараз створювати довкола цього 
політику і з’ясовувати , чи можуть вони це робити ? Перепрошую, у них своя 
голова на плечах.  
Я просто хотів би порекомендува ти більшості показати, що 237 є не про-
сто на папері . А для цього маєте підтримати рішення достатн ьою кількіст ю голо -
сів і отримати нарешті вдруге, здається, оцінку Конституційного Суду. Ми мо -
жемо прогнозувати, що вона буде заперечлива, бо це насправді ро зширення пов -
новажень Президента. Але якщо вам ще раз потрібне таке нагадування, ще раз 
потрібна консультація, то це повністю можна  робити і без політики, не зви-
нувачуючи когось у чомусь.  
Тому прошу, голосуємо і просто ще раз переконаємося, що т ією Кон -
ституцією , яку було прий нято в 1996 році, не передбач ено наявність Національ -
ного антикорупційного бюро, Державного бюро розслідувань. І тому , насправді , 
може бути і одне рішення  – ствердне, і інше – заперечне. Але це буде після 
оцінки Конституційного Суду,  для чого він і створений.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабій Роман Вячеславович.  
 
БАБІЙ  Р.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу  передати слово Мона -
стирському Денису.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуг а народу»).  Шановні колеги ! Я згоден із 
попереднім промовцем у тому , що в першу чергу треба оц інити суть сьогодніш -
нього кроку.  А сьогодні ми спрямовуємо цей законопроект фактично на розгляд 
Конституційного Суду, власне, для визначенн я його конституційност і. Тобто  це 
перший крок, це правда.  
Проте все -таки я хотів би наголосити на значенні цього законопроекту, на 
його суті: що ми маємо, яку проблему вирішуємо цим законопроектом.  
Не секрет, зрозуміло всім, що стабільні сть будь -якого органу полягає 
в стабіль ності його правового статусу. Якщо в нас не визначено  чіткість пра -
вового статусу, ми будемо мати постійно з року в рік або, може, через якийсь 
певний політичний період перезавантаження правового статусу того чи того ор-
гану. Давайте згадаємо, що це також відбувалос я і з Державним бюро розсліду -
вань, про яке сьогодні менше говорять в контексті цього законопроекту, але все -
таки це також одне із питань. Близько двох років тому бу ло змінен о правовий 
статус цього органу з центрального органу виконавчої влади як раз на неза -
лежний правоохоронний орган. І, власне, після рішення Конституційного Суду, 
який заклав проблему щодо діяльності Національного антикорупційного бюро, 
цим самим рішенням було закла дено і проблему  щодо діяльності ДБР.  
Ми також слухали нещодавно з вами звіт викону вача обов ’язків  Директора 
ДБР і чули,  що основн а проблематика  полягає в тому , що неможливо зараз об -
рати повноцінного Директора Державного бюро розслідувань, конкурс ще не 
розпочато. Директор ДБР потрібен для стабільності роботи цього органу, а будь -
які перезавантаження і тривалість цього процесу тільки шкодять роботі цього 
правоохоронного органу.  
Тому ц им законопроект ом пропонується врегулювати питання стабіль -
ності правового статусу Національного антикорупційного бюро і Державного 
бюро розслідувань, що робить їх конституційними органами з чітким виз -
наченим статусом.  
Друге – це, звичайно, посилення ролі парламенту. Колеги, в цьому разі 
погодження, згода парламенту – це завжди підвищення рівня призначення.  32 І третє – це конкурсні засади,  які прописано  в Конституції. Це також важ -
лива гарантія і незалежності керівників цих органів, і незалежності , зокрема,  
рішень про зняття їх з посад . 
На завершення хочу наголосити, що, власне, ця ганебна ситуація з кон -
курсом на посаду Директора ДБР якраз  і свідчить про те, що треба невідкладно 
приймати рішення про направл ення цього законопроекту на розгляд Конститу -
ційного Суду і потім обов ’язково підтримати його в залі спільним голосуванням.   
Тому, колеги, прошу прийня ти рішення , це надзвичайно важливий зако-
нопроект для всієї правоохоронної системи. Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парті я «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна 
платформа – За життя». Шановна президіє!  Шановні колеги! Про те , що в нас на 
сьогодні дуже погано  ведеться боротьба з корупцією у вищих ешелонах влади, 
а я сказав би, що практично взагалі не ведеться, ми вс і знаємо.  
Але причина не в тому, що законодавство таке досконале, чи недосконале. 
Головна причина в тому, що немає політичної волі . Це перше. А друга причина 
в тому , що признач ають керівниками на ці посади безвідповідальн их та непро -
фесійних людей . Ось у чому причини  негативної роботи в боротьбі з корупцією.  
Мотив ом і задумом створення НАБУ і ДБР бул о якраз утворення органів, 
незалежн их насамперед від президентської гілки влади. Їх створено з метою 
борот ьби з корупцією саме у владних структ урах, в найвищих  ешелонах влад и 
і в оточенні Президента.  
Далі. Я хочу нагадати (про це вже не один раз тут говорили ), що у нас 
парламентсько -президентська республіка, а не навпаки. Президент у нас відпові -
дальний за безпековий сектор, а Кабінет Міністрів є виконавчою  гілкою влади.   
Далі. Що на сьогодні  пропонується цим законопроектом ? Пропонується та  
сама процедура , як і щодо признач ення  Голови  Служби безпеки. Але на сього -
дні ми знаємо, що до структури  Служби безпеки входить Головне управління по 
боротьбі з корупцією та організованою злочинністю. Скажіть мені, будь ласка, 
хто заважає сьогодні Президенту, Голові Служби безпеки, начальнику Голов -
ного управління по боротьбі з корупцією боротися з корупцією? Хто заважає?  
Ми те саме пропонуємо цим законо проектом зробити. То який тоді зиск 
у реформі Служби безпеки, який зиск? Ми ж , навпаки , хотіли зробити цей орган 
по боротьбі з корупцією незалежним. Тоді навіщо це все робити ? Треба по -
вернути все назад і просто захотіти боротися з корупцією.  
Ми вважаємо, що, звичайно, закон и про НАБУ і ДБР необхідно покращу -
вати. Чому? Тому що вони , дійсно , повинні стати незалежними, але не від країни 
Україна, а вони повинні стати незалежними від впливу іноземного. Закони треба 33 поліпшувати , треба прискор ювати ці конкурсні процедури, які ми з в ами повин -
ні проводити.  І керівник ів має бути призначено саме Кабмін ом, але ні в якому 
разі не Президентом , бо ми порушимо баланс сил у цьому секторі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Прошу 
передати слово Дмитру Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандат -
ний виборч ий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна пре -
зидіє!  Шановні народні депутати, громадяни України! Депутатська група «Пар-
тія «За майбутнє » буде підтримувати сьогодні це рішення. Але я хочу звернути 
увагу народних депутатів, що ми не голосує мо за законопроект, який з трибуни 
так жваво обговорюється. Ми голосуємо за включення законопроекту до по-
рядку денн ого та направлення його до Конституційного Суду для отримання 
висновку . Крапка.  
Ми не бачимо причин , чому за це не потрібно голосувати. Я д умаю, що 
парламент повинен проголосувати і більшістю звернутися до Конституцій - 
ного Суду.  
Але з приводу власне законопроекту.  Я дякую колегам, які підписалися 
такою великою кількістю під цією законодавчою ініціативою, за те, що вони до -
слухалися , в тому ч ислі до порад народних депутатів депутатської групи  «Партія  
«За майбутнє ». Адже коли законопроект уже був на розгляді парламенту, ми на -
голошув али на тому, що Конституційний С уд визнає неконституційними зміни 
до Конституції саме щодо призначення Президенто м Директора НАБУ і Дирек -
тора ДБР з огляду на те, що в нас парламентсько -президентськ а республіка.  Ми 
якраз звертали на це увагу  і пропонували  взяти за аналогію призначення 
керівника Служби безпеки України і Генерального прокурора, коли Президент 
пропонує,  але саме парламент надає згоду на призначення цих кандидатур.  
Тому врешті -решт розум і досвід перемогли, Конституційний Суд надав 
висновок  про те , що попередня редакція була неконституційною , і ви врешті -
решт внесли той законопроект, на якому ми наполяга ли. 
Тому дякуємо народним депутатам за те, що дослухаєтеся  до наших порад. 
Ми чекаємо на висновок Конституційного Суду.  Якщо він буде позитивний, то 34 будемо знову розглядати законопроект і будемо голосувати, щоб процедур у 
призна чення керівника НАБУ і процед уру призначення керівника ДБР було  
виписано відповідно до Конституції, щоб вони були законними .  
І нагадаю народним депутатам, що ми заслуховували викону вача обов ’яз-
ків керівника ДБР. І ми абсолютно ю більшістю звертали увагу, що хочемо, щоб 
через рік пере д нами стояв і звітував повноцінний Директор ДБР. Тому пра-
цюємо , змінюємо законодавство і поліпшуємо  антикорупційне законодавство 
і антикорупційну боротьбу в нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановн ий пане Голово! Зазначений законо -
проект не має ніякого відношення до боротьби з корупцією . Це перше і ключове, 
не треба маніпулювати. Зазначений законопроект не про це . Зазначений законо -
проект про контроль , про те,  щоб ДБР очолював на 100 відсотків свій хлопець , 
щоб НАБУ очолювала на 100 відсотків своя дівчина , або навпаки . Він ще про 
щось  інше . Більше ні про що в цьому законопроект і не йдеться .  
Колеги кажуть, що треба направити законопроект у  Конституційний Суд . 
Та це ж просто направи ти в Конституційний  Суд. В принципі, Конституційний 
Суд уже надав оцінку цьому законопроекту. У мене в руках рішення Консти -
туційного Суду і висновок Конституційного Суду.  
Цитую рішення Конституційного Суду:  «Конституційний Суд зазначає, 
що Національне антикорупційне бюро У країни , як орган правопорядку , фак-
тично є органом виконавчої влади …»  
Про які баланси ви говорите? Це орган виконавчої влади, який до Прези -
дента не має ніякого відношення.  
А ось у мене в руках висновок Конституційного Суду від 16  грудня 
2019  року. Цитую : «Конституційний Суд наголошує на тому, що опосередковане 
підпорядкування Національного антикорупційного бюро України та Державного 
бюро розслідувань Президенту України через призначення і звільнення керів -
ників створить загрозу незалежності цих органів, призведе до концентрації 
виконавчої влади у Президента  України , його конкуренції з органами виконавчої 
влади …».  
Ось про що вже сказав Конституційний Суд. Далі Конституційний Суд 
зазначає,  що такі зміни про призначення директорів  ДБР і НАБУ Президентом 
розширюють компетенцію Президента шляхом наділення його невластивими 
повноваженнями. Скажіть, будь ласка, в який момент ці повноваження зне -
нацька стали властивими для Президента?  
Також це суперечить засадничим положенням Конституції України. 
Скажіть, будь л аска, в який момент ці положення стали не суперечити засад -
ничим положенням Конституції?  35 Я ще раз підкреслюю, цей законопроект не має ніякого відношення до 
боротьби з корупцією. Це законопроект про контроль над правоохоронною сис -
темою. Це законопроект пр о можливість призначати і звільняти директорів 
НАБУ і ДБР.  
Нам тут кажуть , що гарною є процедура призначення керівника Служби 
безпеки.  У нас є така процедура , то й  що? У нас Генерального прокурора приз -
начають , то й що?  
Я ще раз підкреслюю, що мова не йде  ні про який баланс.  Мова йде про 
спробу Президента втрутитися в ком петенцію виконавчої гілки влади,  про що 
вже неодноразово зазначав Конституційний Суд . Відтак направляти цей законо -
проект ще раз  до Конституційного Суду є недоречним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, повертаючись до минуло го питання про виступи. Сергію  
Володимирович у, в тому числі до вас звертаюся . Представник Президента або 
Президент відповідно до частини другої статті  146 Регламенту має право висту -
пити на засіданні Верховної Ради під час розгляду питання про направлення 
законопроекту до Конституційного Суду.  
Якщо бажаючих немає, переходимо до наступного етапу розгляду цього 
законопроекту.  
Зараз надається до 9  хвилин на виступи народних депутатів. Після цього 
заключне слово надається Веніславськ ому і Костін у, по 3  хвилини.  
Будь ласка, народні депутати України, запишіться на виступи .  
Абдуллін Олександр Рафкатович.  
Передати Власенку?   
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформацій ної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Да. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Ш ановні колеги, прийняття цього 
проекту з акон у дуже мені нагадує прийняття славнозвісного законопроекту 
№ 1008  про судоустрій і статус суддів. Нам теж тут тоді казали , що таке у нас 
верховенство права, ми так бачимо світ, ми відмі нні від вас, ми тут все розу -
міємо без вас. Ми тоді попереджали з цієї трибуни, що , насправді, Консти -
туційний Суд  визнає той законопроект неконституційним. Та к і відбулося. 
На жаль, зараз ситуація точнісінько така сама.  
Абсолютно очевидно, що запропонова ні зміни до Конституції уже були 
оцінені Конституційним Судом. Конституційний Суд визнав, що Президент не 36 може перебирати на себе повноваження, пов ’язані із виконавчою гілкою влади. 
Це не має ніякого відношення до боротьби з корупцією чи до бажання вибу -
дувати чи розбудовувати парламентсько -президентську державу. Мова йде про 
те, що хтось хоче «зализати » пана Президента і принести йому «на тарілочці 
з  блакитною облямівкою » чергове додаткове повноваження, яке Президенту 
невластиве.  
Зверніть увагу, що коли Президент вніс аналогічний законопроект і  коли 
Конституційний Суд надав негативний висновок, Президент не вносив цей зако-
нопроект  ще раз , розуміючи, що в такий спосіб це буде дуже нагадувати ба -
жання привласнити повноваження, які тобі невластиві. І тоді зн айшлися люди, 
серед яких дехто навіть двічі підписа в законопроект про внесення змін до Кон -
ституції. Так хотіли  бідні «зализати » Президента, що перший раз «поцілували 
у вуста », а другий раз хотіли ще раз «поцілувати », але не вийшло.  
Тому я ще раз зазначу, що цей законоп роект не має нічого спільного 
з боротьбою з корупцією, абсолютно. Цей закон опроект  про контроль над 
правоохоронною системою. Цей законо проект про можливість Президента  в не-
конституційний, незаконний, нелегітимний спосіб впливати на призначен ня ке -
рівників Національного антикорупційного бюро України і Державного бюро 
розслідувань, які відповідно до позиції Конституційного Суду є органами ви -
конавчої влади.  
Не треба нам розповідати тут і про баланси. Не можна відірвати шматок 
повноважень викон авчої гілки влади, а потім говорити: ми тут на чужих повно -
важеннях баланси робимо. Баланс якраз і полягає в тому, що виконавча гілка 
влади займається виконавчою гілкою влади, законодавча гілка влади займається 
законодавчою, а судова – займається судовою.  
Служба безпеки України, яку тут наводили  як приклад , до речі, як і Гене -
ральна прокуратура, не віднос иться до виконавчої гілки влади. І саме тому там 
потрібен баланс у вигляді подання Президента і призначення Верховною Радою, 
аналогічно має відбуватися і звільнення.  
Але не треба вдаватися до неконституційних дій. Як говорить Рада 
національної безпеки і оборони , за це через…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформа ційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане Голово, прошу передати слово Григорію Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 37 МАМКА  Г.М. , заступник голови Ком ітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні де путати!  Для того щоб голосувати, необхідно читати закони  
та законопрое кти і правильно вис ловлювати свої думки.  
Цей законопроект, по-перше, не  має ніякого відношення  до боротьби 
з корупцією і корупціонерами. Насправді , це виправлення тих рішень Конститу -
ційного Суду і, по суті, поновлення та узаконення старих механізмів пере дачі 
повноважень щодо призначення на посад и вже не одного, а двох керівників, 
а саме керівника НАБУ і керівника Державного бюро розслідуван ь.  
Я чув з трибуни тези про те, що цим законопроектом щось унормовується . 
Ключов е питання:  щось унормовується. Якщо про ДБР  розказували , що воно не 
має керівника , то хочу в ідкрити карти про те, що комісію не створено, бо  міжна -
родники не надали своїх фахівців до комісії . А без створення комісії, без про -
ведення конкурсу, незалежно від того, матиме Президент повноваження  призна -
чати керівників чи не матиме, керівника не буде.  
З приводу унормування,  внесення змін до Конституції і посилання на те, 
що будуть повноваження у Президента. Хочу зазначити, що необхідно все -таки 
авторам законопроекту проаналізувати рішення Констит уційного Суду України, 
які було прийнято раніше, у яких чітко зазнач ено, що, крім того, що не ма є пов-
новажен ь щодо призначення керівника НАБУ, також не можна і дозволяти це 
призначення, бо буде порушено баланс .  
Хтось із народних депутатів  розповідав із ц ієї трибуни про те, що критерій  
незалежності керівника і власне правоохоронного органу, який наділен о специ -
фічними повноваженнями, – це пр изначення керівника Президентом,  у цьому 
полягає незалежність. Я хочу вас розчарувати.  Крім НАБУ , більше десятка  пра-
воохоронних органів, органів із специфічними статусами займаються боротьбою 
з корупцією. Якщо порівняти, наприклад, провести аналогію  з органом , яки й 
входить до системи  органів боротьби із корупцією чи з корупціонерами, а саме 
із Національн им агентство м з питань запобігання корупції, то побачимо, що 
чомусь керівник призначається рішенням Кабінету Міністрів. То це що, втра -
чена незалежність?  
На сього дні в парламенті, хочу звернути увагу, знаходиться більше 10  за-
конопроектів щодо унормування рішення Констит уційного Суду. Необхідно 
розглядати  їх в комітетах, виправляти помилки і виходити не з того , як потрібно 
робити, а з рішення Конституційного Суду. Тобто треба  забезпечити баланс, 
внормувати  питання  законодавчо, тоді це буде правильно . Ми не будемо під -
трим увати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 38 НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платфо рма – За життя»).  
Доброго дня, шановні колеги, шановні громадяни України! Ви сьогодні бачите 
ту реальну спробу, яка направлена на діяльність Конституційного Суду. Кому не 
відомо, що в 2019 році, наголошую,  щодо  аналогічного питання  Конституційний 
Суд прийн яв рішення і сказав: не «товчіть » Конституцію, периметри повно -
важень Президента визначено  виклю чно нормами статті  106 Конституції . Що 
тут не зрозуміло? Це стосується того ж ДБР, того ж НАБУ і всього іншого.  
Чому? Та ви знаєте, що на сьогодні  саме діями з  Банкової, саме діями 
провладних сил паралізован о діяльність стража Конституції, яким є Консти -
туційний Суд. Саме так Європейська комісія «За демократію через право»  наз-
вала Конституційний Суд. Це перше.  
І друге. Тут казали про баланси , про те, що 136  народних депутатів підпи -
сали  законопроект , а тому треба відправляти. Можна все відправити , буде дос -
татньо голосів . Мова йде про суть – про повноваження Президента. Я хотів би 
зрозуміти.  
І головне: мова йде про внесення змін до Конституції . Чому ми вважаємо  
Конституцію за ту ганчірку , яку може рвати собака будь -де на розі ? Хіба це 
допустимо? Ви ж подивіться , що ми протягом двох років  порушили стільки 
аналогічних питань щодо внесення змін до Конституції.  
І третє. Я хотів би, шановні колеги, акцентувати увагу  і на тому, що 
суб’єктом цього законодавчого, так би мовити , опусу не є Президент. Президент 
уже ходив із цим питанням, і й ому Конституційний Суд відповів:  пане главо 
держави, ви дійте в межах норм  Конституції, а такі повноваження вам не 
передбачено.  
Але ми бачимо, що в цьому разі є ініціатива від народних депутатів, це 
їхнє право. Водночас, я не хотів би, щоб на вівтар було покладено питання 
узурпації влади в одних руках  у нашій державі , яка є парламентською рес -
публікою. Ще раз кажу,  ми є п арламентською  республікою – не парламентсько -
президентською. То на якій підставі так можна знущатися з волі парламентарі їв, 
які представляють інтереси громадян?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сідайте, будь ласка.  
Для заключного слова запрошується один з  ініціаторів внесення 
пропо зиції  народний депутат України Федір Володимирович Веніславський. 
Регламент до 3  хвилин.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановна президіє!  Шановні народні депутати 
України! Сьогодні ми почули дуже багато спекуляцій, маніпуляцій від наших 
колег у парламенті , які на сь огодні  перебувають у опозиції.  
Я хочу нагадати шановним народним депутатам України, що багато з тих, 
хто сьогодні у полум ’яних виступах казав про неконституційність тих чи тих 39 положень проекту з акону про внесення змін до  Конституції, що само по собі 
є абсурдом, голосували в 2014 і 2015  роках за з акон… Пане Власенко, ви осо -
бисто голосували за Закон «Про Державне бюро розслідувань ». Почитайте сте -
нограму. Я щойно подивився:  там були явно неконституційні речі.  
У цьому разі , колеги, я хочу сказати, що ми з в ами розглядаємо законо -
проект про внесення змін до Конституції України і пропонуємо направити його 
до Конституційного Суду України.  
Не можна оцінювати на предмет конституційн ості законопроект про 
внесення змін до Конституції України, маніпулюючи висновком  Конституцій -
ного Суду України щодо абсо лютно іншого законопроекту, яким  було запро -
поновано абсолютно іншу процедуру призначення директорів ДБР, НАБУ.  
Це перше.  
Друге. Не потрібно маніпулювати і закликати до різних інсинуацій з при -
воду законопроекту, я кий має забезпечити максимальний баланс повноважень 
Верховної Ради і Президента у процедурі призначення керівників органів, які 
забезпечують боротьбу з корупцією і злочинністю у вищих ешелонах влади.  
Саме для того щоб підкреслити парламентсько -президентсь ку форму прав -
ління, пане Німченко, а не парламентську, цим законопроектом якраз і перед -
бачено обов ’язково наявність згоди парламенту на призначення Президентом 
директорів ДБР і НАБУ.  
На сьогодні  ніхто не сумнівається в незалежності Генерально ї прокур а-
тури, в незалежності Служби безпеки України, де призначення на посади 
очільників цих органів  відбувається в аналогічний спосіб . Для того щоб ми про -
демонстрували українському народу готовність боротися з корупцією, ми ініці -
ювали цей законопроект. І я перек онаний, що сьогоднішній день є тим чинни -
ком, тим лакмусовим папірцем, який реально продемонструє, чи на словах , чи на 
ділі готові представники тих чи тих політичних сил боротися з корупцією.  
На завершення ще раз підкреслюю, це  законопроект про максимальн у не-
залежність директорів Національного антикорупційного бюро і Державного бю -
ро розслідувань. Я переконаний, що цим законопроектом ми зможемо піднести 
статус Державного бюро розслідувань до статусу Федерального бюро розсліду -
вань Сполучених Штатів  Америк и, і тоді ні в кого не буде запитан ь про ефек -
тивність цього органу.  Також це стосується і Національного антикорупцій -
ного  бюро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костін Андрій Євгенович.  
 
КОСТІН  А.Є.  Шановні колеги, цей законопроект про нашу з вами спільну 
відповідаль ність  – відповідальність за боротьбу з корупцією, відповідальність за 
те, щоб очільники цих органів, а саме Національного антикорупційного бюро 
України та Державного бюро розслідувань, користувалися довірою суспільства. 
І саме в тому і полягає наша відпові дальність, що ми в законопроект і 40 передбач аємо , що керівників  цих органів буде обрано  за результатами прозорого 
та відкритого конкурсу, а ми як парламент відіграємо ключову роль у приз -
наченні  і звільненні цих очільників.  
Я пропоную всім народним депутатам  долучитися до авторів цього зако -
нопроекту, до політичної партії «Слуга народу », яка підписала цей законо -
проект, долучитися до того, щоб ми як парламент взяли на себе відповідальність 
за боротьбу з корупцією. Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко, репліка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Насправді, стільки поправок, 
скільки вніс я під час підготовки законопроект ів про НАБУ і про ДБР, напевно, 
стільки років доповідач ще  не прожив. І так як ми боролися за те, щоб цей закон 
відпо відав Конституції, напевно, шановний пан доповідач не боровся у своїх 
викладацьких справах жодного разу. Це, по -перше.  
Але, по -друге, щодо маніпуляцій. Абсолютно не треба маніпулювати – цей 
закон опроект  не має ніякого відношення до боротьби з к орупцією. Ще  раз під -
креслюю, що до позиції Верховної Ради про можливість призначати керівника 
ДБР і  НАБУ – так, це може бути повноваженням Верховної Ради.  
Але просте запитання: до чого тут  Президент, де боротьба  з корупцією? 
Нас насправді відволікають від того, що рів ень кор упції в країні зростає, ніхто 
з корупцією не бореться. А нам зараз пропонують в неконституційний спосіб 
знову щось змінити , щоб сказати: о сь, дивіться, а тепер, через два роки після 
президентства Володимира Зеленського, ми почнемо боротися з корупці єю. Це 
не має ніякого відношення до боротьби із корупцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я нагадую, що коли ви згадуєте своїх колег, вони  мають 
право на репліку, Федоре Володимирович у.  
Німченко Василь Іванович.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги , я хочу відповісти доповідачу, що 
питання  про те,  яка ми республіка,  це ноу -хау України, точніше , українських 
вчених. Нема є трошечки вагітних чи не вагітних . Є питання – парламентська чи 
президентська.  Почитайте світову теорію. Це перше.  
По-друге, підноси ти це, скажімо , не «по Станиславскому» , а по Веніслав -
ському, я думаю, що якраз у цьому разі не пройде. Т ут взагалі нема є ніякого 
питання боротьби з корупцією. І не жмурте очі! Не жмурте очі! Ви ж прекрасно 
бачите, що за цим стоїть.  
І я, шановний доповіда чу, хотів би сказати ще  раз і, до речі, хочу сказати 
і президії, що треба подивити сь, хто  такий пан доповідач.  Чи є в цьому разі 41 конфлікт інтересів  у діяннях пана Веніславського?  Оскільки він є народним де -
путатом, а представляє  Президента…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  Готові?  
Відповідно до статті  146 Регламенту Верховної Ради України, ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови «Про включення до 
порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради України дев ’ятого с кликання зако -
нопро екту про внесення змін до стат ей 85 та 106 Конституції України щодо 
порядку призначення на посади та звільнення з посад Директора Національного 
антикорупційного бюро України та Директора  Державного бюро розслідувань 
і про його направлен ня до Конституційного Суду  України» ( № 5133/П ) в цілому .  
Готові голосувати? Нагадую про сенсорну кнопку. Всі пам ’ятають? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення при йнято.  
Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 12, 
«Голос » – 8, «Довіра » – 18, позафракційні – 4. 
Шановні колеги, до перерви залишилося 2 хвилини. Я вважаю, що немає 
сенсу починати зараз розгляд питання.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть, будь ласка, народних депу -
татів до залу. ідбулися голосуван -
ня. У сесійному залі зараз знаходиться (або ще зайдуть) 343  народн і депутат и 
України.  
Шановні колеги, цей законопроект невеликий. Хто наполягатиме на по-
правках? Підійдіть, будь ласка. На всіх поправках нап олягатимете? Колтунович…  
Бачу, Юліє Володимирівно (Шум у залі).  Не чую.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Олександра Сергійовича Колтуновича.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Вельмишановний пане Голово! Я підтримую думку 
колег з фракції «Батьківщина» і пропоную розглядати законопроект за табли -
цею. Бо, наприклад, пропозиції нашої фракції починаються з поправки  32, а до 
цього йдуть їхні поправки. Тому ми можемо йти далі за таблицею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка, на якій кількості поправок ви 
наполягатимете?  
 42 КОЛТУНОВИЧ  О.С. Шановний пане Голово, я спеціально підготувався 
до вашого запитання: 896  поправок від колег з фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не багато.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Зайдемо. Особисто моїх – 92 поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за конструктив, співпрацю.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  У нас з вами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сподіваюся, це була…  
Можна на хвилину запросити представників депутатських фракцій та груп 
до трибуни? Олександре Сергійовичу Корнієнко, будь ласка, підійдіть.  
Керівництво всіх депутатських фракцій та груп, будь ласка, підійдіть на 
хвилину до трибуни.  
Шановні колеги, заходимо в розгляд питання.  
До вашого розгляду пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Земельного кодексу України та інших законодавчих актів щодо удосконалення 
системи управління та дерегуляції у сфері земельних  відносин» ( № 2194 ).  
На трибуну запрошується голова Комітету з питань аграрної та земельної 
політики Микола Тарасович Сольський.  
Поправка  1. Пузійчук. Не наполягає. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Наполягаю. Дмитре Олексан -
дровичу, у мене поправка  1 і поправка  2. Дайте, будь ласка, 2  хвилини на виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви на всіх поправка наполягатимете?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  На всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді по черзі.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Добре. Шановні українці! Цей законопроект з пакету так 
званої земельної реформи, якою відкриває ться ринок землі сільськогосподар -
ського призначення.  
Нагадаю, перший закон був прийнятий рік тому в абсолютно ганебний 
спосіб – вночі під час карантину, щоб не допустити до парламенту українських 
аграріїв, які виступали і продовжують виступати проти цьог о.  
Після прийняття закону фракція «Батьківщина» ініціювала подання до 
Конституційного Суду про визнання його неконституційним. Конституційний 43 Суд відкрив за нашим поданням конституційне провадження. Думаю, що він 
надасть цій реформі належну оцінку.  
Земля  – це об’єкт права власності українського народу, національне багат -
ство, яке не можна продавати. Це норма Конституції України. А ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2. Народний депутат Пузійчук.  Наполягаєте? 
Будь ласка, увімк ніть мікрофон.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні громадяни! Що відбувається зараз? Влада 
чудово знає, що питання знаходиться на розгляді в Конституційному Суді, однак 
цинічно це ігнорує і проштовхує чергови й проект щодо розпродажу землі.  
Цим проектом впроваджуються механізми відчуження землі сільсько -
господарського призначення, послаблюється екологічний контроль. Тобто нас -
тупна загроза – виснаження ґрунтів та надер.  
Шановні колеги, давайте все -таки пригада ємо, ким ми є, і хто нас обрав. 
Одного разу ви почули «Батьківщину», не взяли гріх і не підтримали законо -
проекту, відправивши його на повторне друге читання. У цьому законопроекті 
все те ж саме.  
Тому я наполягаю на своїй поправці і звертаюся до вас з про ханням не 
підтримувати цей ганебний законопроект щодо розпродаж у української землі. 
Не будьте співучасниками злочину і не ганьбіть себе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  12. Народна депутатка Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  13. Народна депутатка Лабунська. Не наполягає.  
Поправка  14. Лабунська. Відсутня.  
Поправка  15. Юлія Тимошенко. Будь ласка, Юліє Володимирів но. 
 44 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі! Звертаюся до всіх, хто чує і бачить 
трансляцію засідання. Зараз у Верховній Раді розпочався другий етап, присвя -
чений безглуздій, бездумній, антиукраїнській сис темі розпродажу земель 
сільсько господарського призначення.  
Пам’ятаєте, перший законопроект був проголосований під час карантину 
вночі у присутності Президента України. У ньому, зокрема, передбачалося воло -
діння іноземними банками нашою землею сільськогосподарського призначення. 
Сьогодні він у Конституційному Суді.  
Зараз у Верховній Раді розгортається другий етап ганебної вистави, під час 
якої від українців практично відриватимуть землю . У мене 70  поправок. У кож-
ній поправ ці якась частина  цього законопроекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  15 народн ої депу -
татки Тимошенко. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Ви знаєте, ми живемо в епоху змін, коли не можна стати успішною 
країною, якщо немає стратегічного бачення. Законопроект, який пропонується, 
є продовженням розп родажу української землі без стратегічного бачення.  
У цьому законопроекті не йдеться про фермерів, оскільки во ни не мають 
доступу до кредитів,  немає обіцяних державних коштів, особливо малим фер -
мерам, щоб вони були конкурен тоздатні і могли купувати землю , не перед -
бачено підтримки й для сімейних фе рмерських госпо дарств у разі придбання 
землі. Немає! Хоча, це було обіцяно.  
Були обіцяні колосальні інвестиції. Натомість, я стверджую, інвестиції 
в сільське господарство впали на 40  відсотків, тому що фермери почали від -
кладати кошти на ринок землі, пер естали вкладати їх у тваринництво, по чали 
вирізати худобу. Вони готуються до ринку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  16 народного депу -
тата Івченка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосув ати. 
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  17. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, фермери припинили сьогодні вкладати кошти 
у розвиток власного виробництва, у тваринництво. Худобу вирізають, молоко 
завозиться з -за кордону. Вони перестали вкладати кошти в т очне екологічне 45 землеробство, в розширення виробничих потужностей. Фермери сьогодні три -
мають кошти для придбання паїв, щоб мати можливість зберегти власний бізнес.  
Тим фермерам, у яких земля в постійному користуванні з 1991  року, сьо -
годні не дають можлив ості отримати її у власність, кажуть, щоб вони за неї ще 
доплатили.  
Колеги, цей базар і розпродаж української землі немає нічого спільного 
з  європейським досвідом обігу земель сільськогосподарського призначення. 
Тому «Батьківщина» не голосуватиме за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  17 народного депу -
тата Івченка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  18. Народний депутат Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Величезна трагедія і драма прийняття цього та інших законопроектів 
поляга є в тому, що віз ставиться попереду коня. І ось чому.  
Земля має подвійну природу. По -перше, це ресурс, а по -друге, це відно -
сини. Безумовно, первинним є ресурс, а не відносини . Відносини  вторинні. Ви із 
завзятістю, гідною кращого застосування, ухопилися з а відносини, тобто за 
бізнес, і абсолютно ігноруєте долю землі як ресурсу.  
А цей ресурс криком кричить про порятунок. Вчені ще кілька років тому 
підрахували, що з активного обігу, тобто з обробітку, з бізнесу, треба виводити 
8 мільйонів гектарів землі – кожен четвертий гектар за рахунок засолення, 
закислення, ерозії, деградації. Це вимагає потужної державної програми щодо 
захисту земель на величезних площах одночасно. Ринок, який ви пропонуєте, 
повністю хоронить цю перспективу. Живете одним днем.  
Ось чому  ми пропонуємо кардинальний підхід: побільше землі в держав -
ній і комунальній власності, і ще більше – передач а в оренду. Виграє громада, 
виграє держава…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  18 народного депу -
тата Кириленка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  20. Народний депутат Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  
Я наполягатиму на всіх своїх поправках, а відтак прошу надавати мені 
слово. Насамперед фракція «Батькі вщина»  вважає , що абсолютним пріоритетом 46 земельної реформи, не того бандит ства, яке зараз відбувається, а реальної зе -
мельної реформи, повинен стати український фермер. І наша мета – сформувати 
клас середнього і невеликого фермера, який зміг би забезпечити  Україну належ -
ною сільськогосподарською продукцією. До того ж, ми за те, щоб залишався 
вплив держави в частині контролю за ситуацією, моніторингу, що відбувається 
із землями не лише сільсь когосподарського призначення, а й з особливо цінними 
землями.  
Цим же законопроектом усі механізми контролю з боку Верховної Ради 
над такими процесами прибираються. Саме про відновлення контролю з боку 
держави за особливо важливими та цінними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  20 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  24. Народний депутат Ковальов. Не наполягає.  
Поправка  26. Народний депутат Грищенко…  
Вибачте, Ковальов наполягає. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  186, Херсонська область,  політична партія «Слуга народу»).  Знаєте, як 
професійний землевпорядник, скажу, що обгортка законопроекту дуже цікава, 
правильна, а наповнення неправильне. Фактично відбувається закріпачення се -
лян, оскільки вони не зможуть, повторюю, не зможуть продати своїх земельних 
ділянок.  
Я голосував за земельну реформу, проте в цьому законопроекті вона до -
сить змінюєть ся, тож утримаюся від голосування за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні цієї поправки?  
Ставиться на голосування поправка  24 народного депутата Ковальова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  26. Грищенко. Не наполягає.  
Поправка  27. Народна депутатка Шол. Не наполягає.  
Поправка  30. Народний депутат Холодов. Не наполягає.  
Поправка  31. Торохтій. Не наполягає.  
Поправка  33. Столар… (Шум у залі).  
Перепрошую, поправку  32 враховано. Друзі, на голосування для підтвер -
дження ми ставимо в кінці.  47 Поправка  33. Столар. Не наполягає.  
Поправка  34. Прощук. Не наполягає.  
Поправка  37. Лукашев (Шум у залі).  
Лукашева немає в залі. Павленко, будь ласка, як співавтор.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Нагадую, 
що відповідно до Конституції України земля є основним національним багат -
ством, що перебуває під особливою охороною держави. На жаль, цим законо -
проектом пропонується скасувати вимоги щодо цільового використання  земель 
сільськогосподарського призначення, а також заборону передачі таких земель 
у власність іноземцям, виключити поняття «особливо цінні землі».  
Звертаю також увагу колег на численні зауваження як Головного науково -
експертного, так і Головного юридичног о управлінь Апарату Верховної Ради 
України, у яких йдеться про необхідність суттєвого доопрацювання цього 
законопроекту.  
Мої поправки, а також поправки моїх колег з фракції «Опозиційна плат -
форма – За життя» спрямовані на те, щоб захистити право українськ их громадян 
розпоряджатися своєю землею і не допустити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  37 народних депу -
татів Лукашева, Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  38. Н ародний депутат Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Колеги, пам’ятаю, як рік тому, коли протягувався абсолютно 
ганебний законопроект про так звану земельну реформу, я з цієї трибуни казав, 
що найбільше ви всі хвилюєтеся і боїтеся, що попри настрої суспільства це 
питання буде проголосовано, а МВФ кредиту не дасть.  
Саме так і відбулося: вас кинули. Де обіцяні 10  мільярдів? Після того 
висунули ще купу умов. Банківський закон протягли – знову кинули. Сьогодні 
вже вимагають судову реформу, не чіпати Ситника, ще щось.  
Скільки ви дозволятимете бути «зеленими» кно пкодавами, навіть не 
Зеленського, а МВФ? Змініть колір на голубий, причепіть прапор МВФ і кажіть, 
що ми партія  «Слуги МВФ». Це буде чесно. Мені буде дивно, як після цього ви 
дивитиметеся на своє обличчя в люстерко. Це найганебніше, що відбувається 
сьогодні  в залі.  
Прошу мою поправку поставити на голосування.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  38 народн их депу -
татів Волошина і Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  42. Народна депутатка Тимошенко. Будь ласка, Юліє 
Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Я добре пам’ятаю, як у цьому залі 
голосувалися Харківські угоди, який був рукопашний бій, як наша фракція 
билася за те, щоб жодна кнопка не була натиснута за цю національну зраду. 
Дивіться, скільки років минуло, але відповідальність знайде своїх «героїв». За 
Харківські угоди, швидше за все, багато хто відповідатиме за Кримінальним 
кодексом. Зараз в цьому залі розгортається такого самого масштабу трагедія, 
коли абс олютно безлика маса невігласів і людей, для яких Україна нічого не 
варта, повністю здає українську землю, без будь -яких застережень, за наймаро -
дерською формою, яку тільки можна вигадати.  
Це тако ж не кане в літу. Рано чи пізно, кожному, хто натисне зараз кнопку 
за продаж сільськогосподарської землі, доведеться відповідати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  42 народної 
депутатки Тимошенко. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  43. Народний депутат Наливайченко. Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Я наполягаю на цій поправці, тому що, ми 
вважаємо, що саме визначення «стратегічно важливі землі» для України і укра -
їнців має бути в Земельному кодексі України. Тих, які не розуміють цього, 
прошу звернути увагу на головний док умент з питань безпеки – Стратегію 
національної безпеки  України . Ми ж його затвердили. Лідер нашої фракції Юлія 
Тимошенко на те і вказує. Так не робиться під час війни, під час пандемії, коли 
не забезпечено головного питання щодо врегулювання стратегічно в ажливих 
земель для охорони кордону, для вирішення питань безпеки, для будівництва 
інфраструктури, для забезпечення зв’язку тощо.  
Тому, я наполягаю на врахуванні цієї поправки. І головне – зупинити 
безглузде, непродумане розбазарювання земель.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  43 народного де -
путата Наливайченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  48. Народний депутат Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради Укра -
їни з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Я наполягаю на цій поправці, тому що, як вже зазначали мої 
колеги, ми має мо розуміти, що частина норм, які… Цей законопроект став дещо 
кращим, але він дуже й дуже далекий від інтересів українського народу.  
Тож, виходячи з інтересів як фермерів, так і національної безпеки і оборо -
ни, про що щойно сказав мій колега Наливайченко,  цей законопроект не може 
бути прийнятий сьогодні.  
Сподіваюся, що здоровий глузд все -таки переможе і не знайдеться 226  го-
лосів народних депутатів, які візьмуть на себе відповідальність за подальше 
розбазарювання українських земель.  
Тому прошу підтримати  мою поправку і не підтримувати законопроекту 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  48 народного 
депутата Ніколаєнка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
проголосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  51. Народн ий депутат Бондарєв (Шум у залі).  
Поправки  55 та 56 йдуть після поправки  51, якщо ви не проти. Такі закони 
математики.  
Поправка  51. Бондарєв. Будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Є пропозиція змінити закони математики.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Перший крок щодо здачі, продажу інтересів українського народ у 
нинішньою владою вже зро блено.  Це вже другий крок. Зараз нам пропонують 
прийняти законопроект, у якому йдеться про те, що особливо цінні землі можна 
буде розкопувати, робити на них сміттєзвалища, діставати пісок з кар’єрів або 
ще щось.  50 Українська земля особливо цінна. Під час Др угої світової війни німці її 
вивозили. Зараз це може повторитися, але ж вже не під час війни, а за гроші. 
Чинна влада планує продати не тільки землю, а й український народ. І вже один 
міністр казав, щоб люди від’їжджали до Польщі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на  голосування поправка  51 народного 
депутата Бондарєва. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
проголосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  54. Народна депутатка Королевська. Немає.  
Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний го ловуючий! Шановні колеги! Фракція 
«Опозиційна платформа – За життя» послідовно відстоює право українців 
володіти і розпоряджатися своєю землею.  
Щодо даного законопроекту, на жаль, значна частина його норм не містить 
завершених правових механізмів, не узгод жується з нормами чинного законо -
давства та суперечить Конституції України.  
Зокрема, законопроектом передбачена можливість передачі іноземній 
юридичній особі в користування земельні ділянки. Уже прийнятий Закон 
України «Про всеукраїнський референдум». А д е ж референдум про землю, щоб 
українці могли висловити свою точку зору, кому має належати українська 
земля?  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  54 народних депу -
татів Королевської  та Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  55. Василь Іванович Німченко. Бачте, черга і до вашої поправки 
дійшла.  
Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради У країни з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Ми зараз знову втягуємося в довгу історію. Заради чого? Щоб 
вкрасти українськ у землю. У даному разі йдеться про позбавлення найдорож -
чого, що є в українців, – земель сільськогосподарського призначення, про 
можливість їх продавати, фактично змінивши їх користування.  51 У мене конкретне запитання до шановного голови комітету. Сьогодні є  по-
дання до Конституційного Суду, який ви як влада систематично (саме через це 
подання) знищуєте.  
Скажіть, будь ласка, чим вас не влаштовує відповідна норма Земельного 
кодексу? Чому ви зараз так нахабно пропихаєте і пропихуєте, як казав…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  55 народних депу -
татів Німченка та Шуфрича. Будь ласка, позиція комітету. Я надав право висло -
витися щодо  позиції комітету для того, щоб чітко вам розказати.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Несторе Івановичу, за всієї 
поваги, я не зрозумів, яка норма не влаштовує комітет. Якщо можете, уточніть, 
тоді я відповім.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  55 народних депу -
татів Німченка та Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  56. Знову поправка Німченка та Шуфрича. Нестор е Івановичу, 
будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний голово комітету, йдеться про статтю  8 
Земельного кодексу України. Якщо ви відхиляєте поправку, то маєте знати, чому 
і чого вона стосується. Тому ваша репліка мені, чесно кажучи, незрозуміла.  
Щодо нашого  принципового питання, то я ще раз звертаю вашу увагу, що 
мало того, що ви обійшли людей з приводу проведення референдуму…  
Наступне. Сьогодні є відповідне подання щодо визнання неконституцій -
ним того закону, який був протягнутий вночі під час пандемії, під  час каран -
тину. Замість того, щоб дочекатися рішення Конституційного Суду, ви продов -
жуєте зараз проштовхувати законопроект, який фактично позбавляє Україну 
своїх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  56 народних депу -
татів Німченка та Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  57. Ковальов. Будь ласка.  52 КОВАЛЬОВ  О.І. Повертаючись саме до професійної дискусії, х очу за -
значити, що в цьому законопроекті  є норма, що забороняє да рувати земельну 
ділянку сільськогосподарського призначення третім особам. Наголошую, що це 
суперечить Конституції України та Цивільному кодексу України.  
Пане голово комітету, якщо можна, поясніть , у чому саме питання. Чи 
суперечить дана норма Конституції т а Цивільному кодексу України? Оскільки 
ми обмежуємо право осіб на отримання земельної ділянки. Наприклад, якщо 
у бабусі немає родичів, що їй робити із земельною ділянкою, яку вона не може 
подарувати іншій особі?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, поз иція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету досить проста. Якщо бабусі немає 
кому подарувати, вона продає земельну ділянку. Це перше.  
Друге. Дарування не родичам першої, другої, третьої черги, у 99, а на мою 
думку, у 100  випадках, є обходженням перева жного права орендаря та тих, які 
мають відповідні права щодо цієї землі. Абсолютно всі члени комітету і всі 
асоціації підтримали цю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  57 народного депутата Ковальова. 
Комітет пропонує її відхилит и. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  58. Чорноморов. Прошу.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаї вська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Шановний головуючий! Шановні колеги! Ми вже вдруге розглядаємо цей зако -
нопроект. Хочу наголосити, що це єдиний законний спосіб передачі земель гро -
мадам. Дуже багато в цьому залі казали п ро те, що ук раїнська земля нале жить 
українському народу. Оце і є той закон, який передасть землю українським гро -
мадам, дасть можливість передавати її в  комунальну власність і розпоря джатися 
нею самостійно. А також нівелює владу геокадастру, про що багато зазначали 
Президент України та уповноважен ий Президента України із земель них питань 
Роман Лещенко. Кадастр повністю втрачатиме можливість роздавати землю. Уся 
земля належатиме громадам.  
Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на цій поправці? Йдемо далі.  
Поправка  59. Торо хтій. Не наполягає.  
Поправка  60. Гайду. Не наполягає.  
Поправка 61. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  62. Шпенов. Не наполягає.  
Поправка  63. Павловський. Не наполягає.  
Поправка  64. Яцик. Не наполягає.  
Поправка  65. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановні колеги! Шановні українці! Сьогодні ми розглядаємо другий законо -
проект так званої земельної реформи. Взагалі, чесно кажучи, дуже важко назвати 
це земельною реформою, оскільки абсолютна більшість українців, а це понад 
70 відсотків, висловилися проти цієї реформи. Тому її насильне запровадження 
шкодить насамперед інтерес ам українців.  
Перший законопроект розглядався з порушенням Регламенту, з прямим 
і встановленим конфліктом інтересів.  
Розпочався  розгляд цього законопроекту, хочеться побажати, щоб ми, як 
мінімум, не порушували Регламенту і дотримувалися абсолютно всіх пр авил, які 
в ньому виписані.  
Моя поправка  65 носить виключно технічний характер, вона абсолютно 
логічна і стосується чіткого правового визначення та реальних повноважень 
обласних рад.  
Прошу її підтримати, вона абсолютно...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосув ання поправка  65 Кабаченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  66. Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Продовжу тему Міжнародного валютного фонду. Хто 
знайомий з історією переговорів, р озуміє, якщо одна сторона постійно виконує 
вимоги іншої сторони, до того ж потенційно і об’єктивно сильнішої, то сильніша 
сторона завжди висуватиме додаткові вимоги. Це саме відбувається в перего -
ворах між Україною та Міжнародним валютним фондом. Тому що н ам постійно 
дають якусь моркву, розуміючи, що багато давати не хочуть, тож щоразу ціну 
цієї моркви збільшуватимуть.  
За таких умов  треба не такі чергові законопроекти протягувати, а цьому 
безрукому уряду просто елементарно постаратися прожити хоча б рік бе з кре -
дитування з боку Міжнародного валютного фонду. І це автоматично знизить 54 перелік вимог, які Міжнародний валютний фонд висуває для отримання наступ -
ного кредиту, якщо він вже буде потрібен.  
А для цього треба просто перестати красти, відновити мир на с ході та 
розпочати переговори щодо кредитування з іншими країнами, з тим самим 
Китаєм, і не сваритися з ними через…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  66 народного депутата Волошина. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та гол осувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  67. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  68. Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний головуючий! Насамперед хочу 
відреагувати. Один із депутатів, здається, з Миколаївської о бласті, з фракції 
«Слуга народу» сказав, що земля відійде громадянам України. Не погоджуюся. 
Тому що в законопроекті є норма, яка містить конкретне формулювання, що 
передбачається можливість набуття у власність іноземними юридичними осо -
бами земельних діля нок сільськогосподарського призначення.  
Ось чому цей законопроект сьогодні розглядається у повторному другому 
читанні. Ось чому він свого часу не пройшов другого читання. Ось чому позиція 
Президента, коли голосували законопроект №  2178 -10 щодо вилучення н орми 
стосовно іноземців, щодо зменшення концентрації землі сільськогосподарського 
призначення в одних руках… Ось чому ця позиція якраз є важливою. І ряд ін -
ших похідних: щодо зміни цільового призначення, щодо багатьох інших момен -
тів, що є в цьому законопр оекті, які є неприйнятними для нас. Проте навіть не 
тільки це головне.  
Завершується час, я в наступній поправці сформулюю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, звісно.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  68 народного 
депутата Колтуновича. Комітет пропонує її в ідхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  69. Народні депутати Шуфрич, Кива. Хто виступатиме?  
Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Шановний голово комі -
тету! Знаєте, я ро зумію, що протягувати такі законопроекти дуже складно. Мож -
ливо, не всі дивляться засідання Верховної Ради, але всі ввечері дивляться 55 новини. Особливо цинічно знищувати свободу слова, щоб те, що зараз відбу -
вається у Верховній Раді, не можна було довести д о людей.  
Що ви робите? Журналістів, фактично закривши рота, позбавляєте консти -
туційного права професійно подавати інформацію, зокрема про спробу зараз 
у Верховній Раді вкрасти українську землю.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб до розгляду в Конституційн ому Суді 
нашого подання будь -які законодавчі ініціативи щодо втручання в земельні 
відносини були зупиненні.  
А щодо поправки, ми наполягаємо, щоб залишилася редакція відповідно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  69 народних депутатів Шу фрича та 
Киви. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  70. Народний депутат Сергій Володимирович Власенко. Будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  
Ще раз хочу підкреслити, що н асправді ані закон щодо обігу землі сіль -
ськогосподарського призначення, ані цей законопроект не є так званою земель -
ною реформою. Це немає нічого спільного з земельною реформою, це є спільне 
з  пограбуванням українських громадян, зі знищенням залишків укр аїнського 
фермерства.  
Фракція «Батьківщина» підтримала б державницький погляд на це питан -
ня, який забезпечив би існування та функціонування в Україні малих і середніх 
фермерів.  
На жаль, цим законопроектом також знищується вплив держави на різні 
речі, зо крема й на питання, пов’язані з використанням особливо цінних земель 
як державної, так і комунальної власності.  
У моїй поправці йдеться про те, що ряд питань, пов’язаних із зміною 
цільового призначення, повинн і вирішуватися на обласному рівні, обласними 
радами з тим, щоб забезпечити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  70 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  71. Яцик. Ви не наполягатимете на своїх?..  Дякую.  
Поправка  73. Колтунович.  
 56 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий.  
Хотів би звернутися до телеглядачів, які нас зараз дивляться, виборців, 
усіх громадян України. Сьогодні – це живий приклад того, чому Президент 
Зеленський вводить незаконні, неко нституційні санкції проти незалежних 
інформаційних телеканалів. Це робиться для того, щоб він і його уряд роз -
крадали українські сільськогосподарські землі. Санкції проти опозиційних депу -
татів вводяться для того, щоб вони не наполягали на поправках, не ви слов -
лювали власн их думок, не збивали таких речей.  
Хотів би звернути увагу колег, що в тілі законопроекту є норма щодо 
запровадження можливої передачі в оренду  під заставу земельної ділянки сіль -
ськогосподарського призначення користувачем без повідомлення  і погодження 
з власником земельної ділянки.  
Також в законопроекті пропонується скасувати вимоги щодо цільового 
використання земель сільськогосподарського призначення, зокрема й заборону 
передачі таких земель у власність іноземцям.  
Не можу не звернути ув аги й на те, що передбачено виключити поняття 
«особливо цінні землі».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  73 народних депу -
татів Колтуновича та Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  74. Качура. Не наполягає.  
Поправка  75. Нестор Іванович. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Хочу звернути вашу увагу 
на повне ігнорування звернень багатьох народних депутатів України з різних 
фракцій щодо їхньої позиці ї і на відповідну реакцію голови профільного комі -
тету. Если он молчит, то посадите его, чего ему стоять? Це перше.  
Друге. Дуже цікавить  позиція голови аграрного комітету щодо запропо -
нованих змін до статті  9 Земельного кодексу України. Ми вважаємо, що чин на 
редакція Земельного кодексу України є актуальною сьогодні і змінювати її не 
потрібно.  
Прошу висловити обґрунтування саме з точки зору  комітету, за всієї 
поваги до головуючого, який одразу ставить питання на голосування. Народні 
депутати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, оскільки ви згадали мене, я вам 
просто хочу нагадати, що відповідно до такої книжечки, якою є Регламент, допо -
відач доповідає виключно позицію комітету. А позиція комітету – відхилити.  
Але я надам слово доповідачу, якщо в нього щось є бі льше, і він обов’яз -
ково вам пояснить всі позиції, аргументацію, підхід, логіку і спадковість цих 
питань.  
Пане Миколо , Будь ласка . 57 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Несторе Івановичу, статті  8 і 9 – це повноваження 
обласних рад, Київської і Севастопольської міських рад. При нципи децентра -
лізації, які відображаються в цьому законопроекті – це перерозподіл повно -
важень на користь місцевих громад – органів ОТГ. Саме тому позиція комітету – 
відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  75 народних 
депута тів Німченка та Шуфрича. Комітет, обґрунтувавши, пропонує її відхи -
лити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  76. Вона ідентична поправці 75.  
Несторе Івановичу, ви наполягаєте? Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Нестора І вановича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Саме позиція профільного комітету, як підкреслив 
Перший заступник Голови Верховної Ради України і головуючий сьогодні на 
засіданні, цікавить народних депутатів України.  
Безумовно, ми з повагою ставимося до особистих точок зо ру, як голову -
ючого так і персонально голови комітету, але нас цікавить саме позиція профіль -
ного Комітету з питань аграрної та зе мельної політики, тому я й напо лягаю по -
чути відповідні коментарі.  
З іншого боку, нас турбує, що держава, незважаючи на те що  сьогодні ви 
формуєте владу в державі, втрачає контроль над використанням земель сільсько -
господарського призначення, і під виглядом зміни можливості користування ми 
зменшимо площі саме цих земель, що, безумовно, може нести загрозу продо -
вольчій безпеці на шої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  76 народних депу -
татів Німченка та Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  77. Ковальов. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Хочу зазначити, що в законопроекті №  2194 є таке 
поняття «зняття верхнього шару земельної ділянки». Що це означає?  
На моєму окрузі і так незаконно видобувають саме пісок, а тепер, у разі 
прийняття цього законопроекту, можна буде без будь -якого дозволу зні мати не 
тільки верхній шар родючого ґрунту, а й пісок. Тобто фактично ми узаконюємо 58 незаконний видобуток корисних копалин місцевого значення. Я вважаю, що це 
невірно і суперечить тим засадам, що ми обіцяли людям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція к омітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Не без ніякого дозволу, а за проектом землеустрою, 
що погоджується в установленому порядку. Це перше.  
Друге. Усунуто дублювання. Тому що насправді один орган і погоджує 
проект землеустрою, і видає дозвіл. Це абсолютно корупційна історія в межах 
країни, тому її прибрано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  77 народного депутата Ковальова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  79. Торохт ій. Не наполягає.  
Поправка  80. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Колеги, пропоную зараз повернутися до Закону Укра -
їни «Про запобігання корупції». У першій версії законопроекту передбачалася 
така норма, що місцеві органи земельних ресурсів контролюють  самі себе.  
Чи не вбачаєте ви тут можливість і конфлікту інтересів, і зловживань 
повноваженнями, і відсутність будь -якого контролю з боку інших органів, що 
мають контролювати саме такі прояви корупції?  
Моя поправка дуже проста, логічна і виважена. У ній п ропонується надати 
можливість саме міським радам здійснювати координацію діяльності місцевих 
органів земельних ресурсів.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  80 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилит и. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  81. Лукашев, Павленко. Будь ласка, Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Численна 
кількість наших поправок спрямована на єдине – захистити право українсь ких 
громадян розпоряджатися землею, не допустити розпродажу землі, а також не 59 допустити пор ушень  Конституції України, яких, на жаль, є багато в запропоно -
ваному законопроекті.  
Зокрема, викликає занепокоєння бажання авторів законопроекту ліквіду -
вати самов рядний контроль, як один із видів контролю, і надати посадовим 
особам органів місцевого са моврядування повноваження щодо здійснення дер -
жавного контролю. Виконавчим органам сільськ их, селищних, міських рад про -
понується надати право здійснення державного к онтролю за використанням та 
охороною земель. Водночас звертаю увагу, що така пропозиція суперечить 
статті  6 та статті  7 Конституції України.  
Прошу мою поправку поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  81 народних деп у-
татів Лукашева, Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  82. Плачкова. Не наполягає. Відсутня.  
Поправка  83. Лукашев, Павленко. Будь ласка, Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний голову ючий! Шановні колеги! Ще раз 
звертаю увагу на неприпустимість як порушення Конституції України, так 
і голосування за закон, де є норми, що суперечать іншим законам, оскільки буде 
складність в їх реалізації.  
До того ж, дуже важливо розуміти реалізацію таког о закону в рамках цієї 
так званої адміністративної реформи – реформи децентралізації, коли сьогодні 
органи місцевого самоврядування фактично не до кінця розуміють своїх 
повноважень. А до них дуже швидко дійде ця земельна реформа, і принесе 
багато неузгодже ностей, проблем, конфліктів на місцях.  
Саме тому прошу поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  83 народних депу -
татів Лукашева, Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.   
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  84. Волошин, Славицька. Будь ласка, Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги! Трохи лікбезу. Сьогодні в умовах, 
коли у Сполучених Штатах Америки ухвалений черговий так званий stimulus  
packag e на 1,9  трильйона доларі в, усі, хто хоч трохи цікавиться світовою еконо -
мікою, знають, що нас очікує величезна інфляція долара. Тому що надлишкова 60 доларова маса створює тиск на цю валюту. І сьогодні інвестори шукають, куди 
можна вкласти вільні гроші. До речі, у кого є особливо ве ликі накопичення 
в доларах, раджу їх в доларах не тримати. Так ось, зокрема, стоїть завдання 
й масового скуповування земель сільськогосподарського призначення. Йдеться 
не тільки про Україну, це відбувається у всьому світі.  
Розумний господар, державник за таких умов притримав би ці землі до 
того, як зростуть на них ціни, а не продавав їх в умовах тотального зубожіння 
громадян, продовження війни, коли, дійсно, хеджеві фонди готові вкладати ве -
ликі гроші, але фактично набагато нижчою ціною, ніж це може бути з а декілька 
років.  
Ось тому ця реформа є дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  84 народних депу -
татів Волошина, Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
 «За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  85. Колтун ович, Загородній. Будь ласка, Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  
Шановний головуючий! Дійсно, коли ми розглядаємо вже другий склад -
ний земельний законопроект, яким фактично проводиться процес обезземе -
лення, хотів би звернути увагу, у чому підступність, подвійні стандарти і лице -
мірство таких законодавчих ініціатив. Тому що багато авторів розказували, що 
ми реалізуємо світле право громадян України на володіння, купівлю і продаж 
земельних ділянок.  
Але давайте подивимося і порахуємо (я порахував), хто може купити ці 
земельні ділянки. Їх можуть купити виключно олігархи. Тому що, якщо навіть 
взяти 100  гектарів землі (2  тисячі доларів за 1  гектар) за мінімальної заробітної 
плати 6  тисяч гривень з виплатою на руки 4  тисячі 830  гривень, я порахував, що 
1142  місяц і (95  років) необхідно відкладати свою заробітну плату для того, щоб 
купити земельну ділянку.  
Для чого ви обманюєте людей, що даєте їм право купувати земельні ділян -
ки? Ганебний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  85 народних депутатів Колтуновича, 
Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  86. Шуфрич, Кива. Несторе Івановичу, будь ласка.  
 61 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний Голово! Щойно до мене зве рнулися 
наші виборці з Коломиї. Вони дуже стурбовані питанням, що зараз розгляда -
ється в цьому залі. Люди бояться того, що фактично відбувається підміна 
понять. Замість того щоб захистити конституційні права людей і отримати спра -
ведливу вартість, під гриф ним впливом намагаються зменшувати і змінювати 
призначення земель, продавати землі сільськогосподарського призначення як 
пустирі чи сміттєзвалища.  
Тому ми зайняли принципову позицію – захистити інтереси всіх наших 
громадян, незалежно від того, де вони прож ивають і за кого голосували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  86 Нестора Івано -
вича та Киви. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Несторе Івановичу, на жаль, коломийці не допо могли.  
Поправка  87. Шпенов. Не наполягає.  
Поправка  88. Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Це дуже суттєва поправка, яка фактично 
в цій та наступних статтях визначає порядок розпорядження землями місцевих 
рад, зокрема об’єднаних територіальних громад.  
Схеми, які винайшли ділки під час передачі 2  мільйонів гектарів землі 
(згідно з Указом Президента) об’єднаним територіальним громадам, коли до них 
доходять землі, які здані за безцінь в оренду на 49  років, на жаль, у такі й 
редакції статті взагалі не скасовуються.  
Наприклад, Яремчанська територіальна громада виявила 42  гектари поло -
нин, що були передані невідомим київським особам. Така сама ситуація в Запо -
ріжжі, де перукарка, чомусь, володіла тисячами гектарів землі, що в ідносилися 
безпосередньо для городництва. Я вважаю треба залишити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  88 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  89. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Я наполягаю на цій поправці. Колеги, хотів би 
звернути увагу доповідача, і буде запитання до вас.  
До головного питання. Чи навели порядок на землі? Чи володіє Київська 
міська рада інформацією про номери ділянок? Коли і як  топ-корупціонери по -
вернуть все, що вкрали і нібито приватизували чи то на себе, чи то на підставних 62 осіб? Коли буде проведений аудит? Чи заслуховували (це вже питання від 
фракції «Батьківщина») на засіданні комітету Київську міську раду та, можливо, 
інши х? Чому досі не затверджений генеральний план міста на 2021  рік? Чому 
досі не володіють інформацією об’єднані територіальні громади щодо справж -
нього стану речей, стосовно справжніх власників земельних ділянок, що на -
справді належать людям, які живуть в Ки єві та інших містах.  
Прошу відповісти, чому не були…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Коротко.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего! Ми, зокрема, з міськими радами 
опрацьовували цей законопроект. Усе, що пов’язано з генеральними планами… 
З 24  липня 2021  року наб ирає чинності закон, проект якого № 2280  (після 
опублікування №  711-ІХ), де всю цю документацію заміняє прос торовий план 
розвитку територій об’єднаних територіальних громад. Міські  ради знають, як 
його затверджувати.  
Зокрема, це розроблялося за участю депутатів вашої фракції, і багато 
поправок було враховано. Просто в місті Києві це, очевидно, займе більше часу,  
аніж в інших містах. Він заміню є не тільки генеральні плани, а й ДПТ т а багато 
інших питань щодо проектів землеустрою в певних моментах, не у всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  89 народного 
депутата Наливайченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  90. Качура. Не наполягає.  
Поправка  91. Лукашев, Павленко. Юріє Олексійовичу, будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Викликає 
серйозне занепокоєння бажання авторів даного законопроекту скасувати меха -
нізм віднесення зем ель до особливо цінних та особливостей зміни цільового 
призначення особливо цінних земель. На наш погляд, таке бажання авторів 
даного законопроекту є нічим іншим, як кроком до втрати вказаними землями 
їхньої цінності та значення.  
Враховуючи той факт, що в же багато місяців триває чергова реорганізація 
Міністерства аграрної політики та продовольства, яке то ліквідовувалося, то 
створювалося, можна тільки з жахом уявити, що буде на місцях, коли цей 
законопроект почне реалізовуватися. Давайте зупинимося, схамен емося і при -
пинимо створювати чергові проблеми для українських громадян...  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  91. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  92. Плачкова. Не напол ягає.  
Поправка  93. Тимошенко. Будь ласка, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Думаю, всі чули заяву Президента України про 
боротьбу з олігархією. Але законопроект про розпродаж землі сільськогосподар -
ського призначення, що зараз розглядається, приймається  в інтересах глобальної 
аграрної олігархії і місцевої аграрної олігархії, таких  собі «молодших братів». 
На трибуні стоїть голова комітету (один з олігархів), який працює в аграрній 
сфері і має конфлікт інтересів. Які конкретно питання вирішуються таким 
законом?  
Перше. Продаж земель сільськогосподарського призначення іноземцям.  
Друге. Повністю зняття державного контролю за використанням сільсько -
господарської землі.  
Третє. Забрати у фермерів по 50  гектарів землі, що безкоштовно їм вида -
валися, на якій трим ається українське фермерство.  
Четверте. Тепер можна буде знімати 1  метр родючої сільськогосподарської 
землі. А також дається можливість знищити аграрне виробництво…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  93 народної 
депутатки Тимошенко. Комітет пр опонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  94. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Шановні колеги! Ще раз звертаю вашу увагу, 
що саме ця поправка, на якій я наполягаю, як й інші, підготовлені фракцією 
«Бат ьківщина», порушує головне питання: кому ж належить, і хто вкрав в укра -
їнців самовільно захоплені ділянки, ті, що різними схематозами відійшли від 
об’єктів комунальної власності, від державних підприємств? Спочатку наведіть 
лад із землею. Це перше.  
Друге . Відзвітуйте людям.  
І третє. Після цього, спочатку українці повинні отримати акти на землю, 
а потім – усі інші питання.  
Шановний пане Сольський, ми наполягаємо, щоб на засіданні вашого 
комітету були проведені комітетські слухання хоча б щодо Києва, для киян.  
Проаналізуйте і скажіть людям, коли повернете незаконно захоплені 
ділянки від Дарниці до Оболоні. Хочете в центрі? В центрі також. Наведіть 
справедливість щодо землі бодай в одному місці.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  94 народного 
депутата Наливайченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  95. Народний депутат Власенко. Сергію Володимировичу, будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  
Хочу ще раз зазначити , що законопроект, який ми зараз розглядаємо, не 
має ніякого відношення до земельної реформи. Це не є реформою в нормаль -
ному, широкому розумінні цього слова. Це є спробою вчергове усунути укра -
їнських фермерів від можливості на конкурентних засадах реальн о отримати 
у власність землі сільськогосподарського призначення. Цей законопроект також 
розв’яз ує ряд інших проблем.  
Пан голова комітету сказав, що децентралізація – це передача всіх повно -
важень об’єднаним територіальним громадам. Це не зовсім так, пане г олово 
комітету. Зокрема, це реструктуризація повноважень на рівні держави загалом 
щодо контролю за землями, а також обласним радам на рівні області.  
Хочу зазначити, що ті формулювання, що є в законопроекті, повинні бути 
абсолютно чіткими й зрозумілими, не мати подвійного тлумачення і не змен -
шувати прав громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  95 народного депутата Власенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  98. В олошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Продовжуємо кампанію просвітництва для виборців 
з Коломиї та інших.  
Після голосування останнього разу за законопроект про землю, було 
багато критики з боку деяких наших колег, які постійно казали, що до чого в цій 
нашій к ритичній риториці згадується, зокрема, шановний меценат пан Сорос. 
Питання в тому, що дідусь Сорос, як вони люблять його називати, насправді 
є насамперед не меценатом, а дуже досвідченим і вмілим інвестором, який грає 
на спекулятивних світових ринках. До ч ого тут земля? Один простий приклад.  
Є таке ТОВ «ДЕКО АГРО», зареєстрован е в Люксембурзі. До речі, це 
з  приводу того, що на заході всі чесні і не шукають дешевих юрисдикцій, де 
можна уникати сплати податків. Так ось ця компанія володіє 2,5  мільйона 
гекта рів сільськогосподарських земель в Латинській Америці. У цій компанії 65 25 відсотків належить пану Соросу. І відповідно ця компанія має сьогодні 
великий інтерес до того, щоб відкрити ринок землі і через…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка 98 наро дних депу -
татів Волошина, Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  99. Волошин, Славицька. Волошин, будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Відтак, ми маємо чітко розуміти. До речі, що 
найцікавіше, я спілкувався з деякими представниками фракції «Слуга народу», 
зокрема, й з головами певних комітетів, дуже розумними людьми, які відверто 
кажуть, що в спілкуванні з представниками західних компаній чітко і одно -
значно звучить одна думка: якщо ринок землі не буде доступний для іноземців, 
до того ж насамперед для юридичних осіб, то такий ринок землі в принципі 
нікому не потрібний. Тому вони будуть вважати, що Україна не виконала 
власних обіцянок і не зробила того, що вони від неї хочуть. Тому що,  коли вони 
кажуть, що Україні потрібен ринок землі, то мають на увазі ринок землі від -
крити для себе, а не для того, щоб один фермер міг продати землю іншому.  
Я це чув від людей, які, якщо у них є совість, не голосуватимуть за цей 
законопроект, тому що зн ають, що це правда і тому що це елементарна логіка: 
нікому не цікаві реформи в Україні заради реформ, цікаво лише те, що здатне 
принести вигоду, тому що так…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка 99 народних депу -
татів Волошина, Славицької. Коміте т пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  100. Народний депутат Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий.  
Дійсно, сота поправка з 31 28 поправок. А це означає, що залишило ся ще 
3028 поправок. Рухаємося в хорошому темпі. Це перше.  
Друге. Президент Зеленський настільки боїться критики, що аж запрова -
джує незаконні, неконституційні санкції стосовно опозиційних депутатів всу -
переч чинному законодавству.  
Він боїться правди. На приклад, коли він прийшов до влади, падіння сіль -
ськогосподарського виробництва відбулося на 11,5  відсотка. Це не мої слова, 
а офіційні дані Державної служби статистики України, яка фіксує провал усіх 
макроекономічних показників. У січні знову відбувся спа д сільського госпо -
дарства на 5,7  відсотка. Це відбувається знову -таки за нинішньої влади, уряду і, 66 щонайголовніше, за влади цього Президента, який абсолютно не сприймає 
критики. Він вважає, що саме через кроки опозиційних депутатів відбувається 
спад сільс ькогосподарського виробництва.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  100 народних депу -
татів Колтуновича, Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  101. Народний депута т Наливайченко. Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Я наполягаю на цій поправці, і, найголовніше, 
хочу довести до відома всіх громадян України: ми вимагаємо, щоб кожна 
земельна ділянка, земельний пай належав вам, і тільки за добровільної згоди міг 
бути або відч ужений, або укладений договір купівлі -продажу чи договір міни 
тощо. Це перше.  
Друге. Фракція «Батьківщина» чітко заявляє на весь світ, що сьогодні 
фракція монобільшості не готова до земельної реформи, до того ж, це не 
земельна реформа.  
Третє. Спочатку нео бхідно провести референдум, щоб почути та дізнатися 
справжню думку у всіх об’єднаних територіальних громадах.  
Ви, шановні українці, обрали вже нові органи влади в об’єднаних 
територіальних громадах, і маєте вирішувати, що буде з вашою землею, на якій 
живет е століттями. Дай, Боже, жити й далі. Тому – до референдуму.  
Ми вимагаємо зупинити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  101 народного 
депутата Наливайченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  102. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Я наполягаю на поправці  102, і хотів би звер -
нути увагу на те, що ще не звучало в цьому залі.  
Національне агентство з питань запобігання корупції навіть опублікувало 
топ-30 найрозповсюдженіших корупці йних схем у сфері земельних відносин. 
Саме тому до подолання, вірніше, усунення корупції в земельних питаннях гово -
рити про якусь дерегуляцію та спрощення є неправильним.  
Ми вимагаємо топ -корупціонерів, по суті величезних землевласників, 
усунути від цього  процесу. Землі, які були в незаконний, непрозорий спосіб 
забрані, відчужені або вкрадені в людей, об’єднаних територіальних громад, 67 повернути людям, навести порядок у Державному земельному кадастрі, і тільки 
після цього говорити про якісь інші питання.  
Отже, давайте зупинимо зараз розгляд цих питань, перейдемо до наве -
дення порядку, і, головне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  102 народного 
депутата Наливайченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  103. Народний депутат Власенко. Сергію Володимировичу, будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  
Цей законопроект складається з двох частин. Я вкотре наголошую, що цей 
законопроект немає ніякого відношення до земельної реформи. З одного боку, 
цим законопроектом зменшується можливість українських фермерів реально ви -
користовувати земельні ділянки сільськогосподарського призначення. А з друго -
го боку, ним повністю руйнується контроль  з боку д ержави за виконанням і ви-
корис танням земель, зокрема, сільськогосподарського призначення, а також за 
дотриманням екологічного і земельного законодавства.  
Ще раз підкреслюю, децентралізація – це не просто передача всіх повно -
важень в один орган, а струнка система, коли, дійсно, найважл ивіші, ключові 
повноваження передаються місцевим громадам, але залишаються механізми 
контролю з боку держави за виконанням, зокрема, українського законодавства.  
На жаль, цей законопроект не витримує таких пропорцій. Моя поправка 
хоча б потрохи це виправля є. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  103 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  104. Королевська. Наталіє Юріївно, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Шановні присутні! Як від омо, 
фракція «Опозиційна платформа – За життя» ще рік тому чітко висловила свою 
позицію, коли в цьому залі відбувався ганебний розпродаж української землі. На 
сьогодні наша позиція незмінна: ми вважаємо, що треба спочатку розпаювати 68 землі, щоб отримати паї  могли не тільки сім  мільйонів пайовиків, а щоб власну 
землю міг отримати кожен українець. Це перше.  
Друге. Ми наполягаємо на проведенні всеукраїнського референдуму, щоб 
запитати людей і отримати відповідь.  
Навіщо ви приймали в цьому залі Закон України «П ро всеукраїнський 
референдум»? Так пишалися, на кожному кроці про це розповідали. А найваж -
ливіше питання – ринок землі, ви й далі ховаєте і боїтеся винести його на 
референдум.  
Отже, ми наполягаємо на проведенні всеукраїнського референдуму, 
і тільки після  визначення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  104 народних депу -
татів Королевської та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  105. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Прошу перед ати слово співавтору Антоніні Славицькій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антоніна Славицька. Будь ласка,  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна п латформа – За життя»).  Добрий день, 
шановні колеги! У поправці пропонується залишити чинну редакцію пункту «і» 
статті  9 Земельного кодексу України щодо повноважень Київської і Севасто -
польської міських рад у галузі земельних відносин стосовно здійснення 
контролю за використанням і охороною земель комунальної власності. Нам 
незрозуміла логіка суб’єктів законодавчої ініціативи, чому комітет це повно -
важення виключив. Це перше.  
Друге. Сьогодні ми направили до Конституційного Суду рішення щодо 
надання висновку до законопроекту стосовно повноважень Президента призна -
чати директорів ДБР та НАБУ. До того ж, сьогодні законопроект розглядається 
(фактично другий етап судової реформи) без висновків і рішення Конститу -
ційного Суду щодо тлумачення Конституції України сто совно права україн -
ського народу розпоряджатися своєю землею, а також щодо попередньо прий -
нятого закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  105 народних депу -
татів Волошина, Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голос увати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  106. Колтунович.  69 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  
Шановний головуючий! Я бачу відношення окремих колег в залі. Але ре -
комендував би підняти документи, табл ицю, базовий законопроект і вза галі по -
дивіться контент, зап ропонований у даному законопроекті. Адже в ньому йдеть -
ся про те, що створюється антиконституційний механізм, коли власник земель -
ної ділянки приватної форми власнос ті може без погодження з уповно важеним 
органом виконавчої влади самостійно змінити будь -яке цільове призна чення 
земельної ділянки. Це перше.  
Друге. У запропонованих положеннях проекту дозволяється відчужувати 
право користування земельною ділянкою сільськогосподарського призначення 
державної і комунальної форм власності без повідомлення і погодже ння з орен -
додавцем.  
Третє. У статті  130 Земельного кодексу України пропонується надати 
переважне право купівлі земельних ділянок сільськогосподарського призна -
чення, що матиме особа, яка має спеціальний дозвіл на видобування корисних 
копалин і таке інше.  
Ми в цьому законопроекті будемо ще довго, тож пропоную почитати, ви 
тоді зміните…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  106 народного 
депутата Колтуновича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не при йнято.  
Поправка  107. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  108. Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Як зазначалося в попередніх виступах, приймаючи 
ряд норм цього законопроекту, ми розбалансовуємо ситуацію щодо можливості 
контролю над питаннями охорони земель, зокре ма, комунальної форми 
власності.  
У моїй поправці  108 йдеться про те, що потрібно повернути можливість 
контролю над розпорядженням землями комунальної власності, і, відповідно, 
буде можливість застосовувати екологічне і земельне законодавство. Тому що, 
якщо  ми залишимо той варіант, який ви пропонуєте прийняти, то не буде потім 
куди застосовувати ці екологічні норми, оскільки контроль буде повністю 
втрачений.  
Вважаю, що цю поправку потрібно підтримати. У цілому я продовжу 
в наступній поправці щодо частини дру гої статті  9. 
Дякую.  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  108 народного 
депутата Ніколаєнка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  109. Ніколаєнко. Будь ласка.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Як уже я зазначив у поправці 108, яку ви, на жаль, не 
підтримали, ця поправка є по суті її продовженням.  
Пропоную зміни до частини другої статті  9 Земельного кодексу України 
взагалі виключити, оскільки всі повноваження чітко виписані в чинній редакції 
кодек су. Якщо ми вноситимемо подібні зміни, то, я вважаю, крім плутанини, це 
не призведе до жодних ефективних рішень.  
Відповідно поправку потрібно підтримувати. Взагалі, спостерігаючи за 
тим, що відбувається, я розумію, що більшість колег просто відбуває номер,  
навіть не маючи найменшого бажання вникнути і почитати цей надзвичайно 
важливий законопроект. Колеги, він матиме велике резонансне значення, не 
менше, аніж Харківські угоди, які відбулися вже багато років тому.  
Усе-таки почитайте. Законопроект великий, п оправок багато.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  109 народного 
депутата Ніколаєнка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  110. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Вельмишановний гол овуючий! Шановні народні 
депутати! Шановні виборці! Шановні присутні! Хотів би звернути увагу на те, 
що сам концепт двох пропонованих законодавчих ініціатив щодо купівлі земель 
сільськогосподарського призначення суперечить сьогоднішнім економічним 
реаліям.   
Наприклад, я казав, що 18  місяців провалу в усіх макроекономічних 
показниках. Зверніть увагу: заборгованість із виплати заробітної плати стано -
вить майже 3  мільярди гривень, за комунальні послуги – 81 мільярд гривень. Це 
абсолютний антирекорд в історії У країни. Люди не мають чим сплачувати кому -
нальні послуги. Абсолютно низький рівень купівельної спроможності населення. 
За таких умов їм нібито пропонується купувати земельні ділянки сільсько -
господарського призначення за такі великі гроші. Очевидно, що це питання 
виключно олігархату, монополій, які сьогодні є в Україні і сформовані вже 
упродовж 30  років незалежності.  
Тому вигодонабувачем є не кінцевий громадянин України, а насамперед 
олігархи. Ось для кого цей законопроект.  
Дякую.  71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться н а голосування поправка  110 Колтуновича та 
Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  112. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Хочу підтримати колегу 
Олекс андра Колтуновича, який дуже правильно сказав. Людям сьогодні нічим 
сплачувати тарифи за комунальні послуги. Жити немає за що. А ви в цей час 
вносите пропозицію щодо розпродажу української землі. Усі добре розуміють, 
що грошей у людей немає. До цього ви ще  й вимикаєте канали, щоб люди не 
бачили, як цю землю розграбовують, як вона перейде іноземцям, як усе від -
буватиметься.  
Тому, шановні колеги, фракція «Опозиційна платформа – За життя» звер -
нулася до Конституційного Суду України з тим, щоб визнати такий за кон не -
конституційним. Ми вважаємо, що таке рішення Конституційний Суд рано чи 
пізно, але обов’язково винесе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  112 народних депу -
татів Королевської та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 55 
Рішення не прийнято.  
Поправка  113. Власенко. Сергію Володимировичу, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  
У який спосіб збудовано взагалі те, що відбувається зараз із землею, і що 
влада робить із землею. Приймається закон, згідно з яким український фермер, 
по суті, усувається або ставиться в абсолютно неконкурентні умови. Таким 
чином надається можливість великим корпораціям отримувати контроль над 
величезними масивами української землі сільськогосподарсько го призначення. 
Потім знімається обмеження з приводу того, що такий власник може з цією 
землею робити. А потім ще знімається обмеження у вигляді державного контро -
лю за дотриманням екологічного та земельного законодавства. Ось така при -
близно ідеологія так  званих реформ.  
Хочу нагадати, що, дійсно, нещодавно РНБО прийняла рішення про те, що 
депутати, якщо вони голосують і це стає державною зрадою, повинні нести 
відповідальність. Продаж української землі сільськогосподарського призна -
чення, очевидно, є держа вною…  
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  113 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  114. Королевська. Наталіє Юріївно, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Фракція «Опозиційна плат -
форма – За життя» не проти земельної реформи, але за реформу в інтересах 
громадян, за допомогою якої українську землю сьогодні не віддадуть іноземним 
спекулянтам, а також таким собі місцевим рейдерам. Ми за чесне п аювання 
земель. Наприклад, коли розпаювали землю, понад 30  мільйонів українських 
громадян не отримали свого земельного наділу. Сьогодні у державній власності 
понад 10  мільйонів гектарів землі, яку насамперед потрібно справедливо розпа -
ювати. Першочергове п раво на отримання землі повинні отримати найбільш 
соціально незахищені, малозабезпечені громадяни, пенсіонери, ветерани війни 
та праці, багатодітні сім’ї тощо.  
Тому, шановні, землю спочатку треба роздати людям. А ви зразу про -
давати. Ми категорично проти розпродажу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  114 народної 
депутатки Королевської. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  115. Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні к олеги! Хотів лише нагадати доповідачу, що 
1 грудня ми матимемо вже 30  років стажу. Під час референдуму громадяни під -
тримали декларацію, сказавши, що земля є власністю народу і основою мате -
ріального суверенітету.  
Що тут незрозуміло? ! Що розпродаж землі д ля вивозу, виносу чи користу -
вання – це стаття  11 Кримінального кодексу України. Це зрада інтересів Батьків -
щини, яка робиться на шкоду суверенітету. Це перше.  
І друге. Я хотів би нагадати, що свою поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  115 народних депу -
татів Німченка та Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  116. Будь ласка, Василю Івановичу.  
 73 НІМЧЕНКО  В.І. І у продовження. Шановні колеги! Не може Верховна 
Рада  – єдиний орган законодавчої влади в президентсько -парламентській 
республіці слугувати МВФ. Ви що не пам’ятаєте, як продали цю землю? Ви її 
продали, шановні представники фракції «Слуга народу», які підтримали закон. 
Історія про це ще скаже.  
Шановні колеги ! Шановні друзі! Шановні громадяни України! Ми зараз 
є очевидцями, як розпродають честь, совість і незалежність нашої країни, тому 
що продається її суверенітет. Отакі правила вироблені.  
А тим, хто бігає навколо МВФ і виконує їхні забаганки, хочу сказати 
черкаським народним сленгом: не підпрягайтеся під МВФ, а то барки  обсерете. 
Ось про що йдеться. Не робіть цього, і вивчіть, будь ласка, етимологію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  116 народного 
депутата Німченка. Комітет пропонує її відхилити . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  117. Торохтій. Не наполягає.  
Поправка  118. Ковальов. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Колеги, хочу зазначити, що саме законопроектом 
№ 2194… У нас іде комплекс: спочатку ми знизили п одаток на додану вартість 
у розмірі 14  відсотків, тобто фактично зекономили 30  відсотків податку на до -
дану вартість. Це означає, що великі агровиробники мають більше грошей для 
купівлі земель сільськогосподарського призначення, оскільки саме із цих зеко -
номлених коштів вони і будуть придбавати саме землі сільськогосподарського 
призначення.  
Вважаю, законопроект № 2194  в цій частині є передчасним. Саме тому 
його не потрібно підтриму вати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Дякую.  
Поправка  119. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  120. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні громадяни України! Зараз в цьому залі 
відбувається реальний шабаш з продажу землі сільського сподарського призна -
чення, шабаш проти інтересів української нації. Українську націю позбавляють 
української сільськогосподарської землі. Команду це робити дав Президент 
України Володимир Зеленський, і він послідовно проводить цю лінію. Коли він 
балотувавс я на посаду Президента, обіцяв, що кожне вагоме питання проводи -
тиметься через референдум, а потім – голосуватиметься в залі. Земля розпро -
дається, зокрема, іноземцям, олігархам, як вітчизняним, так і глобальним, без 74 будь -якого референдуму, до того ж, він знає, що понад 70  відсотків людей проти 
цього.  
Закон про референдум, який проголосований в парламенті, не підпису -
ється вже 1,5  місяці. Це свідома дія…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  120 народної 
депутатки Тимошенко. Комітет пропонує її від хилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  121. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Колеги, зачитаю чинну норму пункту «е» статті  10 
Земельного кодексу України: «до повноважень районних рад у галузі земельних 
відно син на території району належить вирішення земельних спорів». У законо -
проекті, підготовленому до першого читання, пропонується прибрати повнова -
ження районної ради вирішувати земельні спори.  
Зараз хочу поставити конкретне і знову -таки логічне запитання г олові 
Комітету з питань аграрної та земельної політики. Якщо ви прибираєте це 
повноваження, то хто вирішуватиме земельні спори в інтересах районних рад? 
Це перше.  
І друге. Чи залишиться можливість у районних рад звертатися до суду, 
тобто бути позивачами в земельних спорах? Зараз йдеться про землі комуналь -
ної форми власності, що належать саме районним радам.  
Наперед дякую за відповідь. А свою поправку пропоную підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний  колего! Усі учасники земельних відносин, 
зокрема й органи державної влади, які на певних етапах мають до цього відно -
шення, мають право звертатися за захистом своїх прав або оспорювати інші 
права. Ці права існують, вони нікуди не ділися з цього законопрое кту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  121 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  122. Лукашев, Павленко. Павленко, будь ласка.  
 75 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Моя поправ -
ка стосується абзацу першого статті  10 Земельного кодексу України, де після 
слів «в галузі земельних відносин» пропоную додати слова «в межах територій 
району». Власне, цією поправкою хочу привернути увагу до  ситуації, що 
склалася з новим так званим районуванням країни.  
Ми вже казали про хаос, який виник у зв’язку з то ліквідацією, то ство -
ренням Міністерства аграрної політики та продовольства, тобто хаос на цен -
тральному рівні. Тепер уже понад півроку ми не знаємо, що роблять, які повно -
важення, яка відповідальність 139  нових районів.  
Саме тому, в умовах управлінського хаосу, як на центральному, так і на 
місцевому рівнях, починати і проводити земельну реформу для країни 
небезпечно.  
Прошу взагалі зняти з роз гляду цей законопроект, а мою поправку поста -
вити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте почнемо з поправки.  
Ставиться на голосування поправка  122 народних депутатів Лукашева 
і Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  123. Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Знаєте, я впевнений, що переважна більшіс ть колег 
у цьому залі зараз сидя ть і тихо ненавидять членів регламентного комітету, які, 
коли ухвалювали специфічну норму про 70  відсотків  голосувань, не зробили 
виключення для поправок. Інакше вони всі давно пішли б додому займатися 
своїми справами, залишився б пан Стефанчук, шановний пан Сольський і ми – 
автори поправок. Але сталося як є, тому , запевняю, доведеться сидіти ще довго 
в цьому залі, і слухати нас. Або не тягніть ідіотських, шкідливих для держави 
законопроектів.  
До речі, так буде з кожним законопроектом, а їх ще багато, який ви за-
хочете протягти на догоду МВФ та певних лобістських груп всередині України. 
Тому або змінюйте норму  про 70  відсотків голосу вання, або сидіть і слухайте, 
з чим я вас усіх і вітаю.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обов’язково поставлю, але скористаюся неве -
ликим правом на репліку. Парламентаризм – така штука, що інколи тре ба 
працювати. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  123 народних депутатів Волошина та 
Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  124. Колтунович. Олександре Сергійовичу, будь лас ка. 76 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельм ишановний пане головуючий, зали -
шилося ще 3004  поправки. Якраз маю нагоду звернути увагу на те, чому 
Зеленський взагалі протягує питання продажу української землі. Тому що наха -
павшись боргів за цих 1,5  року, безумовно, є пи тання, які необхідно вирішувати 
перед міжнародними кредиторами. Ніхто не скасовував питань зовнішнього 
управління, що фактично продовжу ється в Україні упродовж останніх семи 
років.  
Як воно виглядає? Наприклад, коли приходили до влади Президент 
Зеленський і новий уряд, держборг становив 82  мільярда доларів, а сьогодні – 
91. Усі кажуть, що ми віддаємо постійно борги, а гарантований державою борг 
зріс на 9  мільярдів. На кожного українця борг становить 2  тисячі 200  доларів. 
Ось як ми віддаємо борги.  
Ще одна в лучна цифра. Додаткові запозичення – 64 відсотки доходів 
бюджету або 700  мільярдів. Ось чому сьогодні розпродається українська земля, 
Україна бере борги і участь у такому зовнішньому управлінні.  
Прошу не підтримувати цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. А з приводу поправки? У вашій поправці йдеться про 
те, що у статті  10 абзац перший після слів «земельних відносин» доповнити 
словами «на території району». Ставити на голосування? Добре.  
У мене прохання до всіх вельмишановних авторів поправок. Я був б и вам 
щиро вдячний, якби ви віднайшли таку можливість дотримуватися вимог 
Регламенту і обговорювати саме вашу поправку, а не висловлювати в цілому 
ставлення до законопроекту. Думаю, це було б ґречно, правильно, у повній 
відповідності до Регламенту Верховно ї Ради України і поваги до колег, які 
знаходяться в цьому залі.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  124 народного депу -
тата Олександра Сергійовича Колтуновича. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішенн я не прийнято.  
Наступна поправка  125. Нестор Іванович Шуфрич, Ілля Кива. Хто висту -
патиме Кива чи Шуфрич? Не наполягаєте? Шановні колеги, я не бачу допо -
відачів. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Нестора Івановича. Будь ласка, Несторе 
Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий, за вашу увагу.  
Шановні колеги! Дійсно, ми пам’ятаємо: народовладдя, народовладдя і ще 
раз народовладдя. Потім виявилося, що народовладдя неможливо, тому що 
немає закону про референдум. А те, що в Конституції України виписані  відпо -
відні норми, і в Україні вже проводилися референдуми навіть без закону – це 
вже питання другорядне.  77 Проте все -таки, чому під час прийняття таких законопроектів ми не 
звертаємося до народу України, вибачте, ви не звертаєтеся до народу України? 
Це пе рше.  
І друге. Є ж позиція Конституційного Суду з приводу бажання розглянути 
законність, конституційність самого процесу розпродажу української землі. 
Конституційний Суд прийняв до розгляду відповідні провадження. Чому ви 
поспішаєте? Кому і що ви хочете про дати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  125 Нестора 
Івановича Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 57 
Рішення не прийнято.  
Поправка  126 народного депутата Плачкової. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За житт я»). Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте? Дякую.  
Поправка  127. Шпенов. Не наполягає.  
Поправка  128. Сергій Владиславович Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Подивіться, що ви натворили з райо -
нами, які повноваження залишили районним радам. Це сміх і гріх. Скасуйте 
щодо них рішення і не знущайтеся. Райони не мають ані власності, ані власних 
повноважень, ані власних доходів. Після цих голосувань ви ще відберете у них 
й інші повноваження.  
Як ви можете відбирати повноваження щодо координації роботи в м ежах 
району? Якщо, наприклад, будуть створюватися якісь об’єкти для обслугову -
вання всіх об’єднаних територіальних громад на території району, як бути 
районам, в межі яких входять обласні центри?  
Гадаю, цей законопроект нікчемний. Визнайте, що районні рад и не по -
трібні, але ж ви боїтеся це сказати, бо ви набрехали людям. Ви обіцяли вико -
навчі органи і не хочете їх вводити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  128 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  129. Народний депутат Волошин. Олегу Анатолійовичу, будь 
ласка.  78 ВОЛОШИН  О.А.  Шановний головуючий! До речі, у своєму коментарі 
щодо того, як правильно озвучувати поправки, ви порушили дуже слушне 
питання. М и два роки в цьому залі спостерігаємо, як надзвичайно змістовні 
поправки від будь -яких фракцій, від самого правого до самого лівого кута, більш 
аргументовані, якщо немає відмашки і фраз «прошу підтримати та проголо -
сувати» або «поправка відхилена, але логі ка в ваших словах є» … Ці дві формули 
дозволяють ухвалити будь -яку поправку.  
У всьому іншому – більшість постійно демонструє неповагу до опозиції. 
Тому ми демонструємо неповагу до більшості. Ми не пояснюємо своїх по -
правок, тому що все одно всім байдуже, а  розповідаємо якісь цікаві речі, які, 
можливо, зацікавлять людей. Ось і все. Усе дуже просто відбувається в цій 
Верховній Раді під вашим головуванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Як ви і зробили це під час аргументації 
поправки129, яка належить вам.  
Шановні коле ги, ставиться на голосування поправка  129 народних 
депутатів Волошина та Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  130. Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
Залишилося 2386  поправок.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую, що ви рахуєте. У вас, напевно, таблиці 
Excel  відкриті, ви дуже влучно кожну підраховуєте. Приймається, 1:1.  
Але я хотів би звернути увагу щодо концепту земельної реформи. Без -
умовно, ці проекти законів не мають нічого спільного з зе мельною реформою, 
з тим, що колись свого часу пропонували Вітте, Столипін. Навіть у новітній 
історії України, коли у 2001  році приймався Земельний кодекс, якраз реалізу -
валося це істинне право громадян володіти земельною ділянкою.  
На сьогодні всі законодав чі ініціативи зводяться до того, що примушують 
громадян України, в принципі, здати свої земельні паї. Наприклад, гляньте 
хоча   б в іншому підзаконному акті чи законопроекті зміни до податкового 
законодавства, де збільшуються, зокрема, податки на земельні п аї для того, щоб 
громадяни України, в яких вони простоюють, змушені були їх віддавати під 
агрохолдинги. Це перше.  
Друге. Безумовно, щодо юридичних осіб. Ця стаття і норма абсолютно не 
відповідає Конституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  79 Ставиться на голо сування поправка  130 народних депутатів Колтуновича 
та Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Але коли обґрунтували, навіть я віддав вам свій голос. Дякую.  
Шановні колеги, рухаємося да лі.  
Поправка  131. Народний депутат Ніколаєнко. Будь ласка.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Дякую, що головуючий п ідтримав мого колегу. 
Сподіваюся , він також підтримає й мою поправку, і скаже все -таки магічну 
фразу «прошу підтримати та проголосувати». Можливо, отримаю ще  більше 
голосів.  
Отже, як вже було правильно зазначено, треба розуміти, що, якщо вже 
зробили досить недолугу адміністративно -територіальну реформу, значно скоро -
тивши кількість районів (це викликає занепокоєння і обурення на місцях), то 
потрібно залишити п евні можливості, передбачені сьогодні в кодексі, для регу -
лювання діяльності в земельних питаннях.  
Конкретно щодо цієї поправки, пропоную залишити трактування, яке є на 
сьогодні. Тому що, якщо ми почнемо вигадувати в рамках цього законопроекту 
і одним тери торіальним громадам давати ці права, а іншим не давати, то в ре -
зультаті буде хаос і те, що люди дуже не люблять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  131 народного депутата Ніколаєнка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та г олосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  132. Качура. Не наполягає.  
Поправка  133. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  134. Івченко. Вадиме Євгеновичу, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги з монобільшості! Коли ви вночі протя -
гували закон про рино к землі, ви багато обіцяли українським фермерам і укра -
їнцям. Ви обіцяли знайти дешеві кошти, цього не зроблено. Ви обіцяли державні 
кошти малим фермерам, щоб вони могли купувати землю, цього не зроблено. Ви 
обіцяли зробити інвентаризацію землі. Колеги, ви  і цього не зробили.  
У нас на сьогодні є не проінвентаризовані землі. Ви таким законом визна -
єте їх безхазяйними. Чи ви не розумієте цього? Ці безхазяйні землі віддадуть 
місцевим чиновникам на розтерзання.  
Колеги, перш ніж натиснути кнопку, подумайте, що  ви робите. Я раджу 
проінвентаризувати насамперед усі масиви, ліси і парки залишити безпосе -
редньо в Державному земельному кадастрі. Це, повірте, стосуватиметься особ -
ливо прикарпатських земель, коли побачать багато…  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування по правка  134 народних депу -
татів Івченка та Мейдича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  135. Івченко. Вадиме Євгеновичу, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Щоб відкрити ринок зем лі, першою 
умовою в усьому світі є інвентаризація земель. Це перше.  
Друге. Що ви називаєте «передачею землі територіальним громадам»? 
Сьогодні 55  відсотків земель знаходиться в оренді на 10  років. Ще 25  відсотків 
земель знаходиться в оренді на 15  років. Ви  їм передаєте вже орендовані землі? 
А економіку з цих земель ви забираєте в центр. Це подвійні стандарти 
децентралізації. Ці громади не зможуть тепер збільшити розмір орендної плати 
за землю, визначен ий ще 10  років тому, впливати на земельний податок, а це  
їхні власні кошти. Ви п ередаєте вже те, що на 10  років – до 2035  року, до 
2049  року здано в оренду. Це подвійні стандарти децентралізації, які ви 
пропонуєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  135 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує ї ї відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  136. Чорноморов. Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Шановні колеги! Повертаюся до вас обличчям, 
хочу бачити очі кожного народного депутата. Прошу особливо звернути увагу 
мажоритарників. Ми всі давали слово людям бути голосом народу. Ц им 
законопроект ом насамперед передає ться земл я громадам. Я представляю округ 
№ 131. Це 13  громад, які чекають сьогодні на землю в повній, законній мірі. Це 
перше.  
Друге. Цей законопроект ліквіду є повноваження Держгеокадастру розпо -
ряджатися землею. Тому давайте припинимо популізм, не будемо затягувати 
час, і, нарешті, дамо землю громадам, які так довго її чекають .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Н е наполягаєте?  
Поправка  137. Гайду. Не напол ягає.  
Поправка  138. Шкрум. Будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправка  137. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ж запитав. Поправка  137. Гайду.  
 81 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Усі наполягають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, друзі. Вадиме Євгеновичу, ви можете відпові -
дати тільки за себе. Коли я... Як не чут и? Я в мікрофон кажу.  
Поправка  137. Гайду. Будь ласка.  
 
ГАЙДУ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  128, 
Миколаївська область, політична партія «Слуга народу»).  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте?  
Поправка  138. Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Пане 
головуючий, ми наполягаємо на кожних своїх поправках. Тому, якщо ми щось 
не дочули, вважайте, що ми на них наполягаємо і надавайте нам слово.  
Хотіла б трохи сказати про філософію цього законопроекту. Колеги, оче -
видно, у на с є час, який я хотіла б порадити використати з користю. Дійсно, від -
крийте, будь ласка, цей законопроект, витратьте півгодини, які є зараз, і наступні 
години, які будуть під цими поправками, на те, щоб прочитати фінальну редак -
цію цього законопроекту. Зро зумійте, чи відповідає фінальна редакція тим стра -
тегічним засадам, які ви для себе змалювали. Тому що, коли ми говоримо про 
вільний ринок землі сільськогосподарського призначення, ми маємо говорити 
про ринок, який стимулює мале та середнє фермерство. Це т е, що обіцяв і пан 
Зеленський, і кожен з вас. Це те, чого від вас, впевнена, вимагають люди, коли 
ви їздите регіонами.  
Сьогодні логіка цього законопроекту абсолютно інша. Ми не бачимо 
в ньому достатньої підтримки малого та середнього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставитьс я на голосування поправка  138 народної депу -
татки Шкрум. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  139. Власенко. Сергію Володимировичу, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Пане головуючий, ви т рохи захрипли, вас сюди 
не завжди чути. Це така ремарка просто, щоб ви розуміли, чого така реакція. 
Це – з одного боку.  
З іншого боку, ви закликаєте нас дотримуватися Регламенту. Я теж звер -
таюся до вас з проханням дотримуватися Регламенту. Вам прямо забор онено 
Регламентом коментувати виступи народних депутатів. Це по -перше.  82 По-друге, повертаючись до виступу народного депутата, який закликав не 
займатися популізмом. Не треба цим займатися, а треба нормально і фахово 
працювати над законопроектами. Цей законо проект не лише про передачу землі 
громадам, що фракція «Батьківщина» підтримує, а, по суті, про позбавлення 
українських фермерів можливості вільно, на рівних умовах придбавати землю. 
Також цей законопроект про, по суті, руйнацію державного контролю в земел ь-
них відносинах. Це є повністю неприйнятним! Тому не читайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  139 народного депутата Власенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Перед тим  як перейти до наступної поправки, просто, не коментуючи жод -
ним чином, повідомлю про те, що я так само використовую право на репліку, 
коли згадується моє прізвище. В інших випадках я жодним чином народного 
депутата не коментую. Дякую.  
Поправка  140. Народн ий депутат Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги! Насамперед хочу підтримати поперед -
нього виступаючого. Знаєте, гасло «Земли – крестьянам, фабрики – рабочим!» 
на одній шостій частині суші вже чули, і всі знають, чим це завершилося. Тому 
якраз викрики «землю – громадам!» і є популізмом.  
Тепер, шановний головуючий, виключно за тією логікою, за якою я пояс -
нював своє ставлення до оголошення поправок, розповім анекдот, який тісно 
пов’язаний, власне, із земельними відносинами та МВФ.  
Зустрічаються  два одесити. Один іншому каже: Абрам, позич мені 
100 доларів. Той каже: 100  доларів немає, є 80  доларів. Той каже: добре, давай 
80 доларів, а 20 доларів будеш мені винен.  
Те ж саме хоче й МВФ. Скільки б вони нам не дали, завжди дають менше, 
а ми винні бі льше. Тому скільки ви не протягували б лобістських законопроектів 
на догоду їм, ми, наші діти і онуки все одно будемо винні. Думайте про це, коли 
голосуєте за цей та подібні законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  140 народно го 
депутата Волошина. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  141. Наливайченко. Будь ласка.  
 83 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Поправка  141. Але, шановні громадяни України, 
як ви думаєте, скільки разів т ільки за сьогодні можна і треба було б підписати 
закон про референдум? Як мінімум – 141 раз. А для чого потрібен закон про 
референдум? Та тому, що ми, фракція «Батьківщина», та інші наполягаємо на 
тому, щоб саме ви – народ України на референдумі вирішили г оловне питання: 
чи згодні ви з розпродажем української землі?  
Я наполягаю на своїй поправці, тому що вимагаю, щоб суд розглядав будь -
які спори між районною радою та іншими сторонами земельних відносин. Але 
найголовніше, на чому я наполягаю, щоб поважали у країнський народ. Бо 
референдум – вирішення людьми питан ь. То може так і зробити? Я впевнений, 
що треба так і зробити: підписати закон і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  141 народного 
депутата Наливайченка. Комітет пропонує її відхилити. Про шу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  142. Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Звичайно, було б краще, якби було рі -
шення Конституційного Суду України з приводу конституційності прийнятого 
закону щодо рин ку землі. На жаль, такого рішення немає. Ми жодним чином не 
впливаємо і не хочемо тиснути на Конституційний Суд України. Це добре, що 
ми йдемо постатейно, і для суспільства, і для країни ведемо дискусію: різні 
фракції, групи, різні сфери думок щодо плюсів і недоліків цього законопроекту.  
Однозначно кажу, що законопроект має як плюси, так і недоліки. Плюси – 
це, що землі за межами населених пунктів передаються об’єднаним територіаль -
ним громадам. І те, що моя поправка з приводу повноважень Верховної Ради 
України в галузі земельних відносин, що треба погоджувати з Верховною Радою 
зміну цільового призначення, теж врахована. Але ряд поправок і не враховано.  
Прошу поставити на врахування поправку  142. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  142 народних депутатів Батенка 
та   Констанкевич. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  143. Ніколаєнко. Будь ласка.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Знаєте, я використовую час, якого в нас у цьому залі 
багато, ще й для того, щоб освічуватися. Багато колег з фракції «Слуга народу» 84 підходили і запитували, яку я книгу читаю. Ця книга (я продемонструю її на 
камеру) називається «Азійська модель управління». У ній аналізується досвід 
країн, які часто наводить як приклад і Президент Зеленський, і багато хто з вас 
під час ефірів, – Японії, Кореї, Китаю та Тайваню щодо успіху, як вони змогли 
стати «тиграми».  
Так ось, коментуючи наступні поправки, я більше розкажу. Але там три 
основних причини успіху. Перша причин а, навіть перед промисловою полі -
тикою, – це правильна земельна реформа і наголос на малих фермерах. Комен -
туючи іншу поправку, я потім навіть процитую, чому гонитва за великими 
холдингами і великими аграрними підприємствами не дає і не дала ефекту 
в інших  країнах, як Азії, так і всього світу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  143 народного 
депутата Ніколаєнка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  144. Халімон. Не наполягає.  
Поправка  145. Німченко. Василю Івановичу, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, йдеться про статтю  12. Питання в тому, 
як створити регулятор щодо розпорядження землею на місцях. Що ми тут 
бачимо?  
Насамперед, подивіться, у нас немає розуміння «об’єднан а територіальна 
громада». Її немає й в Конституції України. Але ж у законі, відповідно до якого 
вже створені органи місцевого самоврядування, вона  є.  
Скажіть, будь ласка, які ж вносяться зміни? На що направлені? А направ -
лені на те, щоб створити там хаос,  відібрати державний контроль і контроль 
менше чи більше десяти тисяч об’єднаних територіальних громад. Ось про що 
йдеться.  
Тому я прошу підтримати нашу поправку, виходячи з того, що в основі 
повинна бути людина. А вона у вас ні разу, ніде й не згадується.  У вас міста…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  145 народного 
депутата Німченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  146. Василю Івановичу, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шано вні колеги, у продовження хочу сказати. У цьому 
залі вже лунала думка про те, що сьогодні на місцях, по суті, немає органів 85 місцевого самоврядування. Ті районні ради, які створені, бідні, як церковні 
миші. Це перше.  
Друге. Ви знаєте, що ті лікарні, які бул и на балансі району, стали кому -
нальними некомерційними підприємствами, тому що їх немає за що утримувати. 
Лікарні – для людей, поліклініки – для людей. А ми в цьому залі бачимо, як 
вирішується питання.  
Чому ми вирішуємо питання землі без відома людей, бе з їхнього права на 
реалізацію управління державними справами через референдум?  
І третє. Референдум 1 грудня ніхто не відміняв. І поки не буде рефе -
рендуму, балакати взагалі про це неможливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  146 народних депу -
татів Німченка та Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  147. Ковальов. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Хочу порушити питання щодо переважного права на 
придбання земельної ділянки юриди чною особою. Колеги, послухайте і прочи -
тайте цю поправку. У ній йдеться про те, що юридична особа має переважне 
право на купівлю землі сільськогосподарського призначення і вона може пере -
дати це право третій особі. Як ми можемо зараз передавати це право, якщо 
юридична особа фактично протягом трьох років не зможе купувати цю земельну 
ділянку? На ринку правовідносин це означає, що юридична особа просто торгу -
ватиме і продаватиме це право саме фізичній особі.  
Тому, вважаю, що ця норма є деструктивною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Хочу нагадати, що норма щодо можливості продажу 
переважного права прийнята в законі, проект якого № 2178 -10, і набрала 
чинності. Це перше.  
Друге. Внаслідок компромісу, досягнутого в цьому залі, закон, проект 
якого №  2178 -10, починає діяти тільки для юридичних осіб. Тому можливість 
поступки абсолютно логічна і підтримана всіма асоціаціями.  
Дякую.  
 86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  147 народного 
депутата Ковальова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  148. Торохтій. Не наполягає.  
Поправка  149. Шуфрич, Кива. Несторе Івановичу, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановний головуючий! Підтримуючи звернення 
не тільки вибор ців з Коломиї, а й з Луганщини ( бачите, позиція проти прийняття 
цього законопроекту об’єднала всю Україну, це, мабуть, єдиний його позитив ), 
проти цього проекту  вже виступають від Івано -Франківська  до Луганська.  
Так ось, виникає питання: навіщо сьогодні паплюжити чинний Земельний 
кодекс України, якщо він достатньо захищає права наших громадян? Я ще раз 
наполягаю: або голова профільного комітету, який представляє позицію комі -
тету згідно з Регламент ом дасть відповідні пояснення, або посадіть його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Несторе Івановичу, позиція комітету – поправка від -
хилена. Я так розумію, ви вкотре хочете виключити норму і повернути міські 
ради, зокрема й Севасто польську.  
У мене тоді зустрічне питання, якщо це питання вас так хвилює: якого 
скликання Севастопольську раду ви хочете повернути?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  149 народних депу -
татів Шуфрича та Киви. Комітет пропонує її відхили ти. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  150. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  151. Тимошенко. Юліє Володимирівно, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Зараз у цьому залі відбувається голосування по -
правок, які відхилені комітет ом, які унеможливлять, по суті, позбавлення укра -
їнської нації права розпоряджатися своєю сільськогосподарською землею.  
Фракція «Батьківщина» категорично проти розпродажу землі сільсько -
господарського призначення в Україні. Якщо сільськогосподарська земля буде 
продана, це позбавить нас можливості мати реальну продовольчу безпеку, 
мільйони робочих місць, екологічно чисті, органічні продукти і сотні мільярдів 
євро прибутку.  87 Нашу країну зараз оббирають, і робиться в цій продажній Верховній Раді 
це за дорученн ям Президента Зеленського.  
Ми голосуємо проти цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  151 народних депу -
татів Тимошенко та Цимбалюка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийня то.  
Поправка  152. Народний депутат Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Колеги, в хронологічному порядку. Що ви вже 
зробили?  
Перше. Ви прибрали повноваження місцевих рад в частині координації 
роботи місцевих органів земельних ресурсів.  
Друге. Ви прибра ли повноваження районних рад в частині земельних 
спорів. Нормою ж цієї поправки ви намагаєтеся зменшити повноваження сіль -
ських, селищних та міських рад в частині здійснення контролю за використан -
ням та охороною земель комунальної власності.  
Тому моє перш е запитання до голови профільного комітету: чи, дійсно, ми 
говоримо в цьому залі про децентралізацію? У чому саме вона полягає, якщо 
щоразу ми зменшуємо функції органів місцевого самоврядування?  
І друге запитання, ще цікавіше. Пропонується передати функції  щодо 
ведення Державного земельного кадастру органам місцевого самоврядування. 
А хто саме з органів місцевого самоврядування цим займатиметься?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  152 народного депу -
тата Кабаченка. Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шанов ний колего! Перше. Дійсно, функції перероз -
поділу – на користь ОТГ.  
Друге. У  частині охорони земель, ОТГ отримують дві функції: контроль за 
самовільним захопленням і нецільовим використанням. Оскільки вони розпоря -
джаються, цілком логічно, що в цій частині  вони можуть це контролювати.  
Третє. Стільки питань, що, відверто, я вже не пам’ятаю. Якщо зможете, 
повторіть, будь ласка, наступного разу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  152 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Про шу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  153. Лукашев, Павленко. Будь ласка, Павленко.  88 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Звертаю 
вашу увагу, що цей проект називається Проект Закону «Про внесення змін до 
Земельного кодексу України та інших законодавчих актів щодо удосконалення 
системи управління та дерегуляції у сфері земельних відносин» . Водночас, 
аналізуючи даний законопроект, а також ті поправки, які були підтримані, які 
дещо змінили концепцію, ухвалену в першому читанні, що вже є певним 
порушенням, насправді виявляється, що цей законопроект погіршує ситуацію, 
робить її менш прозорою, менш контрольованою і дає можливість зловживати 
під час здійснення тих норм, які передбачені цим законопроектом. Тобто дасть  
можливість тим, хто має кошти, обманути будь -якого селянина і позбавити 
українського громадянина реального права володіти землею.  
Цей законопроект порушує як Конституцію, так і ряд законів, зокрема 
й Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  153 народних депу -
татів Лукашева та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  154. Лукашев, Павленко. Будь ласка, Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Продовжу. Такий закон може створити дуже серйоз -
ний хаос і величезні проблеми багатьом громадянам України, місцевим органам 
влади, коли ці норми почнуть, не дай Боже, застосовуватися.  
Тому все -таки звертаю увагу авторів, давайте відкладемо цей законо -
проект, ще раз відправимо його на повторне друге читання. Можливо, до цього 
часу все -таки проведемо референдум і зрозуміємо реальну точку зору україн -
ських громадян, почуємо органи місцевого самоврядування, ОТГ, новостворені 
районні ради, всіх тих людей, які сьогодні залучені до земельних відносин, 
сільського господарства. А не будемо приймати під диктовку МВФ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  154 народних депу -
татів Лукашева та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  155. Народний депутат Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Колеги, щодо певних образ, що, хтось з опозиції, щось 
штучно затягує.  
Насправді, думаю, в цьому залі більшість досвідчених і розумних людей, 
які з нають, що процедура певного затягування прийняття законопроектів через 89 поправки та виступи запозичена напряму з передової американської парла -
ментської практики і запроваджена була в Сенаті ще легендарним Джорджем 
Вашингтоном, який вважав, що такий спосіб заспокоїть пристрасті.  
До речі, у нас ще більш цивільно, там ще й необмежений час для виступів. 
У 1957  році один з сенаторів виступав 24  години 57  хвилин і всі сиділи, його 
слухали, і жодне рішення в цей час не ухвалювалося.  
Тому, думаю, ви маєте не ображ атися на нас за це, а просто перестати 
вносити законопроекти, які ви штучно продавлюєте без погодження і знахо -
дження компромісів з опозицією. Тоді й не буде філібастерінгу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Є необхідність поставити цю поправку на 
голосування?  
Ставиться на голосування поправка  155 народних депутатів Волошина та 
Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  156. Колтунович, Загородній. Олександре Сергійовичу, будь 
ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий.  
Насамперед щодо популізму, землі, народу та об’єднаних територіальних 
громад. Хотів би звернути увагу, що коли ми розглядали законопроект № 2178 -10 
щодо обігу земель сільськогосподарського призначення, до нас звернулися 
450 місцевих рад, прийняли відповідні рішення і звернення щодо неприйняття 
законопроекту. Вони представляють 14  мільйонів виборців. Ви маєте на це 
зважати. Це перше.  
Друге . Ви ж так само маєте реагувати і на соціологічні дослідження 
Київського міжнародного інституту соціології, соціологічної групи «Рейтинг», 
Центра Разумкова, інших соціологічних служб, які надавали соціологічні дані 
щодо того, що від 70 до 80  відсотків гром адян України виступали проти запро -
вадження обігу земель сільськогосподарського призначення. Тобто, коли ви 
хочете входити в дискусію щодо результатів роботи, ще чогось, я готовий, 
я  в  матеріалі, і ми можемо з вами подискутувати про результати вашої робо ти 
в цьому залі за 1,5  року.  
Звертаюся до головуючого з проханням продовжити засідання на 15  хви-
лин, щоб я міг озвучити поправки  161 і 162.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. На превеликий жаль, це право, а не обов’язок 
головуючого, тому я буду здійснювати так, як це передбачає Регламент.  
Ставиться на голосування поправка  156 Колтуновича. Комітет пропонує її 
відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  90 Але ваша думка цікава. Думаю, нас ще чекає не одне нічне засідання 
з цього пита ння.  
Поправка  157. Народна депутатка Плачкова. Немає.  
Поправка  158. Шпенов. Немає.  
Поправка  159. Соболєв. Сергію Владиславовичу, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Це дуже важлива поправка. Відкрийте 
відповідні статті Конституції – сільські, селищ ні міські ради, Закону України 
«Про місцеві вибори» – об’єднані територіальні громади, Земельного кодексу 
України – територіальні громади: сільські, селищні, міські. Повний різнобій 
у поняттях і термінах.  
Пане Голово, тепер дивіться, що ви зробили. Ви при брали статтю, у якій 
був державний контроль за порядком земельних відносин. Переконаний, ви це 
зробили умисно. Бо зараз Держгеокадастр (нарешті відновлено міністерство) має 
можливість дуже швидко зупиняти оборудки, які відбуваються по всій Україні. 
Я навод ив приклад Запорізької області. Те саме й в інших областях. Тепер 
районні ради ніби отримають землю, а її немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Сергію Владиславовичу, думаю, ті органи, які ви 
зазначили, не стільки зупиняють, я к самі беруть участь в цих оборудках. Тому 
логіка законопроекту абсолютно правильна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  159 народного 
депутата Соболєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішенн я не прийнято.  
Поправка  160. Волошин (Шум у залі).  
Друзі, ще 1  хвилина. Волошин, і на цьому завершимо. Послухайте 
Олександра Сергійовича.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановний головуючий! Я вас також закликаю до 
гуманізму. Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тоді, шанов ні колеги, на цьому пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим.  
Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині.  
Дякую.  
 