3  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 4  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №12  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  5 (П’ятниця, 5 березня 2021  року)  
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Заява народного депутата України  Лероса Г.Б.  …27  
 
 Прийняття рішення щодо черговості розгляду  
  питань порядку денного  …28 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до  
  Закону України «Про місцеві державні адміністрації»  …28 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строкі в підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до частини п’ятої  
  статті  45 Закону України «Про запобігання корупції»  
  щодо усунення невизначеності обов’язків членів  органів  
  адвокатського самоврядування стосовно заповнення  
  та подання декларацій осіб, уповноважених на виконання  
  функцій держави або місцевого самоврядування»  …34 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …40 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  
  Закону «Про мультимодальні перевезення»  …50 
 
 Внесе ння змін до Закону України «Про забезпечення  
  комерційного обліку природного газу» щодо  
  перегляду термінів встановлення споживачам  
  лічильників природного газу  …54  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  
  Закону «Про публічні консультації»  …59 
 
 Заява фракції «Європейська солідарність»  …61 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 6  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 березня 2021  року, 10  година  3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги ! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформації! Будь ласка, підготуйтес я до 
реєстрації. Шановні колеги, готові реєструватис я? (Шум у залі) . 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до реєстрації. Нагадую: реєстра -
ція відбувається шляхом затискання сенсорної кнопки та натискання зеленої 
кнопки, першої зліва. Прошу реєструватис я.  
У сесійному залі зареєстр увалися  160 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження Андрія Р остиславовича Боб -
ляха  . Бажаю вам від колег і від себе особисто успіхів, перемог, до -
сягнень, усього найкращого!  
Сьогодні на засіданні Верховної Ради України присутній Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль, члени Кабінету Міністрів України.  
Нагадую, що відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України 
у п’ятницю о 10  годині ми проводимо «годину запитань до Уряду ».  
За пропозицією депутатських фракцій і груп члени Кабінету Міністрів 
України сьогодні будуть відповідати на зап итання про виконання плану вакци -
нації населення України від коронавірусної хвороби COVID -19.  
Нагадую порядок розгляду цього питання: до 20  хвилин – виступ міністра 
охорони здоров ’я; після цього до 21  хвилини – запитання від депутатських фрак -
цій та груп (1 хвилина – на запитання, 2  хвилини – на відповідь) ; після цього 
20 хвилин – запитання народних депутатів до Прем ’єр-міністра України. Немає 
заперечень? Добре.  
На трибуну для виступу запрошується міністр охорони здоров ’я України 
Максим Володимирович Степа нов. 
 
СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Добр ий день, ша-
новні українці! 3 березня 2020  року виповнився рівно рік з того часу, як наша 
країна прокинулас я в новій реальності. Тоді було діагностовано першого хво -
рого на коронавірус , і ми вступи ли в боротьбу проти світової пандемії. Не сек -
рет, якими можливостями ми розпоряджалися на той час: наша медицина пере -
бувала  на межі колапсу. Хронічне ігнорування інтересів лікарів, фінансування за 
залишковим принципом і непродумані реформи поставили меди цину на межу  7 виживання. Система трималас я виключно на ентузіастах своєї справи та людях, 
для яких клятва Гіппократа, дана українському народу, була не просто обіцян -
кою, а життєвим принципом. Не вистачало найнеобхіднішого: масок і антисеп -
тиків. Ліжка, обл аднані киснем, можна було пере лічити  на пальцях, як і життєво 
необхідні апарати штучної вентиляції легень.  
Ціною неймовірних зусиль команди Міністерства охорони здоров ’я, всьо -
го уряду, наших лікарів -епідеміологів, вчених та вірусологів при повному цейт -
ноті вдалос я зробити неможливе: відновити систему охорони здоров ’я і за -
хистити людей. У найкоротші строки ми перепрофілювали на лікування хворих 
на COVID -19 542 медичні заклади. На початку епідемії в наявності було лише 
12 тисяч 700  умовно готових ліжок дл я лікування хворих на COVID -19. Ми 
збільшили цей фонд до 69  тисяч 500. Підключення  до кисню по всій Україні 
виявили лише  в 3 тисячі 400  ліжок, і це на папері, а реально  ще менше.  
Станом на сьогодні обладнане киснем 59  тисяч 471  ліжко. Запустили в ро -
боту понад  6 тисяч апаратів штучної вентиляції легень, а можливості тестування 
збільшили з 200  тестів на добу на початку пандемії до 80  тисяч на сьогодні, 
тобто у 400 разів, і це лише  тестування методом ПЛР.  
Для протидії коронавірусу і зменшення навантаження н а систему охорони 
здоров ’я ми розробили та втілили в життя цілий комплекс управлінських захо -
дів. Перший тотальний так званий весняний локдаун дав нам дорогий час підго -
тувати медичну систему для гри в довгу, адже ми розуміли, що світова панде - 
мія – це пр облема не одного -двох років.  
Жорсткі карантинні заходи – дієвий інструмент у боротьбі з COVID -19. 
Однак вони повністю зупиняють у країні економічні процеси і боляче б ’ють 
насамперед  по малому й середньому бізнесу та самозайнятим категоріям 
населення.  
Боротьба з коронавірусом не мала призвести до краху економіки і вима -
гала пошуку компромісного варіант а, який дав би можливість працювати еконо -
міці, а  медикам контролювати поширення  хвороби. Таким компромісом стала 
розроблена міністерством спільно з епідеміо логами та вченими стратегія адап -
тивного карантину. Адаптивний карантин – це складний алгоритм взаємопов ’я-
заних між собою управлінських протиепідеміологічних та економічних рішень, 
що дають змогу контролювати поширення  хвороби і не розриват и при цьому 
соціально -економічних  зв’язків. Одним із головних  елементів цієї стра тегії 
є поділ країни на карантинні зони, за якими залежно від епідситуації вводяться 
чи скасовуються ті чи інші обмеження в соціально -побутовій або економічн ій 
сферах.  
Ми можемо констатувати:  наша стратегія спрацювала і дала відчутний ре -
зультат. Ми ставили перед собою за вдання  зберегти як найбіл ьше життів україн -
ців, і виконуємо його . Наша країна посідає  34 місце за рівнем смертності 
у Європі. Це в тричі менше , ніж у Велик ій Британі ї, удвічі – ніж у Польщ і, Італі ї 
та Іспані ї. Це не просто цифри – це сотні й тисячі збережених життів наших 
громадян.  8 Друга хвиля коронавірусу восени минулого року змусила нас дещо від -
коригувати плани. Ми запровадили так званий карантин вихідного дня, який д ав 
можли вість  розірвати контакти, ланцюги передачі вірусу і стримати рівень за -
хворюваності, не запроваджуючи наджорстких карантинних обмежень, таких як 
комендантська година, наприклад, як у вводил и у Франції, Бельгії, Греції тощо.  
Жорстким карантином у січні цього  року нам вдалося відтермінувати 
третю хвилю коронавірусу і підготувати країну до реалізації надскладно го зав-
дання  – виконання загальнонаціонального плану з вакцинації.  
Підкреслюю, що протягом усього часу боротьби з коронавірусом ми 
змушені були перемагат и і внутрішнього ворога – так званих колаборантів 
COVID -19, які всіляко намагалися дискредитувати командну роботу всього 
уряду та міністерства зокрема.   
Я не  раз заявляв, що готовий до фахових дискусій і конструктивної крити -
ки, підкреслюю, конструктивної , бо COVID -19 – це наша спільна біда, з якою 
треба боротися.  
Натомість я зустрічаю на ефірах, у ЗМІ та соцмережах багато маніпуляцій 
та відверто неправдивої інформації. Це міфи,  які деякі політики поширюють 
з метою отримання електоральних балів та зриву вак цинальної кампанії, деколи 
просуваючи інтереси інших держав. Їхня єдина мета – знищувати надбання на -
ших лікарів і сіяти серед людей панічний настрій та зневіру.  
Безумовно, масштаби цієї зради вже переходять всі допустимі межі, і зак -
ликаю вас дати від січ цим колаборантам COVID -19, озброївшись фактчекінгом 
і достовірними даними.  
Справжнім ударом для колаборантів COVID -19 стали наші успішні пере -
говори з виробниками вакцин і  їх доставки  в Україну. Підривачі  вакцинальний 
препарат назвали «дженеріком », індій ською підробкою тощо. При цьому 
AstraZeneka (Covishield)  є розробкою британсь ко-шведської компанії спільно 
з вченими Оксфордського університету. Вона якісна, дієва і має доведену ефек -
тивність на рівні 70 -80 відсотків. Це підтверджується всіма стадіями клі нічних 
досліджень, опублікованих у галузевих наукових журналах, наприклад, Nature 
Research  або The Lancet . 
Вакцина AstraZeneka випускається на семи підприємствах у всьому світі: 
у Європі, Південній Кореї , Індії  та Китаї. AstraZeneka (Covishield) , що ми при -
везли в Україну, виготовлена на потужностях світового гіганту, найбільшого 
виробника вакцин у світі – Serum Institute  в Індії. Цей завод виготовляє вакцини 
для 140  країн нашої планети.  
65 відсотків дітей, які проживають на нашій земній кулі, щеплені вакц и-
нами, виготовленими Serum Institute , хоча б один раз. До речі, уряд Канади офі -
ційно зареєстрував Covishield  і вже доставив у країну першу партію – 500 тисяч 
доз для своїх громадян. Цю інформацію всі охочі можуть легко перевірити на 
офіційних урядових по рталах Канади.  
Загалом Канада законтрактувала 2  мільйони доз AstraZeneka , а Велик а 
Британія найближчим часом доставить 10  мільйонів доз вакцини AstraZeneka 
(Covishield) . Буквально позавчора посол Велико ї Британії пані Мелінда Сіммонс 9 в особистому Twitter  підтвердила, що вакцина AstraZeneka  (Covishield)  абсолют -
но ідентична, це одна й та сама вакцина.  
За статистикою, яку вже маємо в Україні, на 10  тисяч проведених вакци -
націй зафіксовано всього 126  незначних алергічних реакцій, практично всі вони 
мали легку  форму, це всього 1,2  відсотка. За весь час вакцинації було зафіксо -
вано лише один випадок, який вимагав нагляду лікарів. Але за кілька днів вак -
цинованого відпустили додому в абсолютно здоровому стані. Це медичний пра -
цівник, який відразу на наступний ден ь почав виконувати свої обов ’язки – ряту-
вати громадян України. Тому я хочу спитати в колаборантів COVID -19: яких 
вам ще пруфів не вистачає?  
Світова пандемія внесла свої корективи і щодо строків узгодження ліцен -
зування та використання вакцин. Наразі у світі всі вакцини від коронавірусу за -
реєстровані та використовуються в рамках екстрених процедур.  
Переконаний, що ми повинні відкинути бюрократичну казуїстику і прово -
лочки, створивши всі необхідні умови для своєчасної доставки та реєстрації 
вакцин в Украї ні. Тому для закупівлі додаткови х доз препаратів для боротьби 
з COVID -19 урядом України були розроблені відповідні зміни до Закону Украї -
ни «Про лікарські засоби », які скорочу ють і підвищу ють процедури закупівлі, 
доставки та реєстрації вакцин проти COVID -19.  
Тому я звертаюс я до вас, шановні народні депутати, підтримати цю іні -
ціативу уряду і захистити людей. Думаю, що найближчими днями цей законо -
проект буде зареєстрований у Верховній Раді.  
За минулий рік ми відновили довіру до системи охорони здоров ’я, забезпе -
чили її ресурсами і напрацювали детальні плани боротьби з хворобою. Наша 
дорожня карта, Національний план впровадження  вакцин и проти COVID -19 пе-
редбачає розгортання програми національного щеплення у п’ять  етапів.  
На першому етапі ми силами мобіль них бригад вакцинуємо медиків 
і  військових, це питання національної безпеки. Планове охоплення – близько 
367 тисяч осіб.  
На другому етапі запланована вакцинація людей із надзвичайно високим 
ризиком інфікування та розвитком коронавірусної хвороби, а також р ешта ме -
дичних працівників, військових. Планове охоплення – близько 2,5  мільйон а лю-
дей. На цьому етапі до мобільних бригад вакцинації доєднаються стаціонарні 
пункти щеплення, організовані на базі мережі первинної медичної допомоги. 
Підхід до здійснення ва кцинації – через мережу первинної медичної допомоги та 
мобільними бригадами.  
Третій, четвертий і п ’ятий етап и працюватимуть за тим самим  принципом 
і охопл ять вакцинацією решту категорій наших громадян.  
Загалом Міністерство охорони здоров ’я передбачає розг ортання 572  мо-
більних бригад та 4  тисяч 250  стаціонарних пунктів щеплення. За нашими пла -
нами основні етапи вакцинації ми завершимо вже цього календарного року. 
Тобто всі м, без ви нятку , громадян ам України, які будуть бажати вакцинуватися 
(у нас вакцинація  добровільна ), буде наданий доступ до вакцини.  10 Відразу заспокою скептиків: вакцини вдосталь. На сьогодні у нас є під -
тверджені поставки вакцин AstraZeneca , американсько ї Novavax , китайсько ї 
Sinovac , а також підтвердження за програмою COVAX, які ми очікуємо  най-
ближчим часом, це також AstraZeneca , Pfizer  і решта вакцин, що увійшли до цієї 
програми.  
Під час робочої поїздки до Індії нам вдалос я домовитис я ще з одним 
індійським виробником вакцин, компанією Bharat Biotech . Їх вакцина Covaxin  
проходить останній е тап клінічних досліджень, найближчими днями повинні 
бути результати. Якщо результати ефективності будуть підтверджені на висо -
кому рівні, її також буде  застосован о для боротьби з коронавірусом.  Повторюю, 
коронавірус – наша спільна біда , і боротися з нею треба разом.  
Наші медики, які кожного дня рятують життя тисяч українців, розуміють 
це, як ніхто. Вони на передньому краю оборони, на ковідному нулі. Медпраців -
ники не безвідмовні й бездушні машини, які позбавлені втоми і емоційного ви -
горання. Для мене це насамперед  люди, які, знімаючи халат чи захисний костюм 
після важкої зміни, стають звичайними українцями зі своїми бідами, життєвими 
ситуаціями, сім ’ями і соціальною відповідальністю. З однією відмінністю: вони 
завжди думають про своїх хворих незалежно від ч асу доби.  
Для наших медиків кожне життя, без сумніву, безцінне. Вони працюють 
у надважких умовах і повинні отримувати за це гідну винагороду. Підвищувати 
соціальні стандарти для працівників медичної системи, створювати умови для 
якісного виконання нашими м едиками своєї роботи – важливо. Особливо зараз, 
коли вони кожного дня викладаються на 150  відсотків.  
Наші лікарі, медичні працівники та науковці заслужили право на гідну 
оплату праці. Для цього Міністерство охорони здоров ’я вже розробил о законо -
проект щодо визначення розміру оплати праці медичних та інших працівників 
державних та комунальних закладів охорони здоров ’я. Ми вважаємо за необхід -
не прив ’язати розмір грошового забезпечення наших медиків до розміру про -
житкового мінімуму, встановленого для працез датних осіб на 1  січня кален -
дарного року.  
Тому закликаю народних депутатів після внесення законопроекту в зал на 
практиці довести свою відданість людям,  які рятують українців щодня, і під-
тримати документ, віддати борг нашим рятівникам. Переконаний, що еп оха пус -
тих обіцянок гідного життя медикам має скінчитися. Потрібно негайно перехо -
дити до реальних і стратегічних кроків у реформуванні медичної галузі в цілому.  
Ми вже започаткували серйозний доробок  у цьому напрям і. За моєю іні -
ціативою Кабінет Міністрі в підтримав постанов у, якою, нарешті , навів лад у ви -
робництві та застосуванні біоматеріалів – це галузь техно логій, економічний 
і соціальний ефект від якої важко переоцінити. Ми відкрили широкі перспективи 
для розвитку вітчизняної науки, створення вис окоо плачуваних робочих місць, 
а найголовніше – умов для наших вчених і спеціалістів, які не шукатимуть 
кращої долі за кордоном, а знайдуть всі можливості для самореалізації вдома.  11 Ми розпочали надважливі зміни в цифровізації медицини: електронні ре -
цепти, запи с до лікарів онлайн, мультифункціональний портал електронних 
послуг. Усе це було вигадками фантастів ще вчора, а сьогодні – звичайна 
реальність для нас. Запис у чергу  на вакцинаці ю онлайн за 2  хвилини з ранковою 
кавою або чашкою чаю у руках – без проблем. Станом на сьогодні на вакци -
націю записал ися вже 127  тисяч 628  осіб. На черзі тестовий запуск аероме -
дичних послуг, повітряної швидкої. Кожний громадянин має знати, що де він не 
перебував би і в яку халепу не потрапив  би, держава подбає про нього, за лічен і 
хвилини стабілізує стан і доставить до найближчої опорної лікарні.  
За прогнозами Міністерства охорони здоров ’я та наших спеціалістів, які 
підтверджуються заявами Всесвітньої організації охорони здоров ’я, світ доволі 
швидко підходить до третьої хвилі коро навірусу. Оцінки науковців невтішні: 
другий рік пандемії може виявитися навіть важчим за попередні й.  
Наші вчені спільн і з думкою іноземних колег , вони  помітили, що мутація 
вірусу, зміни в клінічній картині перебігу хвороби та в динаміці передачі 
COVID -19 значно посилять тиск на медичні системи країн. В Україні цифри 
заражених т акож  зростають  щодня. Ми вже вступили до третьої хвилі світової 
пандемії. Ми отримали офіційний лист від Інституту епідеміології та інфек -
ційних хвороб Національної академії медичних  наук, який на наше прохання 
робив секвенування вірусу щодо наявно сті у країні британського штаму коро -
навірусу. Він небезпечніший за європейські штами: вища швидкість передачі, 
важкий перебіг хвороби, складна клінічна картина.  
Ситуація напружена. На сьог одні вже три області в «червоній » зоні каран -
тину – це Івано -Франківська, Житомирська та Чернівецька. На межі «червоної » 
зони – Закарпатська та Вінницька област і. Ми прогнозуємо збільшення кількості 
заражень до кінця епідсезону, орієнтовно до кінця квітня.  Тому дуже важливо 
дотримуватися всіх рекомендацій і правил Міністерства охорони здоров ’я, що 
розроблені нашими вченими -епідеміологами та лікарями. Наші попередні адмі -
ністративні, політичні та протиепідемічні рішення засвідчили , що Україна може 
боротися з  пандемією на рівні провідних країн світу, а за деякими показниками  – 
набагато перевищувати їх.  
Наостанок . Цей рік виявився для нас непростим емоційно, фізично, ресур -
сно. Ми вчилися жити і перемагати в нових умовах. Хочу подякувати кожному 
медику за само відданість, характер і волю до боротьби. Тисну вам руку.  
Хочу подякувати нашим людям, українським громадянам, які, незважаючи 
на всі труднощі, вірили нам, дотримувалис я правил карантинної гігієни, носили 
маски, користувалися антисептиками, перебували  на добровільній самоізоляції. 
Кожен з мільйонів українців зробив свій в несок у  перемогу над коронавірусом.  
Відомий філософ і поет ХХ  століття  Станіслав Єжи Лец сказав , що в елич 
нації повинна вміщуватися в кожному її представнику. Хочу продовжити його 
думку – і кожен представник має відповідально представляти  націю. Тому за -
кликаю вас до інформаційної гігієни, підтримки процесу вакцинації і захисту 12 наших лікарів. Разом ми повинні дати від січ COVID -19 і вберегти життя наших 
громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, за пишіться на запитання до міністра охо -
рони здоров ’я від депутатських фракцій та груп.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Фріс Ігор Павлович, фракція полі -
тичної партії «Слуга народу ».  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, пане 
міністр е! Добрий день, пане Прем ’єр-міністр е! В Івано -Франківській області  
дуже складна ситуація,  ви, напевно, про це знаєте. Учора в Івано -Франківську 
закінчилися вільні ліжка для ковідн их хворих , немає взагалі куди класти людей. 
Хворих  дуже багато. У Івано -Франківську лікарню вчора доставили  90 чолов ік, 
сьогодні – 16 померлих.  
У мене до вас велике прохання втрутитис я в цю ситуацію, враховуючи те, 
що в підпорядкуванні Івано -Франківської області зараз є можливість розширити 
ковідні місця. Є лікарні, є кардіоцентр, де можна взяти окремий поверх, є шкір -
вендиспансер, але це обласне призначення. На жаль, обласна влада на сьогодні 
нічого не робить, щоб законтрактувати і передати ці ліжко -місця місту, кому -
нальним лікарням. Місто «зашивається ».  
Прошу негайного вашого втручання . Ми у вівторок намагаємося органі-
зувати  зустріч народних депутатів  – мажоритарників з нашим обласним керів -
ництвом. Просимо до цього моменту дати окремі доручення термінового реагу -
вання на цю ситуацію. Буду вам дуже вдячний, тому що треба рятувати людей . 
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за ваше запитання.   
Ситуація в Івано -Франківській області і загалом в Івано -Франківську не 
просто на надконтролі в мене і відповідних служб Міністерства охорони здо -
ров’я, ми моніторимо становище  кожного дня. Декілька разів на день спілку -
ємося, визначаємо ся щодо руху громадського транспорту і маршрутів пацієнтів. 
Сьогодні  вранці  по всій Івано -Франківській області  (у нас є  принцип екстерито -
ріальності щодо  ковідних лікар ень) заповненість ліжок з киснем 62  відсотки  
(Шум у залі) .  
Я відповім вам зараз. Буквал ьно вчора я ще раз підписував розпорядження 
щодо розширення стаціонарів по COVID -19. Ми це додаємо виважено. Тому що, 
ви ж розумієте, інші хвороби не робили канікул. Ми не можемо позбавити, 13 наприклад, людей медичної допомоги з інфаркт ом міокарда або з інши ми 
важки ми хвороба ми.  
Більше того, на минулому тижні був мій заступник Віктор Ляшко  в Івано -
Франківську. Я планував з наступного тижня направляти  туди  іншого зас -
тупника, який буде на місці долати  ситуацію. Ситуація максимально контро -
льована, але дуже складна . Насправді  дуже велика кількість людей, які хворіють 
на COVID -19. Саме тому і віднесено Івано -Франківську область до «червоного » 
рівня епіднебезпеки. Дуже в ажлив о дотримуватися  всіх тих правил, що встанов -
лені відповідними обмеженнями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Макаров Олег Анатолійович, фракція по -
літичної партії «Голос ».  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парт ія «Голос»).  Будь ласка, передайте слово Ользі  Стефанишиній . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина . Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комі тету Верховної Ради України з пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багато мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане 
Степанов, у нас , нарешті , з’явилас я вакцина. Це, звичайно, перемога. Але знову 
щось пішло не так. За перший тиждень ви спромоглися вакцинувати 6  тисяч 
888 осіб. Розумію, що перший тиждень – це важко . Але навіть Польща за пер -
ший тиждень вакцинувала 80  тисяч, а Сербія із шести мільйонним населенням – 
11 тисяч. Це вдвічі  більше, ніж в Україні . 
Якщо ми вакцинувати мемо  населення такими темпами, то досягнемо ко -
лективного імунітету через 77  років. Я працюв атиму на випередження й  уявлю, 
що ви у 10 разів більше вакцинувати мете . Усе одно з вами лише у 2029  році 
Україна досягне колективного імунітету.   
Уже цього літа країни вводять паспорти вакцинації і не пускати муть  нас 
у Європейський Союз без вакцини. Скажіт ь, будь ласка , ви навмисно вводите 
нас в ізоляцію від усього світу своєю бездіяльністю і недолугістю ?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Я зрозумів, що у вас є хист до математичної науки. Але 
в математичній науці, окрім підрахунків, є ще формула. Тому у вас неправильні 
дані закладені у формулу . 
Ще раз хочу наголосити, що згідно  з нашим план ом вакцинації перед -
бачен о вакцин увати  всіх без ви нятку  громадян України до кінця цього року. Ми 
розгортаємо вакцинацію  каскадним шляхом . Тому що так а масштабна 14 вакцинація, яку ще не знала жодна країна світу , зокрема  Україна, потребує 
цілком  вивірених і зрозумілих дій. Зараз працюють мобільні бригади, які 
кожного дня додаються , і відповідно буде збільшуватися кількість вакцинованих 
осіб. Тому підраховуйте, це у вас в принципі вдається. Ну , просто у формулу 
закладайте  правильні дані.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформац ійної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дмитре Олександровичу, моє запитання може по трапити  під цензуру 
регламентного комітету. Прошу передати слово Колтуновичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановні коле ги, у мене буде три короткі запитання.  
Перше – щодо паспортів вакцинації, те, про що казала попередня про-
мовиця . Зважаючи на те що в нас вакциновано до 10  тисяч громадян України 
з 41 мільйона населення, це досить маленька питома вага. Нас цікавить кінцеви й 
термін вакцинації громадян України.  
Друге  – щодо розрахунків. У засобах масової інформації були певні звину -
вачення стосовно вас щодо  фінансов их параметр ів, м’яко кажучи, нам продали 
вакцину, яка направляється до  країн третього світу безкоштовно, а ми ї ї заку -
пили за 1,5  мільярда гривень. Якщо можна, назвіть  нам кілька цифр, умовно 
кажучи, загальн у вартість, вартість однієї вакцини і кількість вакцин, щоб ми 
могли скласти пропорцію.  
Третє – щодо вакцини «Спутник  V». Європейські засоби масової інфор -
маці ї повідомляють, що Словаччина, Угорщина, Португалія зараз будуть про-
водити експертизу , європейський регулятор так само здійснює  випробування, 
щоб вакцинувати уже з літа 50  мільйонів грома дян. Коли ми будемо виробляти 
і вакцинуватися «Спутник  V»? 
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Перше ваше запитання – щодо кінцевого терміну.  15 У нас п’ять етапів вакцинації. На кожному етапі додаються громадяни Ук -
раїни залежно  від віднесення до т ієї чи іншої групи ризику. До кінця 2021  року 
ми за вершимо  вакцинацію всіх без винятку  грома дян України старших 18  років, 
бо дітей ми не вакцинуємо.  
Щодо вакцини, про яку ви сказали, що вона для країн третього світу. Розу -
мію, що ви інколи відносите Україну до такого переліку країн, я вважаю зовсім 
інакше . Якщо ви відносите Велик у Британію і Кан аду, які також закуповують 
саме цю вакцину AstraZeneca (Covishield) , до країн третього світу, то це дивно 
виглядає.  
Ще раз наголошую.  Українці вакцинувати муться  виключно безпечними  
вакцинами з доведеною ефективністю. Інші вакцини не будуть зареєстровані н а 
території країни.  
Наступне ваше запитання щодо цінових показників. Є відповідна кон -
фіденційність договорів, яку вимагають виробники вакцин, вона поширю ється , 
підкреслюю, не лише  на Україну, а й на всі без ви нятку  країни. Ви не знайдете 
жодної країни, як а говорила б, за якою ціною і в кого вони закуповують.  
Наостанок – щодо «Спутник  V». Я вже не  раз казав : за жодних  обставин  
російськ у вакцин у «Спутник  V» не буде зареєстрован о на території країни. Це 
перше.  
Друге. Те, що стосується реєстрації в інших кра їнах, то там Російська 
Федерація не забирала  територі ї і не розв ’язувала війн и. Жодним аргументом ви 
мене не переконаєте зареєструвати цю вакцину.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласк а, народний депутат В ’ятрович Володимир 
Михайлович, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окр уг, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Софії  Федині . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Пане міністре, 
я не розумію, чому ви так старанно приховуєте вартість вакцини?  Це відомо 
в усьому світ і, це кошти платників податків, кошти українців, ми маємо право 
знати, скільки грошей було відмито. Це перше.  16 Друге . Скільки доз вакцини довелося утилізувати через  відмов у від щеп-
лення ? Бо ми знаємо, що після того як флакон відкритий, термін придатності 
вакцини  дуже обмежени й. 
Ще одне запитання надходить з різних регіонів України. Чому видаютьс я 
бланки непрацездатності , які не  оплачуються ? Чому видають білі бланки, що не 
оплачуються, замість синіх, які мали б бути? Люди, вклавши купу грошей, сили 
і здоров ’я в лікування, навіть не мають можливості отримати лікарняну ком -
пенсацію.  
Питання до пана  Прем ’єра Шмигаля. Прокоментуйте, будь ласка, про те, 
що Кропивницький апеляційний суд повернув Одеський нафтопереробний завод 
соратнику Януковича Курченку. Скажіть, будь ласка, які ще активи , конфіско -
вані в  Януковича , команда Портнова, Смирнова, Зеленськ ого планує передати 
назад банді?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це запитання до міністра охорони здоров ’я? Нагадаю, 
зараз запитання до міністра охорони здоров ’я, а до Прем ’єр-міністра будуть 
після цього. Дякую.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Батенку Тарасу Іва новичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть. Відповідайте, Максим е Володимирович у. 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Так, я відповім на ваше  перше запитання – щодо ціни 
на вакцину . Ще  раз кажу : жодна країна світу не говорить офіційно, по якій ціні 
вона закуповує. Це вимога відповідних в иробників, і ви не знайдете жодної такої 
інформації. Тобто щодо  деяких вакцин є такі вимоги. Ми з великим задово -
ленням  розповіли  б, якби не бул о відповідн их вимог виробників. Це стосується 
питання поставок вакцин далі.  
Щодо  того, як  ви там сказали, скіль ки відмито? Думаю, що ви можете 
поспілкуватися , зокрема,  з деякими своїми колегами з фракції щодо взагалі 
процесу відмивання – і вам стане легше.  
Тепер про те, що стосується доз вакцин и. Ще раз кажу : припиніть, будь 
ласка, займатися фейками, маніпуляціями і всім іншим . Давайте вакцину вати  на-
ших громадян, захи щати їх, тому що вакцина дорівнює життю. Просто велике 
прохання до вас не робити ц ього (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  17 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Шановний міністр е охорони здоров ’я! Поки ви там дискутуєте, я хочу 
поставити  запитання часу. Чи буде якісна вакцина Covishield ? Вон а викликає все 
більше і більше питань громад ян не лише  щодо ціни, тому що є за ціною якіс -
ніші вакцини, як ми бачимо, з європейської практики, та ж вакцина Pfizer . Проте 
ви знаєте, час покаже, наскільки ми зможемо врятувати людей цією вакциною, 
тому що втрачених людей ми не повернемо.  
Щодо випадків  побічних реакцій цієї вакцини : які це реакції та яка кіль -
кість таких випадків ? Ви дуже узагальнюючи і сумбурно відповіли на це запи-
тання . Наявна інформація: чи насправді Міністерство охорони здоров ’я впрова -
дило підготовку до вакцинації, не створивши до статньої кількості мобільних 
бригад для проведення вакцинації?  
Наостанок . Чи планується у країні вчергове  локдаун , як ще один удар по 
українській економіці  через  збільшення захворюваності в державі?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Перше – те, що стосується вакцини.  Я ще раз хочу 
наголосити  на тому , що вакцин а AstraZeneca , вакцина Covishield , що виробля -
ються на різних  підприємствах, – це одна й та сама вакцина . Якість цієї вакцини 
на рівні кращих європейських світових виробників. Це перше.  
Друге запитання щодо кіль кості  реакцій. На 10  тисяч  осіб було зафіксо -
вано 126  реакцій – це 1,2  відсотка. У чому полягають  ці реакції ? Це незначні 
алергічні реакції, наприклад, почервоніння шкіри у місці безпосереднього уколу 
або підвищення температури в людини до – 37, 38, інколи  було і 38,5, – що три-
малася декілька годин. Це індивідуал ьні особливості кожної людини, так і 
реакції відбуваються на введення будь -якого імунобіологі чного препарату. Вони 
в межах тих цифр, які є під час  введенн я і вакцинуванн я від інших хвороб.  
Щодо вв едення локдауну. У нас діє адаптивний карантин , який  передбачає 
введення «червоного » рівня епіднебезпеки на території області при перевищенні 
певних показників, що свідчать  про рівень захворюваності, рівень госпіталізації 
та наближення медичної системи до колапсу. Саме тому в нас і введені такі речі. 
На сьогодні у «червоній» зоні перебувають три області: Івано -Франківська, 
Житомирська і Чернівецька. Також напружена ситуація в Закарпатській і Він -
ницькій област ях. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та з ахисту прав ветеранів 
(загально державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Насамперед 18 я хочу подякувати всім тим медикам, які вдень і вночі н а передовій борються за 
життя і  здоров ’я українців. Честь вам і хвала, і многая літа!  
Пане міністре, фракція «Батьківщина » послідовно підтримує всі ініціативи 
уряду, що стосуються захисту , підтримки медиків, і не лише  медиків, а в цілому 
медичної галузі.  
Запитання. Спілкуючись у регіонах, саме представників медичної спіль -
ноти цікавить , чи Національна служба здоров ’я продовжить і чи вистачить кош -
тів для так званих ковідних пакетів? Щоб мед ичні працівники  знали про свою 
перспективу. Якщо потрібно продовжити або виділити додатково кошти, фрак -
ція «Батьківщина » готова підтримати. Т акож  у вашому виступі про лунало пи -
тання  щодо  підвищен ня зарплат: подавайте ці законо проекти. Фракція «Батьків -
щина» підтримає. Ті л юди, які працюють, повинні  мати достойну зарплату 
і захист.  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  
Дякую за турботу про медичних працівників. Те, що стосується виплат, 
доплат медични м працівника м, які беруть  участь у лікуванні COVID -19. Ці рі -
шення приймаються відповідно урядом за поданням Міністерства охорони здо -
ров’я. Вони прийняті, будуть прийматися й далі. Не існує будь -яких, навіть тео -
ретичних підстав, за якими  скасували б ці доплати для наших героїв, для наших 
медичних працівни ків. Вони є зараз, будуть у майбутньому. Допоки в нас трива -
тиме пандемія, будуть відповідні карантинні обмеження, що встановлювати -
муть ся рішенням уряду, а Національною службою здоров ’я виконувати муть ся 
відповідно до покладених на них функцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, с амовисуванець).  Шановний Максим е Володимирович у, до нас, 
народних депутатів – мажоритарників з групи «Довіра », останнім часом зверта -
ються десятки медиків з приводу ситуації, яка склалася з Національною служ -
бою здоров ’я України. Не знаю, чи ви знаєте про це, але 50  відсотків нашого 
населення може втратити взагалі можливість отримувати послуги на первин -
ному і вторинному рівн ях. 
З якогось дива в умовах децентралізації, передачі майна, пандемії, проб -
лем, які є на місцях, браку коштів, НСЗУ вимагає інклюзивн і вимоги до ФАПів, 
що розташовані  в сільських місцевостях у приміщення х, яким уже по 80  років : 
розширити, зробити  пандуси , вбиральні за рахунок маніпуляційних кабінетів. 
Люди нажахані, у шоці, кажуть: що ви взагалі  робите ? Навіть на вторинці 
потрібно мільй они гривень , щоб лише розробити  ПКД.  
Я прошу вас втрутитис я в цю ситуацію.  19 СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  
Ні для кого не секрет, що в нас Національна служба здоров ’я інколи чу -
дить, але все, що стосується умов укладання договорів, перебуває  під контро лем, 
визначається  Міністерством охорони здоров ’я, у який спосіб будуть укладатис я 
договори.  
Те, що стосується безбар ’єрного доступу , це питання  ми розгляда ли від -
повідно на засіданні уряд у. Було прийнято рішення  – щодо  деяких позиці й 
відтермінувати. Бо неможливо зробити за декілька місяців те, що стосується все -
редині. Те, що стосується ззовні – пандус або інші речі щодо доступу людей з ін -
валідністю, – повинно залишитис я. Думаю, тут має бути  ваша повна підтримка. 
А те, що стосується всередині, то треба бі льше вкладати коштів, щоб узагалі пе -
ребудувати це.  
Тому все, що стосується укладання договорів, вони будуть укладені, укла -
даються зараз. Усі медичні заклади  отримуватимуть кошти . Внаслідок  усі наші 
громадяни будуть забезпечені якісною медичною допомогою . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається заступнику Голови Верховної Ради 
України Кондратюк Олені Костянтинівні.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеу -
країнське об’єд нання «Батьківщина»).  Добр ий день, шановний пане міністре ! 
Ви знаєте, ми маємо вкрай низький рівень довіри до вакцинації у країні і, на 
жаль, низький рівень довіри до самої вакцини, якою ви розпочали вже вакци -
нувати населення. А це насправді наслідок відс утності якісної інформаційної 
кампанії про вакцинацію як єдиного способу убезпечення життя і збереження 
системи охорони здоров ’я в нас.  
Я прихильниця  вакцинації. Але в одночас  і непрозорий вибір вакцини, 
який ви здійснили , бо щодо  цього питання  дуже багато  плутанини .  
У вас зараз  є можливість розвінчувати фейки довкола вакцини, яку ви при -
везли. Скажіть, будь ласка, чи є у вас чіткий план, стратегія комунікації для 
населення, для лікарів окремо, можливо, навіть роз ’яснення? Який конкретно 
відсоток ефективно сті вакцини, якою ви зараз розпочали вакцинувати? Це дуже 
велике значення має для сьогоднішньої інформації про саму вакцинацію.  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  
Звичайно, ми рухаємося за відповідн им план ом щодо роз ’яснювальної 
роботи, підвищення  рівня вакцинації. Нас насамперед  не задовольняє той рівень 
охочих вакцинуватися. За даними  соціологічних досліджень, це близько  50 від-
сотків. Мінімальний рівень повинен бути не менше 60  відсотків д о початку фор -
мування колективного імунітету. Це лише  до початку.  20 Щодо вибору вакцини. Ми живемо в такому світі, де не існує аптеки 
вакцин, куди міг би сходити міністр охорони здоров ’я і купити її . Попит на 
вакцину в усіх країнах світу надзвичайно високий. Зрозуміло, що ми викорис -
товувати мемо  виключно вакцини з  доведеною ефективністю. Якщо ми говоримо 
про вакцин у Сovishield , яка в нас використовується на сьогодні, її ефективність 
доведена на рівні близько  78 відсотків, так сам о, як AstraZeneca . Підкреслюю , це 
одна й та ж вакцина.  
Саме з метою популяризації вакци нації, з метою розвіяння всіх тих міфів, 
фейків, маніпуляцій я публічно вакцинувався, Президент країни також публічно 
вакцинувався, головний санітарний лікар. Учора в ефірі одного з каналів ми 
вакцин ували , зокрема,  певних громадських діячів, лідерів думок,  медичних 
працівників, яких уже всі добре  знають в обличчя. Далі будемо продовжувати 
в такий саме  спосіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Максиме Володимировичу. Будь ласка, сідайте.  
Народні депутати , запишіться на запитання до Прем ’єр-міністра України.  
Чорно моров Артем Олегович.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . 
Миколаївщина. Добр ий день!  Хочу  сказати  від імені аграрного комітету щодо 
занепокоєння діями певних державних службовців.  
Наприклад, нас як аграрний комітет турбують дії очільниці Держспожив -
служби на засіданні аграрного комітету в цю середу. Шановна пані М агалецька, 
розуміючи неспромо жність своїх підлеглих, зокрема одного керівника обласного 
ДПСС, чітко відповідати на запитання народних депутатів, д озволила  собі так 
би мовити відповідати фальцетом та виявила певну недовіру як до голов и 
комітету, так і до членів аграрного комітету.  
Тому, пане Прем ’єр-міністр е, запитання до вас. Станом на сьогодні який 
відсоток ветеринарних інспекторів перебуває  на держ авній  прикордонн ій 
служб і?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Дякую за ваше запитання.  
Я з вашого дозволу  відразу ц е запит ання  переадресую заступниці міністра 
економіки Панаіотіді Світлані Миколаївні.  
 
ПАНАІОТІДІ  С.М. , заступни к міністра економіки України . Добр ий 
день! Дякую за запитання.  Думаю, що ми змож емо провести сьогодні зустріч 
з головою ДПСС і детальну інформацію над іслати вам у  спосіб, який буде 
зручни м для вас.  21 Якщо якісь дії, з вашої точки зору, під час проведення засідання були на 
тих тонах, що, на вашу думку, є неприйнятними, також готові про це 
поговорити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
Кулін іч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Добр ий день, шановні колеги, шановний 
пане Голово, шановн і чле ни уряду ! Денис е Анатолійович у, запитання  конкретно 
до вас . Я підготував  від депутатської групи «Довіра » до вас звернення.  
У нас згідно з план ом вакцинаці ї працівник и освіти мають отрима ти вак-
цину  у вересн і-жовт ні. Але це припадає саме на навчальний пері од. Чи плану -
ється змінити пла н вакцинації для освітян? Б о в такі строки це цілком  нереально  
і неправильно. Треба це зробити якомога раніше , вчасно  провести відповідну 
роз’яснювальну  роботу . Тому що безліч звернень до всіх депутатів нашої групи 
саме  стосов но цього питання. Дайте, будь ласка, відповідь.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, Оле же Іванович у. 
Однозначно, що в нас освітяни входять до друг ого етапу вакцинації, тобто 
вересень -жовтень. Звісно, це вже задалеко, і зараз я передам слово міністру 
охорони здоров ’я. Але хочу вас запевнити, що це почнеться швидше . 
Прошу передати  слово  Максиму Володимировичу Степанову.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую. Те, що стосується вакцинації, зокрема  освітян  
(і це для нас  насправді також  є надпріоритетом ), я ще раз хочу наголосити, що 
ми свідомо не ставили відповідні дати щодо початку тих чи інших етапів 
вакцинації. Чому? Тому що згідно з нашою  стратегі єю каскадного розгортання 
всіх цих речей, коли, наприклад, буде другий етап при ввезенні відповідних 
обсягів вакцини, ми відразу підключати мемо  третій етап, потім четвертий.  
Зрозуміло, те, що стосується освітян, ми повинні здійснити  до початку 
нового навчального року. Так ми і плануємо робити.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово.  
У мене запитання до пана Прем’ єр-міністра. Щойно ваш міністр, що до -
повідав з трибуни, мимоволі поставив на розтяжку весь Каб інет М іністрів . Він, 
очевидно, не знає, що ми купили минуло го року товарів у нашого східного 22 сусіда на 4,5  мільярда доларів, а це і 100  відсотків імпорту скла, і електро -
енергія, нафтопродукти тощо.  
Так о сь, у мене запитання: хто не щирий і хто маніпулює даними? Чому 
уряд ставить цінність людського життя нижче, ніж власні енергетичні, на -
приклад, інтереси? Це перше.  
Друге запитання, яке стосується вже бе зпосередньо фінансових питань 
і вашого відомства, щодо збільшення державного боргу.  
Коли приходила ваша команда, був держборг 82  мільярди доларів, зараз  – 
91, плюс 9  мільярдів доларів. Коли ви повернете ці кошти і коли почнете його 
зменшувати від показників приходу Зеленсь кого до влади, а це позначка 
82 мільярди доларів?  
Дякую. Прошу відповісти на два запитання.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  вакцини «Спутник  V» підтримую відповідь мініс -
тра, повністю з н им згоден і не маю що доповнити.  
Щодо  питання державного боргу. Станом на початок минулого року сума 
державного боргу офіційно була близько 85  мільярдів доларів в еквівалент і, це 
суверенний сукупний державний борг. Станом на кінець січня сума державного 
боргу с тановить  90 мільярдів доларів в екв іваленті.  
Повністю всі параметри  бюджету,  дефіциту державного бюджету, позик, 
які планувалося взяти минуло го року , були дотримані , і відповідно це природне 
зростання суми державного боргу , яка є  в параметрах і в межах припустимих, 
погоджених всіма міністе рствами, усіма нашими міжнародними партнерами, 
прийнятна для міжнародних інвесторів і не виходить за межі сум, що непри -
пустимі чи які ускладнюють обслуговування державного боргу.  
Прошу міністра фінансів доповнити, якщо є що сказати . Сергі ю 
Михайлович у, будь ласка.   
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Я хочу лише  додати  те, що 
в нас плановий дефіцит бюджету минулого року був 7,5  відсотка, фактичний 
дефіцит – 5,3. Тобто ми мали змогу більше навіть зекономити  і не запозичу вати  
в минулому році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово  
Галині Василь ченко. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 23 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Моє 
запитання до Прем ’єр-міністра та міністра фінансів.  
Шановні колеги, у жовтні минулого року, коли відбулися місцеві вибори 
та по всій території України було створено  об’єднані територіальні громади, 
з боку уряду, Президента, представників монобіль шості частіше лунають заяви 
про те, що громади мають бути фінансово спроможними і ми маємо їм 
всілякими зусиллями цьому допомагати.  
Так о сь, я зі свого боку зареєструвала відповідний законопроект № 5066 , 
яким передбача ється  збільшити відсоток зарахування ПДФО в громади з 60 до 
65 відсотків. Скажіть, будь ласка, яка ваша позиція, яка позиція пана міністра 
фінансів? А також чому в бюджетн ому комітет і досі не розглядає ться це 
питання?   
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Загальна інформація. У цьому році бюджет міс -
цевих громад , як ніколи,  найбільший – 509 мільярдів гривень. Це сукупний 
бюджет місцевих новостворених громад.  
Щодо подальшої стратегії, прошу міністра фінансів доповнити.  
 
МАРЧЕНК О С.М.  Дякую за запитання. У частині перерозподілу ПДФО 
між державним і місцевим и бюджет ами – це можна дискутувати. Тому що фак -
тично ми можемо поставити питання з точки зору ефективності використання 
коштів, залишків коштів на рахунках окремих місцевих бю джетів. Але в цілому 
ми підтримуємо реформу децентралізації. Готовий це питання обговорювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Копитін Ігор Володимирович.  
 
КОПИТІН  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розві дки (одномандатний виборчий 
округ №  129, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Прошу передати слово Галині  Михайлюк .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз.  
 
КОПИТІН  І.В. Михайлюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайлюк Галина Олегівна.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник г олови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні 24 колеги! Моє запитання до міністра економіки стосується модернізації Конвенції  
між СРСР та Урядом Японії про уникнення подвійного оподаткування щодо по -
датків на прибутки 1986  року. Це один із 75  документів аналогічного характеру, 
що укладені між Україною та іншими країнами, і це одна з трьох угод, що були 
укладені ще за часів У РСР, яка не зазнала змін, що неприпустимо хоча  б тому, 
що новітні угоди, наприклад, з Великою Британією та іншими країнами більш 
деталізовані і в цілому відповідають статусу України як сучасної капіталістичної 
держави.  
Тому  в мене запитання. Чи є у міністра е кономіки плани щодо внесення 
змін до цієї угоди, чи є бажання укладати нову угоду? Якщо так, то чи могли  б 
ви надати деталі контактної особи, з якою можна вест и переговори щодо цього 
питання?  
Дякую.  
 
ПАНАІОТІДІ  С.М.  Дякую за запитання. Так, ми зараз працю ємо над 
оновленням абсолютно  всього, що стосується міжнародки. Стосовно контактної 
особи – це торговий представник, заступник міністра економіки Тарас Качка. Ви 
можете зв ’язатис я з ним щодо всієї актуальної інформації з актуалізації всіх 
міжнародних угод.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колебошин Сергій Валерійович.  
 
КОЛЕБОШИН  С.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 140, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу перед ати 
слово народному депутату Фрісу Ігорю Павловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П. Добрий день , ще раз! Шановний Денисе Анатолійовичу, м аю 
до вас  два запитання .  
Зараз під стінами Верховної Ради стоїть колектив Івано -Франківськ ого на-
ціональн ого академічного драматичн ого театр у, який щойно відіграв спектакль 
у Сєвєродонецьку перед нашими ато вцями  і їде до Чорнобил я. Хотілося б поста -
вити вам  таке запитання.  
18 лютого 2019  року Указом Президента України Івано -Франківський 
драматичний театр отри мав статус національного і, по ідеї, мав би в подальшому 
бути включеним до постанов и Кабінету Міністрів від 3  квітня 2006  року  № 413, 
за якою передбачалася б  можливість додаткових надходжень та індексаці я заро-
бітної плати працівникам і акторам цього  театр у.  
Вони не  раз зверталися до вас з цим питанням у частині того, щоб їх 
включили до цієї постанов и і вони отримували ці кошти, але два роки це 25 питання не розглядається. Дуже вас прошу дати відповідь на це питання, коли 
воно  буде вирішене? Це перше.  
Друге – сиротинець в Долині. Напевно, ви знаєте цю проблему. Івано -
Франківська обласна рада прийняла рішення щодо  його закриття, діти залиши -
лися на вулиці. Хто за це має відповідати : держава чи ОТГ?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Я попрошу на першу частину питання відпо вісти мініс -
тра культури Ткаченка  Олександра Владиславовича.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , міністр культури та інформаційної політики України. 
Добрий день, колеги! Ми знаємо цю проблему. На жаль, статус національного не 
співвідноситься обов ’язково з індексацією, коли йд еться про комунальну влас -
ність чи власність місцевих громад. У даному разі ми можемо якимось чином 
повпливати, і ми ініціювали ці зміни, але, на жаль, мова йде про спроможність 
коштів обласного бюджету.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Там було друге запитання. Прошу  також відповісти – це 
щодо  сиротинц я. Якщо він у підпорядкуванні  місцев ої громад и, звичайно, це 
запитання до місцевої громади. Якщо належить  до області, то це на обласному 
рівні треба  вирішувати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підк омітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Донеччина. Шановний Прем ’єр-міністр е, у мене дуже важливе за-
питання д о вас. Взагалі хто може відповісти мені на  таке запитання ?  
Є постанова Каб інету М іністрів  України  від 2  вересня 2020  року № 767 
щодо  грошової компенсації постраждалим, житлові будинки яких зруйновано . 
До мене в місті Мар ’янка, де відбуваються  воєнні  дії, звернул ися близько  200 сі-
мей щодо компенсації за зруйнован е житло. Проблема полягає в тому, що  люди 
зараз приносять акти обстеження щодо зруйнованого житла, а їм кажуть, що 
вони не актуальні, бо ще  2014 -2016  років. Сьогодні не можуть ви їхати  комісії 
працювати на місце, тому що це  небезпечно. Думаю, що там треба попрацювати, 
бо люди сім років живуть як безхатченки.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Прошу віце -прем ’єр-міністра – міністра Міністерства 
з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Олексія Резн ікова від -
повісти  на це запитання . 
 26 РЕЗНІКОВ  О.Ю. , віце-прем’єр -міністр – міністр з питань реінтеграції 
тимчасово окупованих територій . Шановний народний депутат е, дяку ю вам за 
небайдужість. Ми знаємо цю проблему. На сьогодні виділені кошти на субвен -
цію саме для компенсації зруйнованого житла . Ви знаєте, працюють відповідні 
комісії за участю органів місцевого самоврядування. Якщо там , справді,  є про -
блеми не прийняття документів, я буду вас просити, якщо можна, щоб зустрі тися 
і  обговори ти персонально ситуа цію. Я обіцяю вам особисто втрутитися , і ми 
з вами разом знайдемо рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановний Прем ’єр-міністре, фракція «Європейська солідарність » із 
Закарпатської облради вже звернулася до вас з негайною вимогою ввести жор -
сткі карантинні обмеження на Закарпатті, щоб не допустити там колапсу ме -
дичної системи і зреагувати на поширення коронавірусу і смертності  від коро -
навірусу. Коли уряд планує ухва лити це рішення? Чи ви чекаєте, поки пройде 
футбольний матч, і після того матимемо  черговий сплеск на Закарпатті? Це 
перше запитання.  
Друге. Ваш е розпіарене підвищення зарплат для освітян виявилос я абсо -
лютною фікцією. Бо якщо ви дозволяєте платити  за прес тиж учителям від 5 до 
30 відсотків – це означає, що освітньої субвенції, на жаль, на всіх педагогічних 
працівників не вистачає , і заробітна плата  багатьох осві тян, на жаль, насправді 
зменшила ся з нового року.  
Третє. Чому ви все -таки повернули завод Курчен ку? Що ще плануєте по -
вернути банді Януковича?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Отже, щодо  Закарпатт я прошу відповісти міністра 
охорони здоров ’я, а стосовно  вчител ів – міністра освіти.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Те, що стосується Закарпаття. Під час свого виступу 
я говорив, що на Закарпатті , справді, напружена ситуація. Як тільки показники 
захворюваності пере вищать встановлені межі , відразу відбудуться  збори комісії 
ТЕБ та НС, незалежно чи це  субота , чи неділя, і буде введений «червоний » 
рівень епіднебезпеки.  27 Щодо завантаженн я ліжок. На сьогодні там завантажен ість ліжок –
63,6 відсотка . Виходячи з прогнозів і з того, що  там відбувається , думаю, що 
найближчим часом може так статися, що вони перейдуть на «червоний » рівень 
епіднебезпеки.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М. , міністр освіти і науки Україн и. Добр ий день, шановні 
колеги ! Щодо  надбавки за престиж можу чітко сказати, що вона має стиму -
люючий характер  – від 5 до 30  відсотків. На сьогодні жодних підстав казати, що 
є обмеження щодо освітньої субвенції, немає. Якщо є такі випадки, прошу 
направити відповідне депутатське звернення до Міністерства освіти і науки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Прошу передати слово Кучеру Миколі Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучер Микола Іванович.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України  з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний Денис е Анатолійович у, скажіть, будь 
ласка, чи знаєте ви  про ситуацію, яка склалася в публічному акціонерному това -
ристві «Державна про довольчо -зернова корпорація  України »? Чи знаєте ви, що 
з 1,5 мільйона кредиту, який наданий Експортно -імпортним банком Китаю, 
800 мільйонів уже немає? Чи знаєте ви, що з цих 800  мільйонів ми будемо 
платити як платники податків? Чи знаєте ви, що на  осінь ко мпанія буде 
банкротом?  
Ще запитання . Чи займається уряд питанням не стільки цієї компанії, 
скільки т ієї великої і довгої афери, яка вже існує десяток років з розкраданн я ось 
цього кредиту?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Ситуація, звичайно ж, для уряду не нова, ми нею зай -
маємося. Я зараз попрошу заступницю міністра економіки доповнити  інфор -
мацію щодо  цієї ситуації, але правоохоронні органи т ією частиною, що ви на -
зиваєте розкра данням, займаються, безумовно. М ають бути винесені рішення, 
і винні повинні  бути покаран і, хто здійснив злочин, якщо  його  буде доведен о.  
Щодо  самої компанії ДПЗКУ – Міністерство розвитку економіки , торгівлі 
та сільського господарства  управляє цією компанією, як і іншими у їх сфері 
управління.  
 
ПАНАІОТІДІ  С.М.  Дуже дякую за запитання.  28 Справ ді, там історично дуже багато проблем. Приблизно рік тому  вся ін -
формація, що стосувалася історії розкрадання, усі наявні факти, що були відомі 
міністерству щодо  діяльності , були направлен і до правоохоронних органів. 
Тому , думаю, можна направляти депутатсь ке звернення щодо  статусу того, яким 
чином розслідується вся наявна інформація і передана інформація Міністер -
ством розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства   
А щодо  кредиту, то займаємося вирішенням цього  питання, щоб знайти 
найоптимальніший  спосіб і найменш вразливий для платників податків.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломчук Дмитро Вікторович. Крайнє запитання, після 
цього повертаємося до роботи.  
 
СОЛОМЧУК  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, шановний Денис е 
Анатолійович у! Є запитання. Сьогодні катастрофічна ситуація з продуктами 
харчування з використанням трансжирів. 52  народн і депутат и від фракції «Слуг а 
народу » зареєстрували законопроект щодо  заборон и використання гідрогені -
зованої пальмової олії в шоколаді, цукерках, дитячих продуктах. Хочемо почути 
вашу позицію, як ви ставитеся  до трансжирів і заборони їх у продуктах хар -
чування українців?  
Дякую.  
 
ШМИ ГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.   
Щодо  турботи про здоров ’я нації . Справді , якщо йдеться  про трансжири 
чи будь -які інші шкідливі речовини, які пер евищують норми, такі продукти 
в Україні мають бути заборонені. Державна с лужба з питань безпечності хар -
чови х продуктів та захисту споживачів  працює, відслідковує. Безперечно , запро -
вадження стандартів європейського рівня з безпе ки харчових продуктів, так 
званий НАССР – це стандарт у цивілізованих країнах світу . Звичайно, такі речі 
треба запроваджувати, так як це і відбувається , контроль якості має здійсню -
ватися . Введення  нового сучасного законодавства , яке стосуватиметься покра -
щення якості харчових продуктів,  уряд підтримувати ме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час на запитання вичерпан о. Давайте п одякуємо пану 
Прем ’єр-міністру, шановним членам уряду. Дякую , бажаю успіхів.  
 
––––––––––––––  
 29 Шановні колеги, надійшла заява з проханням оголосити перерву, яку 
готові замінити на виступ. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Увімкніть, будь ла ска, мікрофон.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! Шановні українці! З араз розповім хронологію подій. На минулому 
тижні я помітив групу співробітників СБУ, які систематично стежили за мною. 
На початку цього тижня невідомі люди розкинули по квартирах моїх сусідів 
якісь листівки, що компрометують мене від мого імені. А вчора с півробітник 
Служби безпеки України зателефонував моїм сусідам і (увага!) запросив їх на 
допит у ДБР. Із Служби безпеки України дзвонять моїм сусідам і запрошують до 
ДБР.  
Сьогодні зранку я взяв у сусідів ці два телефони і через гучномовець зате -
лефонував сп очатку співробітнику Служби безпеки України, а потім – співро -
бітнику ДБР, і записав це все на відео. Зараз я викладу це в мережу.  
Хочу звернутися до пана Єрмака і сказати, що за це політичне пе -
реслідування він персонально відповідатиме. Це все лежить вик лючно на 
Зеленському.  
Насамкінець. Пане Єрмак, хочу вам нагадати вислів уже українського 
класика сучасності в цьому жанрі Геннадія Моска ля: «уя тобі в рота, а не щоб 
я замовк!».  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до роботи. Будь ласк а, 
займіть свої місця.  
Надійшло звернення від кількох депутатських фракцій та груп з пропо -
зицією змінити порядок роботи на сьогодні: з 12  години до 12  години 30  хвилин 
замість перерви – оголошення запитів народних депутатів. Працюємо до 13  го-
дини без вис тупів народних депутатів з різних питань. Немає заперечень? Зараз 
я поставлю цю пропозицію на голосування і попрошу її підтримати. З 12  години 
до 12  години 30  хвилин – оголошення депутатських запитів. З 12  години 30  хви-
лин до 13  години – розгляд питань, і  сьогодні без виступів народних д епутатів 
з різних питань (Шум у залі).   
Навпаки, заперечують деякі наші колеги.  
Ставиться на голосування щойно озвучена пропозиція: з  12 години до 
12 години 30  хвилин – оголошення запитів, після цього ще 30  хвилин – розгля д 
питань порядку денного і закриваємо пленарне засідання. Нагадую про голосу -
вання із застосуванням сенсорної кнопки. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  30 Шановні колеги, перш ніж повернутися до розгляду питан ь порядку 
денного, від себе особисто та від колег хотів би привітати всіх жінок з прий -
дешнім святом 8  березня! .  Бажаю вам здоров’я, наснаги, залишайтеся 
такими квітучими, щасливими, щоб щодня у вашому серці була весна! Завжди 
відчувайте повагу, любов, нехай у вашому житті постійно буде повне усві -
домлення щастя. Вітаю усіх, хто сьогодні працює в цьому залі, і хто дивиться 
нас, з прийдешнім святом!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про вне -
сення змін до За кону України «Про місцеві державні адміністрації»  (№ 4290 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За»  – 209. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра розвитку громад та територій 
Негода В’ячеслав Андронович.  
 
НЕГОДА  В.А. , заступник міністра розвитку громад та територій 
України.  Добрий день, шановний пане Голово! Добрий день, шановні нар одні 
депутати! Станом на сьогодні законодавством України не врегульоване одне 
з важливих питань – призначення тимчасово виконуючого обов’язки голови 
місцевої державної адміністрації у разі одночасної тимчасової втрати праце -
здатності головою місцевої держа вної адміністрації, його першим  заступником 
і заступниками, пов’язаної з гострою респіраторною хворобою СOVID -19. На 
жаль, подібні випадки вже були, і це викликало серйозні проблеми в роботі 
місцевих державних адміністрацій.  
З метою розв’язання зазначеної  проблеми урядом розроблено проект зако -
ну, який запропоновано до вашого розгляду. Пропонується розділ  VII «Заключні 
положення» Закону України «Про місцеві державні адміністрації» доповнити 
положенням щодо можливості тимчасового покладення обов’язків голов и міс -
цевої державної адміністрації за його рішенням на керівника апарату місцевої 
державної адміністрації, а в разі тимчасової відсутності такої посади – на зас -
тупника керівника апарату, а в разі і його тимчасової відсутності – на керівника 
самостійного структурного підрозділу апарату місцевої державної адміністрації. 
Про це рішення місцева державна адміністрація (передбачено в законопроекті) 
повинна поінформувати Офіс Президента України та Кабінет Міністрів України .  
У законопроекті  також  передбачено, що  тимчасове виконання обов’язків 
голови місцевої державної адміністрації припиняє ться в день відновлення праце -
здатності голови місцевої державної адміністрації.  31 Внесення таких змін  дасть можливість  забезпечити безперервність діяль -
ності місцевих державних адміністрацій.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дування Віталій Юрійович Безгін.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, ш ановна президіє! 
Добрий день, шановні колеги! Комітет з питань організації державної влади, 
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування розглянув 
на своєму засіданні 2 грудня законопроект №  4290, поданий Кабінетом Мі -
ністрів України.   
У проекті пропонується передбачити механізм заміщення голови, його 
першого заступника і заступників голови місцевої державної адміністрації у ви -
падку їх одночасної втрати працездатності через COVID -19. Скажу відверто, що 
на засіданні  комітет у була непро ста дискусія з приводу ц ього законопроекту, 
оскільки, з одного боку, ми розуміємо, що виконавча влада і її гілки не можуть 
бути паралізовані у випадку масової хвороби, а з іншого  боку, достатньо супе -
речливою є  норма, коли відповідні повноваження покладают ься на керівника 
апарату.  
Заслухавши інформацію, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті  114 Регламенту 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про місцеві державні ад -
міністра ції» (№  4290) за результатами  розгляду прийняти в першому читанні за 
основу.  
Комітет також вирішив звернутися до Голови Верховної Ради з пропо -
зицією відповідно до частини першої статті  116 Регламенту оголосити про необ -
хідність внесення пропозицій та поп равок щодо виправлень, уточнень, усунень 
помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, що не були предметом 
розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання 
цього законопроекту.  
Тому прошу пропозицію комітету підтримати за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фрак -
цій та груп: два – за, два – проти.  
Михайло Михайлович Цимбалюк.  
Сергій Владиславович Соболєв.  32 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Це взагалі унікальний законопроект. Тобто якщо COVID -19, то можна зміню -
вати, а  якщо не COVID -19, а інша хвороба чи, не дай Боже, автокатастро фа, то 
прийматимемо новий закон? Це перше.  
Друге. Які повноваження передаються? Відповідно до  вчорашн ього голо -
сування, яке насилу відбулося двома голосами, не дай Боже, це пройде в оста -
точній редакції, такий виконуючий обов’язки матиме право зупиняти ріш ення 
міських рад? Наприклад, Запорізької, Дніпровської, Миколаївської, Львівської, 
Івано -Франківської областей. Треба ж якось слідкувати за технікою подачі зако -
нодавчих ініціатив.  
На мій погляд, якщо ми хочемо змінити кардинально це рішення, треба ви -
конати обіцянку колишнього Президента Порошенка, а також Президента Зе -
ленського і , нарешті , створити виконкоми обласних, районних рад, і жодних  пи-
тань взагалі не буде.  
А то виходить, коли треба порушити Конституцію, то в частині зупинення 
рішень ми її пору шуємо, а коли треба , нарешті , дати право людям, яких обрали, 
створити виконавчі органи, які регулюватимуть питання бюджету, управлінської 
діяльності, – це нікого не цікавить.  
Наша фракція не голосуватиме за цей абсурд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса  Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги! У законопроекті виписано передачу пов -
новажень голови МДА у разі хвороби на COVID -19 першому заступнику, потім 
заступнику, потім керівнику апарату, а в разі тимчасової відсутності – заступ -
нику керівника апарату. Тут є певна юридична колізія, враховуючи ієрархію 
посад, ступінь впливу посадової особи, як її призначають , і міра відповідаль -
ності. Тому що голова МДА призначається Кабінетом Міністрів України, а дору -
чає посаду заступнику керівника апарату. У цій частин і, здавалося б, це точкова 
норма, але вона формуватиме корупційні та політичні ризики.  
У нас цим COVID -19 прикривають усе свавілля, що відбувається у країні. 
Ще в березні законом скасували ковідні закупівлі через тендерну процедуру – 
вже мільярди розікрал и. Уявіть, 133  тисячі процедур на 28  мільярдів гривень ку -
пується без ProZorro , без конкурсної процедури.  
Я зареєструвала законопроект ще в червні, і всі кажуть «за». Усе робиться 
для того, щоб він не вносився. Уже прописала для перегляду, що давайте зро -
бимо спрощену процедуру на два тижні. Ні, далі крадуть гроші, і у великих 
масштабах. Увесь «бе спредел», усе свавілля цим прикривають. Відмінили кон -
курси, а зараз хочуть, щоб незрозуміло хто  очолював і керував. Я розумію, благі 33 наміри, але в нас, на жаль, це використовується в корисливих цілях і може спро -
вокувати корупцію та зловживання.  
Депутатська група «Довіра» за цей законопроект не голосуватиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
право вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги! Відверто 
кажучи, я, коли почитав законопроект, спочатку не повірив, щоб Кабінет 
Міністрів України вносив такий законопроект. Ми ж розуміємо, що він наду -
маний. Після року пандемії, виявляється, гіпотетично може виникнути така 
ситуація, коли вже фактично всі перехворіли, зокрема й г олови держ адміні -
страцій. Чому півроку не приймали, і в парламенті лежав такий супернагальний 
законопрое кт? Незабаром відповідальність щодо виконання повноважень голів 
місцевих державних адміністрацій лежатиме на технічних працівниках.  
Проте, коли я дочитав законопроект до кінця, зрозумів, у чому його суть. 
Там в  кінці виписано, що про ц е мають прозвітувати  відповідні державні  адмі-
ністрації. Як ви думаєте, перед ким? Перед Офісом Президента. Відколи Офіс 
Президента є органом виконавчої гілки влади? Нагадаю тим, хто в Кабінеті 
Міністрів забув, що ви відповідно до Конституції підзвітні й підконтрольні ор -
ганам виконавчої влади вищого рівня. Вияв ляється, Офіс Президента тепер у же 
є органом виконавчої влади вищого рівня?  
Друзі, я вже, чесно кажучи, втомився шукати неконституційні  речі в  зако-
нопроектах, що вносяться Кабінетом Міністрів України, особливо в части ні 
місцевих державних адміністрацій. Це жахливий приклад, який вони показують 
нам. Давайте відверто казати, що ми також показуємо їм не дуже добрі прик -
лади. Скажіть, будь ласка, чому досі (я щойно перевірив) у залі голосує, на -
приклад, картка голови Черка ської обласної державної адміністрації, чи при -
наймні вона є? Чому досі не припинен о повноваження цієї особи?  
Давайте зараз поставимо це питання на голосування, припинимо повно -
важення, і це буде добрим прикладом для Кабміну, а ми отримаємо моральне 
право  критикувати їх за такі речі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний Голово.  
Я приєднуюся до привітання, і від себе особисто, і від імені всієї фракції вітаю 
наших чудових (як би там не казали) жіно к колег у Верховній Раді України і  всіх 34 жінок в Україні. Хочу вам  сказати: знаєте, з вами не завжд и просто, але без вас, 
визнаємо – ніяк.  І все, що ми, чоловіки, робимо  – робимо заради вас.  
Щодо запропонованого законопроекту, хочу сказати, що є така книга – 
Конституція, звертайтеся до неї. Розумію, що вона відібрана з у сіх національних 
бібліотек, з Офісу Президента, але хотілося б, щоб принаймні у Верховній Раді 
України книга під назвою «Конституція України» працювала.  
Проте в мене викликало здивування інше – предмет цього законопроекту. 
Уже рік, як нас буквально косить COVID -19, а ми починаємо врегульовувати пи -
тання, що робити, якщо за хворіли  голова, перший заступник і заступники голови 
місцевої державної адміністрації?  
Виникає одне логічне запитання: а как они год прожили? Невже  
COVID -19 прийшов до нашої країн и лише зараз?  
У мене таке враження, що в голові влади щось міняється. Нещодавно ми 
казали, що COVID -19 немає, що ми його  подолали, усе вже позаду, і ми най -
кращі в подоланні цієї пандемії. А зараз нам треба вигадувати новели, як 
працювати керівникам місцевих дер жавних адміністрацій в умовах COVID -19.  
Так вы определитесь, есть COVID -19 или нет? А те, що сьогодні страшна 
хвиля COVID -19, це вже відповідальність влади. Тому що про COVID -19 треба 
не балакати, а реально захищати людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, бачу:  депутатська група «Партія «За 
майбутнє», фракції «Голос», «Слуга народу», і після цього переходимо до голо -
сування.  
Три виступи з мотивів, і переходимо до голосування.  
Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Це добре, що ми йдемо американською мод еллю демокра -
тії: коли Президент не може виконувати обов’язків, їх виконує віце -президент, 
коли віце -президент не може – державний секретар, коли державний секретар не 
може – голова сенату, далі – Генеральний прокурор, і так до 14  коліна міністра, 
включно з міністром ветеранів.  
Але нам, як свідчить  практика, треба було починати згори: з  Президента 
України, і далі за текстом, хто може виконувати обов’язки. Ми йдемо з низів – 
голів міських державних адміністрацій. Треба обережно виписувати перелік, 
щоб ми сам і із себе не сміялися, і в результаті обов’язки голови міської дер -
жавної адміністрації не виконував головний бухгалтер.  
У даному разі вважається за доцільне правильно виписати цей законо -
проект, і прив’язуватися не лише  до хвороби COVID -19, а й до будь -якої надзви -
чайної ситуації. Щоб постійно не переписувати закону, треба переставити цю 
норму  із розділу «Заключні положення» у тіло законопроекту.  35 Ми підтримуємо цей законопроект у першому читанні за основу з обов’яз -
ковим доопрацюванням до другого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Роман Михайлович Лозинський, після нього – Микиша.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загал ьнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Цей зако -
нопроект – не про законодавчу роботу, це якийсь театр абсурду. У цьому пар -
ламенті хочуть пропихати вічних виконуючих обов’язк и міністрів, надавати їм 
неймові рні повноваження. Аби працівники апарату, заступники заступників, по -
тім ще заступники, потім спеціалісти, потім головні спеціалісти приймали важ -
ливі для нашої країни рішення.  
Шановні колеги, щонайменше, так не робиться. Такий абсурд треба  при-
пиняти, вик орінювати, але за нього , справді,  не можна голосувати.  
Шановні колеги, закликаю всіх не підтримувати цього законопроекту, на -
шому парламенту надавати відповідні функції контролю, керівникам – відпо -
відні функції відповідальності з чіткими повноваженнями і без можливості 
зловживань, без можливості вічних виконуючих обов’язки, вічних заступників, 
якими потім керують безпосередньо з Офісу Президента за дзвінк ом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Сергійович Микиша, і після цього переходимо 
до голосування. Запросіть, будь ла ска, народних депутатів до залу.  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична  партія «Слуга народу» ). Знаєте, я погоджуюся зі своїм колегою, яко -
му дуже складно находити неконституційні р ечі там, де їх взагалі немає. 
А завдання – їх знайти. Я погоджуюся зі своїм колегою, що треба не казати , 
а приймати.  
Законопроект зареєстрований ще в минулому році, тому давайте, будь лас -
ка, не маніпулювати, а приймати рішення. Щодо того, що рішення скасуват име 
голова МДА . Повторюю  ще раз:  рішення скасуватиме  суд, а не голова місцевої 
державної адміністрації. А хто його подасть: чи голова, чи перш ий заступник, чи 
керівник апарату – це вже зовсім інша річ. Тому, колеги,  прошу підтримати 
і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  36 Прошу запросити народних депутатів до залу. Шановні колеги, будь ласка, 
займіть свої місця. Нагадую, що голосування відбу вається із застосуванням сен -
сорної кнопки. Будь ла ска, утримуйте кнопку вибору: «З а», « Проти» чи «У три-
мався» до зарахування результатів.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про місцеві д ержавні адміністрації» (№  4290) 
за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень 
під час підготовки до другого читання відповідно до статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати .  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про місцеві державні адміністрації» 
(№ 4290) в комітет для підготовки на повторне перше читання.  
Готові голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про місцеві державні адміністрації» 
(№ 4290 ) суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 217 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується наступне питання порядку д енного – проект 
Закону «Про внесення змін до частини п’ятої статті  45 Закону України «Про за -
побігання корупції» щодо усунення невизначеності обов’язків членів органів 
адвокатського самоврядування стосовно заповнення та подання декларацій осіб, 
уповноважен их на виконання функцій держави або місцевого самоврядування» 
(№ 3602 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Олександр Анато -
лійович Дануца.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська област ь, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Я разом з іншими народними депутатами подав  на розгляд Верховної Ради 37 України проект Закону «Про внесення змін до частини п’ятої статті  45 Закону 
України «Про запобігання корупції» щодо усунення невизнач еності обов’язків 
членів органів адвокатського самоврядування стосовно заповнення та подання 
декларацій осіб, уповноважених на виконання функцій держави або місцевого 
самоврядування » (№ 3602).  
Метою законопроекту є нагальна необхідність усунення множинног о трак -
тування положень Закону України «Про запобігання корупції».  
Невизначеність у формулюванні в підпункті «в» пункту  2 частини першої 
статті  3 Закону України «Про запобігання корупції» кола осіб, на яких поши -
рюється дія цього закону (чинна редакція зак ону має таке формулювання щодо 
осіб, на яких він поширюється: «інші особи, які входять до складу конкурсних та 
дисциплінарних комісій, утворених відповідно до Закону…»), надає можливість 
двоякого трактування цієї норми та викли кає обґрунтоване занепокоєння  
в адвокатської  спільноті.  
Адже за в сіма формальними ознаками члени органів адвокатського само -
врядування (КДКА регіонального рівня) – Вищої кваліфікаційно -дисциплінарної 
комісії адвокатури, які входять до складу комісій, утворених відповідно до Зако -
ну « Про адвокатуру та адвокатську діяльність в України», у чинній редакції 
Закону України «Про запобігання корупції» можуть бути віднесені до інших 
осіб, на яких поширюється дія цього закону.  
Загалом на засіданні комітет у ми знайшли консенсус і одно стайно  прог о-
лосували. Єдине – ми додали до адвокатів нотаріусів, аудиторів, а також інші 
категорії, які відносяться до самоврядних організацій і не належать  до держав -
них фінансів. Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань антикорупційної полі -
тики Анастасія Олегівна Радіна. Будь ласка.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга нар оду»).  Добрий день , шановні колеги! Комітет з пи-
тань антикорупційної політики розглянув запропонований законопроект і пропо -
нує прийняти його за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.  
Колеги, хочу звернути увагу, що законопроект був уточне ний комітетом 
спільно з представниками органів адвокатського самоврядування  і з авторським 
колективом.  
Тож пропонуємо ухвалити його в редакції, яка, власне, забезпечує захист 
членів органів адвокатського самоврядування конкурсних дисциплінарних комі -
сій а двокатури від можливого тиску на них через неточну норму. Ми фіксуємо, 
що члени органів адвокатського самоврядування кваліфікаційно -дисциплінар -
них комісій не подають декларації особи, уповноваженої на виконання функцій 38 держави або місцевого самоврядування . Водночас законопроект у редакції комі -
тету чітко фіксує, що члени конкурсних комісій при державних органах та 
органах місцевого самоврядування, наприклад, члени Кваліфікаційно -дисциплі -
нарної комісії прокурорів за квотою адвокатів – усі ці люди подають д екла-
рацію, як це зараз передбачено законом.  
Тому  комітет рекомендує Верховній Раді прийняти цей законопроект за 
основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Андрій Михайлович Герус. Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу п ередати 
слово Радіній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анастасія Олегівна Радіна.  
 
РАДІНА  А.О.  Колеги, хочу наголосити, що, приймаючи рішення щодо 
цього законопроекту, будь ласка, звертайте увагу на рішення комітету. У рішен -
ні комітету дуже детально опрацьована редакція, у  якій пропонує ться ухвалити 
законопроект. У ній немає ані необґрунтованого звуження, ані необґрунтованого 
розширення переліку декларантів порівняно з тим, що є зараз. Лише  усунення 
неточностей.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради   
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Ірина Василівна Фріз, фракція полі -
тичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»). Дякую. Щодо законопроекту 
№ 3602  – це цілком слушна ініціатива, яку фракція «Європейська солідарність» 
також буде підтримувати. До того ж, ми наполягаємо на прийнятті її в редакції 
саме комітету і готові підтримати, зокрема, у цілому.  
Пане спікере!  Дмитре Олександровичу! Пане спікере!  (Шум у залі).  Дя-
кую. Ви друга за посадою людина в цій державі і маєте дбати про авторитет 39 парламенту. Хочу наголосити, що пан Скічко зареєстрований у системі, і це 
неприпустимо, адже руйнує довіру і до вас я к до спікера, і до парламенту 
в цілому.  
До того ж, закликаю вас більше не толерувати, коли представники вико -
навчої гілки влади не відповідають на питання народних депутатів. Зокрема, ми 
не почули відпо віді щодо скасування апеляційним судом спецконфіскації Одесь -
кого нафтопереробного заводу, і не розуміємо, скільки ще підприємств, які були 
спецконфісковані в оточення Януковича, буде повернуто знову -таки оточенню 
Януковича, зокрема Курченку.  
 
Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Петрович Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна пла тформа – За життя»).  Прошу передати 
слово депутату Антоніні Керимівні Славицькій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антоніна Керимівна Славицька.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добрий день, 
шановні колеги! Хочу зазначити, що наша фракція підтримувати ме цей законо -
проект. Він насправді є доволі точковим. Водночас, на наше переконання, він 
покращує зміст Закону «Про запоб ігання корупції» і робить його положення 
більш визначеними, що, дійсно, покращує його якість.  
Щодо змісту положень, просто уточнюється, хто з представників адвокат -
ського самоврядування та самоврядних професій і в яких випадках подає де -
кларацію особи, упо вноваженої на виконання функцій держави або місцевого 
самоврядування.  
Тому, на наш погляд, цей законопроект є доречним і заслуговує на 
підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович Кулініч.  
Хтось наполягатиме ще на виступах? Фракція «Батьківщина», депутат ська 
група «Партія «За майбутнє».  40 Шановні колеги, запросіть, будь ласка, народних депутатів до залу, че рез 
4 хвилини голосуємо.  
Кулініч Олег Іванович. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Прошу передати слово Миколі Бабенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не чую кому?  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Миколі Бабенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Миколи Бабенка.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична па ртія «Біла Церква разом»).  Шановні коле -
ги! Депутатська група «Довіра» також підтримуватиме цей законопроект у пер -
шому читанні за основу. Повністю погоджуємося з усіма попередніми промов -
цями. Цей законопроект хоч і невеличкий, проте знімає правову невизн аченість 
у певних випадках стосовно адвокатів: чи повинні вони подавати декларацію 
в НАЗК, чи ні. Цим  законопроектом ми знімаємо це питання.  
Закликаю всіх голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Володимирович Власенко, після нього – Батенко, і переходимо до 
голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановний 
пане Голово! Декілька десятків років тому  на упаковці мікрохвильових печей 
почали писати, що туди не можна пхати тварин, сушити голову, що на юридич -
ному сленгу називається «застереження для ідіотів». Так ось, цей з аконопроект – 
це застереження для ідіотів, тому що цілком  очевидно, що адвокати не мають 
жодного  відношення до виконання функцій держави або органів місцевого само -
врядування, а відтак органи адвокатського самов рядува ння не зобов’язані запов -
нювати будь -які декларації.  
Але, на жаль, практика роботи контрольних органів така, що пишуться 
абсолютно ідіотські роз’яснення. Замість того щоб вирішити це питання на рівні 
роз’яснення відповідного контрольного органу, Верховна Рада зараз змушена 
приймати цілком  очев идний законопроект.  
Тому, звичайно, його треба прийняти  і зняти це, як і багато інших питань, 
зокрема декларування обміну валюти, що є абсолютною шизофренією, але ми це 41 здійснюємо, тому що було таке роз’яснення відповідного контрольного органу. 
Просто цьо го треба  не допускати , і все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Валерійович Лубінець.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автон омної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні колеги! Шановні гро -
мадяни України! Депутатська група «Партія «За майбутнє» підтримувати ме цей 
законопроект лише  в першому читанні. Ми виступаємо проти того, щоб сьогодні 
голосувати і за основу, і в цілому, тому що його все -таки треба  доопрацьовувати. 
Бо якщо ми приймемо його в такій редакції, в окремих випадках це може приз -
вести до довільно го тлумачення положень закону органами державної влади.  
За логікою зрозуміло, якщо адвокати беруть участь у кваліфікаційних ко -
місіях, оцінюють своїх колег, то їм не треба  подавати декларації. Однак у цьому 
законопроекті чітко виписано, якщо умовно той са мий адвокат братиме участь 
у кваліфікаційній комісії, утвореній органом державної влади або органом міс-
цевого самоврядування, він автоматично повинен подати декларацію.  
Потрібно або звільнити всіх від подачі, або всіх змусити подавати – така 
не дуже логі чна норма.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Запросіть, будь ласка, на -
родних депутатів до залу, підготуйтеся до голосування.  
Пропозиція комітету – прийняти за основу та в цілому. Немає заперечень? 
(Шум у залі).  
Справ ді, за основу? Може, за основу та в цілому? Одна фракція проти.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до частини п’ятої статі  45 Закону України «Про запобігання ко -
рупції» щодо усунення невизначеності обов’язк ів членів органів адвокатського 
самоврядування стосовно заповнення та подання декларацій осіб, уповнова -
жених на виконання функцій держави або місцевого самоврядування» (№  3602) 
за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пропозиція про скорочення наполовину стро -
ків подачі поправок, пропозицій та підготовки до другого читання проекту 42 Закону «Про внесення зм ін до частини п’ятої статті  45 Закону України «Про 
запобігання корупції» щодо усунення невизначеності обов’язків членів органів 
адвокатського самоврядування стосовно заповнення та подання декларацій осіб, 
уповноважених на виконання функцій держави або місц евого самоврядування» 
(№ 3602 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, зараз 11  година 52  хвилини. Є  пропозиція розпочати ого -
лошення запитів, тому що там 11  запитів із зверненням  до Президента  України . 
Їх треба буде проголосувати. Не розходьтеся, будь ласка.  
Олена Костянтинівна Кондратюк. Після цього о 12  годині 22  хвилини ми 
повернемося  до розгляду пи тань порядку денного . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, добрий день! До нас надійшло 11  депу -
татських запитів до Президента України.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка за питу Валентина 
Наливайченка до Президента України щодо нагородження Гліви  О.С. званням 
Героя України.  
Прошу голосувати. Готові? Голосуємо, шановні колеги.  
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Валентина 
Наливайченка та Олексія Кучеренка до Президента України щодо фактів 
зловживан ня посадовими особами ДП «НАЕК «Енергоатом» у сфері безпеки 
атомних електростанцій.  
Прошу підготуватися до голосування. Голосуємо.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатсь кого запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
На жаль, рішення не прийнято.  43 Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Олексія 
Кучеренка та Валентина Наливайченка до Президента України щодо реагування 
на факти порушень  у діяльності АТ «НАК  «Нафтогаз України», які були вияв -
лені у 2020  році за результатами проведеної ревізії Державної аудиторської 
служби України.  
Прошу підготуватися до голосування. Голосуємо.  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропоз иція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Шановні народні депутати! Ставиться на відкрите поіменне голосування 
підтримка запиту групи народних депутатів (К оролевська, Солод та інші, ус ього 
чотири народні депутати) до Президента України щодо виконання рішень 
Конституційного Суду України, якими поно влено порушені права громадян 
у сфері соціального захисту населення. Прошу голосувати.  
«За» – 152. 
Рішення прийня то. 
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтр имка запиту Олександра 
Сухова до Президента України щодо зобов’язання керівника Луганської облас -
ної військово -цивільної адміністрації Гайдая  С.В. виконати вимоги постанови 
Кабінету Міністрів України щодо облаштування пункту безкоштовного експрес -
тестування на контрольному пункті в’їзду  на тимчасово окупован у територі ю 
Луганської області.  
Підготуйтеся до голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Буд ь ласка, голосуємо.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пі дтримка запиту Дмитра 
Лубінця до Президента України щодо недопущення подальшої розробки родо -
вища цирконію в Маріупольському районі Донецької області.  
Прошу гол осувати.  
«За» – 209. 
Рішення прийнято.  44 Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, а можна тр охи тихіше в залі! Майте повагу, не лише  
квітами вітати, а взаємоповагою якоюсь .  Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Ігоря  
Гузя до Президента України щ одо присвоєння звання Героя  України з удос -
тоєнням ордена Держави ( посмертно) Коновальцю Євгену Михайловичу – 
видатному політичному та військовому діячу України.   
Підготуйтеся до голосування (Шум у залі) . Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято .  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція  про напр авлення 
попередньо підтриманого депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях та групах. Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтр имка запиту Олексія 
Ковальова до Президента України щодо незадовільного стану дорожнього по -
криття автомобільної дороги загального користування місцевого значення 
О 221806  Геройське – Стара Збур’ївка.  
Прошу голосувати.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримк а запиту Олександра 
Ковальова до Президента України щодо проведення а удиту в Управлінні дер -
жавної охорони України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення  прийнято.  45 Ставиться на відкрите поіменне голосування п ідтримка запиту Оксани 
Савчук до Президента України щодо звільнення політв’язня Олега Приходька, 
якого з 9  жовтня 2019  року незаконно утримує злочинний путінський режим.  
Прошу підготуватися до голосув ання. Голосуємо.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Останній на сьогодні депутатський зап ит до Президента України . Ста -
виться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Олександра Алік -
сійчука до Президента України щодо присвоєння звання Героя України Коно -
вальцю Євгену Михайловичу (Шум у залі).   
Готові голосувати? Голосуємо.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ще раз нагадую, що ми о 12  годині 20  хвилин по вер-
таємося до роботи. Я зараз зачитаю усі ваші депутатські запити. Прошу пово -
дитися трохи тихіше.  
Отже, протягом пленарного тижня внесено 161  депутатський запит, із них: 
до Президента України – 11, до органів Верховної Ради – один , до Кабінету 
Міністрів  – 81, до керівників інших органів державної влади та органів міс -
цевого самоврядування – 52, до керівників підприємств, установ і організацій, 
розташованих на території України, нез алежно від їх підпорядкування і форм 
власності – 16.  
Оголошую  депутатськ і запит и.  
Петра Павловського ‒ до Прем’єр -міністра України щодо отримання ін -
формації стосовно земель сільськогосподарського призначення в державній 
власності.  
Олександра Качури ‒ до міністра охорони здоров’я України щодо хво -
роби спінальної м’язової атро фії та надання інформації про препарати для її 
лікування.  
Богдана Торохтія ‒ до Генерального прокурора щодо можливої безді -
яльності правоохоронних органів.  
Богдана Торохтія ‒ до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо ремонту автомобіл ьних доріг у Кіровоградській області.  46 Богдана Торохтія ‒ до голови правління акціонерного товариства «Ук -
раїнська залізниця» щодо деяких питань укрупнення центрів управління рухом 
поїздів.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чоти ри 
народні депутати) ‒  до Кабінету Міністрів України щодо можливого порушення 
стандартів якості постачання електричної енергії.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
народні депутати) ‒ до Кабінету Міністрів України щодо вжи ття дієвих заходів 
для належного надання мешканцям послуг у сфері житлово -комунального 
господарства.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
народні депутати) ‒ до Кабінету Міністрів України щодо забезпечення фінан -
сування роб іт, пов’язаних з ремонтом автомобільної дороги загального корис -
тування до села Мирне Ізмаїльського району Одеської області.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
народні депутати) ‒ до Кабінету Міністрів України щодо  можлив ого порушення 
земельного та водного законодавств на території міста Вилкове Ізмаїльського 
району Одеської області.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
народні депутати) ‒ до Кабінету Міністрів України стосовно  необхідності  все-
бічного розгляду звернення депутатів Старокозацької сільської ради Білгород -
Дністровського району Одеської області щодо проведення реформи у сфері 
земельних відносин та адміністрування податків.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
народні депутати) ‒ до Київської міської державної адміністрації щодо необ -
хідності проведення ремонту дороги місцевого значення та забезпечення без -
пеки дорожнього руху.  
Олексія Жмеренецького ‒ до директора територіального управління Дер -
жавного бюро розслідувань, розташованого в місті Києві щодо позбавлення пре -
мії слідчого територіального управління Державного бюро розслідувань, роз -
ташованого в місті Києві, за несвоєчасне направлення до суду матеріалів кримі -
нального провадження.  
Олексія Ж меренецького ‒ до міністра юстиції України щодо перевірки 
дотримання законодавства приватним виконавцем.  
Андрія Деркача ‒ до Голови Верховної Ради України щодо питання 
фінансування заходів «Комунікаційної страт егії Верховної Ради України на 
2017 -2021  роки» .  
Володимира Воронова ‒ до Генерального прокурора щодо вжиття на -
лежних заходів реагування з метою відновлення порушених прав громадян та 
притягнення винних до відповідальності.  
Володимира Воронова ‒ до голови Київської міської державної адмі -
ністрації що до бездіяльності та зловживання чинним законодавством керів -
ництва управління ОСББ «Червонозоряний,  4г». 47 Богдана Кицака ‒ до Прем’єр -міністра України щодо будівництва 60-квар -
тирного житлового будинку для військовослужбовців у місті Бердичеві.  
Антона Кіссе  ‒ до Прем’єр -міністра України щодо реконструкції та/або ка -
пітального ремонту міжнародних контрольно -пропускних пунктів «Нові Троя -
ни» та «Серпневе  1», а також міждержавних контрольно -пропускних пунктів 
«Лісне» та «Малоярославець  1» Болградського району О деської області.  
Ірини Констанкевич ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра охорони здо -
ров’я України, тимчасово виконувача обов’язків голови Національної служби 
здоров’я України щодо відтермінування доступності ПМГ для ФАП строком  на 
три роки.  
Максима Дир діна ‒ до Прем’єр -міністра України щодо повернення пільго -
вого тарифу на електроенергію для жителів 30 -кілометрової зони поблизу АЕС.  
Максима Дирдіна ‒ до міністра охорони здоров’я України щодо наявності 
та функціонування державного реєстру громадян, які с траждають на рідкісні 
(орфанні) захворювання , та інших питань.  
Сергія Мінька ‒ до голови Національної поліції України щодо рейдер -
ського захоплення паркін гів по проспекту Лобановського, 4 В у Солом’янському 
районі міста Києва.  
Юлія Іоффе ‒ до голови Луганс ької обласної державної адміністрації – 
керівника обласної військово -цивільної адміністрації щодо  необхідн ості захисту 
прав учнів Рубіжанської обласної санаторної школи на здобуття освіти з належ -
ним медичним супроводом.  
Олега Кулініча ‒ до міністра фінанс ів України щодо сприяння в забезпе -
ченні належного фінансування виконавчих органів сільської, селищної та місь -
кої ради відповідної територіальної громади у зв’язку з виконанням покладе - 
них на них функцій відповідно до  Постанов и Кабінету Міністрів України  від 
28 жовтня 2020  року № 1035 . 
Федора Веніславського ‒ до Генерального прокурора щодо надання 
інформації.   
Федора Веніславського ‒ до Генерального прокурора щодо надання інфор -
мації стосовно статей  36 і 49 К римінального процесуального кодексу  України.   
Федора Веніславського ‒ до Генерального прокурора щодо надання інфор -
мації стосовно статей  284 і 314 К римінального процесуального кодексу  України.   
Анатолія Остапенка ‒ до Кабінету Міністрів України щодо організації та 
забезпечення роботи Комісії з питань осіб, зниклих безвісти за особливих 
обставин.   
Анатолія Остапенка ‒ до Генерального прокурора, голови Антимонополь -
ного комітету України, начальника управління капітального будівниц тва Борис -
пільської міської ради, Бориспільського міського голови, керівника Бориспіль -
ської місцевої прокуратури щодо правомірності розірвання угоди  від 22  грудня 
2020  року  № 30 про закупівлю робіт , укладеної  між ТзОВ «Укрбудінженірінг» 
та Управлінням кап ітального будівництва Бориспільської міської ради.  48 Дмитра Чорного ‒ до Прем’єр -міністра України щодо  внесення змін до 
Постанови Кабінету Міністрів України від 23  березня 2011  року №  373 «Про 
встановлення надбавки педагогічним працівникам закладів».  
Михайла  Бондаря ‒ до Прем’єр -міністра України щодо субвенції з  держав -
ного бюджету на погашення заборгован ості з різниці в тарифах для КП  «Кам’ян -
каводоканал» та заборгованості цього  підприємства зі сплат и ПДВ.  
Михайла Бондаря ‒ до голови Львівської обласної держ авної адміністрації 
щодо розгляду питання включення у чергу до  централізованого банку даних 
з проблем інвалідності на 2021  рік для проходження реабілітації в «Міжнародній 
реабілітаційній клініці Козявкіна» Гетьманчука М.А.  
Соломії Бобровської ‒ до міністра  інфраструктури України, голови прав -
ління акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо  деяких питань за -
лізничної інфраструкт ури та залізничного сполучення в  Рівненській області.  
Соломії Бобровської ‒ до міністра закордонних справ України щодо по -
точного стану вирішення деяких проблемних питань в українсько -американ -
ських відносинах.  
Олександра Гереги ‒ до Прем’єр -міністра України щодо включення про -
екту «Реконструкція аеродромного комплек су КП  «Аеропорт Хмельницький» 
з подовження штучної злітно -посадкової смуги на 500  метрів» до Державної ці -
льової програми розвитку аеропортів на період до 2023  року та забезпечення 
його фінансування.  
Олександра Гереги ‒ до Прем’єр -міністра України щодо виділення коштів 
з державного бюджету на робочий проект «Капітал ьний ремонт автомобільного 
мосту  через річку Горинь у районі сел ища міського типу Ямпіль Білогірського 
району Хмельницької області».  
Сергія Льовочкіна ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхідності акти -
візації інвестиційної діяльності.  
Групи народних деп утатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
народні депутати) ‒ до Кабінету Міністрів України щодо внесення змін до пос -
танов Кабінету Міністрів України, що стосуються видачі посвідчення особи для 
повернення в Україну.  
Антона Полякова ‒ до голови правління акціонерного товариства «Україн -
ська залізниця» щодо недопущення незаконного відчуження державного майна.  
Групи народних депутатів (Сушко, Микиша та інші, усього 16  народних 
депутатів) ‒ до міністра охорони здоров’я України, голови Харківської обл асної 
державної адміністрації щодо надання інформації про комунальне некомерційне 
підприємство «Обласний центр онкології» міст а Харк ова та попередньої юри -
дичної особи комунальн ого заклад у охорони здоров’я «Харківський обласний 
клінічний онкологічний центр ». 
Групи народних депутатів (Монастир ський, Манд зій та інші, усього 
дев’ять народних депутатів) ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів 
України, міністра розвитку громад та територій України щодо виділення 49 з  державного бюджету України субвенції м ісцевим бюджетам Хмельницької 
області на погашення заборгованості з різниці в тарифах.  
Групи народних депутатів (Манд зій, Галайчук та інші, усього дев’ять 
народних депутатів) ‒ до міністра фінансів України, Прем’єр -міністра України 
щодо збільшення гранично ї чисельності працівників районної державної 
адміністрації Хмельницької області.  
Групи народних депутатів (Манд зій, Галайчук та інші, усього дев’ять 
народних депутатів) ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра розвитку еконо -
міки, торгівлі та сільського гос подарства України, голови Фонду державного 
майна України щодо спрощення порядку передачі об’єктів права державної 
власності у комунальну власність територіальних громад.  
Олексія Ковальова ‒ до міністра юстиції України щодо можливих проти -
правних дій та/або  бездіяльності посадових осіб Миколаївського відділення 
Одеського науково -дослідного інституту судових експертиз Міністерства юсти -
ції України стосовно недотримання строків проведення експертизи.  
Олексія Ковальова ‒ до міністра внутрішніх справ України  щодо мож -
ливих протиправних дій та/або бездіяльності посадових осіб Херсонського нау -
ково -дослідного експертно -криміналістичного центру МВС України стосовно 
недотримання строків проведення експертизи.  
Наталії Піпи ‒ до Прем’єр -міністра України щодо наслідків втрати чин -
ності с анітарними нормами допустимих вібрацій у житлових будинках.  
Наталії Піпи ‒ до Львівського міського голови щодо хитання будинку 
№ 30 по вулиці Хуто рівка у місті Львові, спричиненого  вібраціями внаслідок 
діяльності АТ «Львівський хімічний з авод».  
Наталії Піпи ‒ до Львівського міського голови щодо необхідності за -
кріплення території ландшафтного заказника місцевого значення «Торфовище 
Білогорща».  
Олександра Куницького ‒ до начальника Головного сервісного центру 
Міністерства внутрішніх справ У країни щодо здійснення перевірки діяльності 
структурних підрозділів Головного сервісного центру МВС.  
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхідності врахування 
усіх критеріїв при розподілі освітньої субвенції для міського бюджету міста 
Володимир -Волинський.  
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра України щодо проблеми недоотримання 
місцевими бюджетами надходжень від акцизного податку з виробленого в Укра -
їні та ввезеного на митну територію України пального.  
Олександра Качури ‒ до Прем’єр -міністра Україн и щодо вжиття заходів 
реагування направлених на відновлення належної та повноцінної оплати праці 
працівників апаратів судів.  
Олександра Качури ‒ до Генерального прокурора щодо надання актуаль -
ної інформації про вжиті заходи реагування у розслідуванні кримі нального про -
вадження стосовно рейдерського захоплення ТОВ «Нові перспективи».  50 Олексія Гончаренка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо засекречення 
Міністерством охорони здоров’я України інформації про виробників та/або 
постачальників, а також про ціни на ва кцини проти гострої респіраторної хво -
роби СOVID -19. 
Михайла Цимбалюка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо стану виплат за 
листками непрацездатності і листками непрацездатності у зв’язку з вагітністю та 
пологами у січні -лютому 2021  року.  
Михайла Цимбалюка ‒  до Прем’єр -міністра України щодо можливої пере -
дачі в  концесію ДП «Міжнародний аеропорт «Львів» імені Данила Галицького».  
Іванни Климпуш -Цинцадзе ‒ до міністра культури та інформаційної по -
літики України, Керівника Офісу Президента України стосовно присво єння 
звання Героя України Євгену Коновальцю, а також щодо його перепоховання до 
України.  
Тараса Батенка ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра розвитку громад 
та територій України, голови Львівської обласної державної адміністрації щодо 
вжиття невідкладни х заходів для усунення аварійного стану багатоквартирного 
будинку в місті Бібрка.  
Тараса Батенка ‒ до Прем’єр -міністра України, Секретаря Ради наці -
ональної безпеки і оборони України щодо забезпечення безпечного інтернет -
середовища для учнів закладів загал ьної середньої освіти.  
Максима Заремського ‒ до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
мосту в місті Сторожинець Чернівецької області, який було зруйновано під час 
повені 2010  року.  
Максима Заремського ‒ до Прем’єр -міністра України щодо виділення до -
даткових коштів на завершення будівництва міжнародних пунктів пропуску на 
території Чернівецької області.  
Максима Заремського ‒ до голови Державної митної служби України 
щодо пришвидшення процесу відкриття міжнародних пунктів пропуску на те -
риторії Чернівецьк ої області.  
Дмитра Лубінця ‒ до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України стосовно недопущення подальшої розробки родовища цирконію в Марі -
упольському районі Донецької області.   
Олександра Качури ‒ до міністра охорони здоров’я України щодо по треби 
в придбанні сучасного обладнання для здійснення лікування дітей у НДЛС 
«Охматдит» МОЗ України.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші, усього чотири 
народн і депутати) ‒ до Державної служби України з питань безпечності харчо -
вих продук тів та захисту споживачів стосовно можливого неналежного надання 
послуг з водопостачання в місті Кілія Одеської області.  
Анатолія Костюха ‒ до голови Закарпатської обласної ради щодо регі -
ональної програми «Спортивний майданчик» на 2016 -2020  роки.  51 Анатолія  Костюха ‒ до міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України щодо сприяння зайнятості представників ромської націо -
нальної меншини під час запровадження карантинних обмежень.  
Романа Лозинського ‒ до виконувача обов’язків голови пр авління акціо -
нерного товариства комерційного банку «Приватбанк» щодо необґрунтованого 
закриття відділення АТ КБ «Приватбанк».  
Романа Лозинського ‒ до Дружківського міського голови щодо порушення 
процедури визначення умов оплати праці міського голови та пр изначення секре -
таря Дружківської міської ради.  
Юлії Світличної ‒ до Кабінету Міністрів України щодо надання висновків 
Урядової комісії з розслідування причин виникнення надзвичайної ситуації, що 
сталася 21  січня 2021  року по вулиці Нижній Гиївській,  150 у  місті Харкові.  
Юлії Світличної ‒ до Дергачівського міського голови щодо надання копії 
рішень Дергачівської міської ради та листів виконавчого комітету Дергачівської 
міської ради Харківської області.  
Антона Полякова ‒ до міністра охорони здоров’я України щ одо вартості 
вакцини Oxford/AstraZeneca (CoviShield) , що надійшла  в Україн у 23 лютого 
2021  року.  
Олексія Мовчана ‒ до голови Національного банку України щодо надання 
інформації з приводу здійснення заходів фінансового оздоровлення АТ  «Банк 
«Фінанси та Кред ит». 
Геннадія Вацака ‒ до Кабінету Міністрів України, Міністерства фінансів 
України, Національного банку України щодо забезпечення захисту прав фізич -
них осіб ‒ споживачів послуг з мікрокредитування, недопущення настання ка -
тастрофічних фінансових наслідкі в для позичальників, які порушили строки 
повернення дрібних кредитів та потрапляння їх у «боргову яму».  
Олександра Корнієнка ‒ до державного секретаря Міністерства внутрішніх 
справ України, державного секретаря Міністерства культури та інформаційної 
політи ки України, державного секретаря Міністерства охорони здоров’я Украї -
ни, державного секретаря Міністерства соціальної політики України, тимчасово 
виконуючого обов’язки Державного секретаря Міністерства освіти і науки Ук -
раїни, державного секретаря Міністер ства розвитку економіки, торгівлі та сіль -
ського господарства України, державного секретаря Міністерства оборони 
України, державного секретаря Міністерства цифрової трансформації України, 
державного секретаря Міністерства фінансів України, державного секре таря Мі -
ністерства юстиції України щодо надання інформації стосовно стану заповнення 
вакантних посад фахівців з питань реформ.  
Олександра Ковальова ‒ до голови Служби безпеки України щодо рішення 
Ради національної безпеки і оборони «Про застосування персон альних спеціаль -
них економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)».  
Олександра Ковальова ‒ до начальника Управління державної охорони 
України щодо проведення навчально -тренувальних стрільб та тактико -спеці -
альних занять військовослужбовцями Управлін ня державної охорони України.  52 Олександра Ковальова ‒ до міністра внутрішніх справ України  щодо вико -
ристання полігонів Міністерства внутрішніх справ України.  
Олександра Ковальова ‒ до міністра оборони України щодо надання 
інформації.  
Олександра Ковальова ‒  до голови Служби безпеки України щодо 
використання полігонів Служби безпеки України.  
Тетяни Плачкової ‒ до Прем’єр -міністр а України, міністра культури та ін-
формаційної політики України, міністра розвитку громад та територій України, 
міністра інфраструкту ри України щодо не обхідності фінансування робіт з  будів -
ництва інфраструктурних та культурни х об’єктів з нагоди 200 -річчя з моменту 
заснування міста Болград.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, запросіть народних депутатів до зал у.  
Шановні колеги! До в ашої уваги  пропонується проект Закону «Про муль -
тимодальні перевезення» ( № 4258 ).  
Є пропозиція розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до голосування. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду проекту Закону «Про 
мультимодальні перевезення» (№  4258) за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? П рошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра інфраструктури  України  
Живицький Дмитро Олексійович.  
 
ЖИВИЦЬКИЙ  Д.О. , заступник міністра інфраструктури України . 
Добрий день! Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! На ваш 
розгляд  пропонується проект Закону «Про мультимодальні перевезення», 
внесений Кабінетом Міністрів України.  
Законопроект розроблено з метою вдосконалення законодавчого регулю -
вання організаційних та правових засад мультимод альних перевезен ь вантажів 
в Україні, а також державної підтримки мультимодальних перевезень.  
Україна має реалізувати свій транзитний потенціал та використовувати 
для цього всі можливості, які надають мультимодальні перевезення та сучасні 
цифрові технологі ї.  
Передбачається імплементація Директиви  Ради  92/106/ЄЕС від 7  грудня 
1992  року «Про встановлення спільних правил для окремих типів  транспорту -
вання товарів  між державами -членами» згідно з додатком XXXII до глави  7 53 «Транспорт» розділу  V «Економічне галуз еве співробітництво» Угоди про асоці -
ацію  між Україн ою та ЄС. 
Законопроектом пропонується ввести в Україні поняття мультимодаль -
ного та комбінованого перевезення вантажів, мультимодального термінала, до -
кумента мультимодального перевезення, оператора та за мовника мультимодаль -
ного перевезення, визначення договору мультимодального перевезення, його 
істотних умов, прав та обов’язків його сторін, основних принципів державного 
регулювання та державної допомоги щодо такого  виду перевезень.  
Зокрема, пропонується  закріпити право учасників мультимодальних пере -
везень здійснювати перевезення вантажу на підставі укладеного єдиного дого -
вору (договір мультимодального перевезення ) щодо всіх етапів перевезення не -
залежно від зміни видів транспорту та здійснювати перевез ення вантажу за од -
ним перевізним документом  (документ мультимодального перевезення ), щодо 
якого сторони досягли згоди.  
Крім того, передбачено, що під час надання послуг з мультимодального 
перевезення вантажів відповідальність оператора такого перевезення  за вантаж 
перед замовником послуги охоплює період з моменту прийняття ним вантажу до 
мультимодального перевезення та до моменту видачі вантажу.  
Для отримання відшкодування шкоди за втрачений (пошкоджений ) вантаж 
замовнику послуги не потрібно встановлюват и, на якому етапі перевезення ста -
лися пошкодження чи втрата вантажу або хто із перевізників не виконав зо -
бов’язання щодо вчасної доставки вантажу.  
Проектом закону передбачено…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань  транспорту 
та інфраструктури Ковальов Артем Володимирович.  
 
КОВАЛЬОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шанов ний головуючий! 
Шановні народні депутати! Проект Закону «Про мультимодальні перевезення» 
(№ 4258) від 23  жовтня 2020  року, внесений Кабінетом Міністрів України, спря -
мований на створення правової бази регулювання даного виду перевезень.   
У разі прийняття такого  закону створюються умови для розвитку і вдоско -
налення мультимодальних перевезень, оскільки визначаються правові, організа -
ційні засади мультимодальних перевезень вантажів, засади їх державної під -
тримки, правовий статус учасників мультимодальних пер евезень.  
Головне науково -експертне управління А парату Верховної Ради України 
в цілому підтримує ідею щодо необхідності правового врегулювання питання 
мультимодальних перевезень та надало ряд зауважень до законопроекту.  
Комітет Верховної Ради України з пита нь бюджету у своєму висновку за -
значив, що законопроект матиме вплив на показники бюджету, потребуватиме 54 витрат державного та місцевих бюджетів на надання державної підтримки муль -
тимодальних перевезень , а також висловив зауваження щодо строку  введення 
в дію закону : у разі прийняття відповідного  закону до 15  липня 2021  року він 
має вводитися в дію не раніше 1 січня 2 022 року, а після 15  липня 2021  року – не 
раніше 1  січня 2023  року (або 1  січня наступного за цим року залежно від часу 
прийняття закону).  
Комі тет Верховної Ради України з питань інтеграції України з Євро -
пейським Союзом зазначив, що законопроект за своєю метою не суперечить 
міжнародно -правовим зобов’язанням України,  однак потребує доопрацювання 
з максимальним урахуванням положень Директиви 92/10 6/ЄЕС. 
Комітет з питань транспорту та інфраструктури на засіданні 3  лютого 
2021  року одностайно ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді Украї - 
ни проект Закону «Про мультимодальні перевезення» (№  4258) від 23  жовтня 
2020  року, внесений Кабінетом Мініс трів Укра їни, за результатами розгляду 
в першому читанні прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, без заперечно, ми сьогодні розглядаємо 
дуже важливий законопроект. Ми будемо його підтримувати.  
Але все -таки хочу ще раз звернути вашу увагу на проблеми, які зараз 
турбують наших громадян. Це питання тарифів, для вирішення якого необхідно 
провести позачергове  пленарне  засідання Верховної Ради, за яке ми намагаємося 
зібрати підписи . Дякую всім депутатам, які після мого вчорашнього звернення 
підійшли і підписали. Залишилося 20  підписів для того, щоб ми, дійсно, зібра -
лися та повернули пільгові тарифи на електроен ергію, скасували цю ганебну 
оплату за транспортування газу без його транспортування, скасували оплату 
лічильників за рахунок споживачів і прийняли ще багато хороших рішень для 
наших людей, а також ухвалили  законопроекти щодо недекларування.  
Я окремо ще раз  передаю привіт Давиду Арахамії, який як засновник 
цього тарифного геноциду вчиняє супротив збору підписів за проведення поза -
чергового засідання. Нехай кожен українець знає, хто слуга народу, а хто – 
проти українців.  
Прошу всіх депутатів поставити підписи  за проведення позачергового 
пленарного засідання Верховної Ради для вирішення тарифного питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Любота Дмитро Валерійович.  
 55 ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європ ейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Вітаю, 
колеги! Хочу нагадати, що таке мультимодальні перевезення. Це змішані, ком -
біновані перевезення, транспортування вантажів, які передбачають вик орис -
тання як мінімум двох різних видів транспорту за одним наскрізним договором.  
У Європі та цивілізованому світі вже давно ці перевезення функціонують, 
проте в Україні, на жаль, до цього часу ці питання законодавчо ще не врегу -
льовані. Як сказав колега з трибуни, у Комітету з питань  інтеграції України до 
Європейського Союзу є декілька зауважень. Законопроект  треба  буде доопра -
цювати до другого читання і врахувати ці зауваження. Взагалі це нагальний за -
конопроект, який пропоную всім підтримати.  
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово! Безумовно, 
ніхто не проти мультимодальних перевезень, імплементації європейського зако -
нодавства, однак дивує питання щодо внесення змін до Закону Укра їни «Про 
автомобільні дороги». Як ми знаємо, ще раніше у статті  29 було визначено плату 
за проїзд платними автомобільними дорогами і взагалі сам цей концепт. Однак із 
досвіду Європейського Союзу хочу сказати, що  в Україні  не забезпечена від -
повідна альтерн ативна інфраструктура, яка це здійснювати ме. Хочу саме  
сьогодні порушити  цей концепт, що цю тематику, можливо, можна було б врегу -
лювати, якби в нас були відповідні альтернативні шляхи безкоштовними. А так 
ми ставимо перед фактом, що буде платна дорога, фі ксована ціна, і таким чином 
ви вже фактично є заручником цієї ситуації. Але йде ться про окремі ділянки, що 
були вже задекларовані, наприклад, у Київській області люди щодня їздять на 
роботу, тому такі речі є неприйнятними.  
Головне науково -експертне управлі ння Апарату Верховної Ради України  
звертає увагу на зміни до статті  29 щодо плати за проїзд платними автомобіль -
ними дорогами загального користування , що «у разі запровадження плати за 
проїзд платними автомобільними дорогами загального користування така пл ата 
справляється з усіх транспортних засобів, що проїжджають такими дорогами, за 
винятком автомобільних транспортних засобів із змінними кузовами, призна -
чени ми для перевезення вантажів, максимально допустима маса яких…» і далі 
за текстом.  
Ми не будемо, бе зумовно, підтримувати цього  проекту в цілому, а  лише за 
основу, і просимо зафіксувати це для стенограм и, але є велике прохання:  між 
першим і другим читаннями доопрацювати його, а саме норму щодо платних 
доріг.  
Дякую.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є ще бажаючі виступити з мотивів? Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до зал у і підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
мультимодальні перевезення» ( № 4258 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про забезпе чення комерційного обліку природного газу» 
щодо перегляду термінів встановлення споживачам лічильників природного га -
зу» ( № 4248 -1). Друге читання.  
Треба обговорювати  поправ ки? Будуть наполягати на поправках.  
На трибуні вже присутній Жупанин Андрій Вікторович, голова підко -
мітету Комітету з питань енергетики та житлово -комунальних послуг.  
Поправка  3. Кучеренко. Не наполягає. Наполягаєте?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Голово , у мене є багато поправок, 
частина з них вр ахована, понад 10 – не враховано. Я просив би надати мені для 
виступу 3  хвилини щодо цього законопроекту. Потім, у процесі виступу, я скажу 
на яких поправках наполягатиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто 3  хвилини виступ, і після цього просто голо -
суємо поправки?  
 
КУЧЕ РЕНКО  О.Ю.  Я попрошу декілька поправок поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть мені, будь ласка, номери поправок.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Поправка  24. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  24.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Поправка  28. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є.  57 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Поправка  35. 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Поправка  35. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Поправки  36, 37, 40 і 41.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  40 і 41.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Кучеренка , 3 хвилини.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановні колеги! Шановні українці! Законопроект, 
який розглядається, має дуже сумну  історію і стосується мільйонів українців. 
Я можу навести вам прикру статистику. Досі 2,1  мільйона домогосподарств (це 
близько 5,5  мільйон а українців) не мають приладів обліку газу. Люди, які зна -
ють, про що говориться, розуміють, яка це біда і які рахунки вони в р езультаті 
отримують.  
Чому так сталося? Ще у 2012  році було прийнято закон України, яким пе-
редбача лося до 1  січня 2018  року завершити об ладнання лічильниками  газу на 
100 відсотків , але жодного  контролю за цим не було. Насамперед я вважаю, що 
відповідальні сть мала б нести Національна комісія, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних послуг, ‒ орган, який у нас давно 
вже в автономному плаванні , який ліцензує цей вид діяльності і мав би це кон -
тролювати. На жаль, на це були й об’єк тивні, і суб’єктивні підстави.  
Так сталося, що ця програма була провалена , почали обладновувати бу -
динковими приладами обліку. На сьогодні майже 1 мільйон будинків мають 
прилади будинкового обліку. Уявіть собі, що це таке. Це колгосп у будинку , ко-
ли бабу ся заощаджує на плиті для приготування їжі, щоб витратити там макси -
мум 3 кубічних метри газу , а після цього вона за середніми розрахунками 
будинку отримує рахунок за 15 -20 чи 30  кубів. На превеликий жаль, я і в цьому 
законопроекті не бачу реальних механіз мів, як розв’язати  цю проблему . 
Ми з 2017  року ще на три роки продовжили  термін на обладнання лічиль -
никами. Що відбулося? Пройшло три  роки, проте практично цей віз не зрушився 
з місця. Як я сказав, ще 2  мільйони домогосподарств залишилися без приладів 
обліку. Саме тому, дякуючи і  членам,  і голові комітету за те, що в нас учора була 
достатньо конструктивна розмова з цього приводу, я констатую: оцей пришвид -
шений режим, те, що лише тиждень було дано для підготовк и до повторного 
другого читання, на жаль, не д ало нам можливості запропонувати дієв ого 
механізм у парламентського контролю.  
Дуже хочу, щоб мене почули насамперед усі мажоритарники. Ви приїж -
джати мете  в округи, звітувати мете , але немає жодної  гарантії щодо того, що 
пройдуть чергові два роки і знову ця проблема для наших виборців залишиться 
нерозв’язаною . 
Тому, шановні друзі, якщо ви навіть і будете підтримувати цей законо -
проект у другому читанні, зрозумійте, нам треба усім разом негайно зробити 58 повномасштабний парламентський контроль для розв’язання ці єї дуже великої 
державної проблеми.  
Усі ці пункти є в моїх поправках.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  24 Кучеренка. Комі -
тетом не врахована. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосуванн я поправку  28 Кучеренка. Комітетом не врахована. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  35. Комітетом не врахована. Прошу виз -
начатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосу вання поправку  36. Комітетом не врахована. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  37. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Ставлю на голосування поправку  40. Комітетом не врахована. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Остання поправка  41. Комітетом не врахована. Прошу визначатися та 
голосувати.   
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не врахов ано. 
Ковальов наполягає на своїх поправках? Не наполягає.  
Стріхарський. Не наполягає.  
Поправка  7. Чорний. Наполягає.  
 59 ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»). Прошу додати ще 1 хвилину, 
я відразу всі свої поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відводимо 2  хвилини . 
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  увімкніть  мікрофон Чорного , 2 хвилини . 
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Колеги, поправка  7 покликана на врегулювання питання 
щодо відмови від встановлених без згоди співвласників багатоквартирних 
будинків загальнобудинкових лічильників газу. Це стосується періоду, коли 
в базовому зако ні не було визначено, які саме лічильники потрібно встанов -
лювати: загальнобудинкові чи індивідуальні. Тому  газорозподіль ні системи без 
згоди людей встановлювали їм загальнобудинкові лічильники.  
Насправді  трапляються випадки, коли людям за таким лічильник ом нара -
ховують у місяць по 30  кубічних метрів газу. Виходить так. Один абонент вико -
ристовує, наприклад, 40  кубічних метрів  газу, інший  нуль. На двох їм рахують 
по 20  кубів. Вважаю , що це несправедлив о. Тому ця  поправка спрямована на те , 
щоб цю несправедл ивість вирішити раз і назавжди і надати співвласникам бага -
токвартирних будинків  можливість  відмовитися від обліку за цими загально -
будинковими лічильниками. Це поправка  7. 
Поправка  8 спрямован а на зняття заборони в чинному законі щодо мож -
ливості використ ання коштів місцевих б юджетів на фінансування робіт з осна -
щення лічильниками газу населення. Вва жаю, що якщо у великих містах є  мож-
ливість фінансувати дані програми, то чому б не надати місцевим адміністра -
ціям фінансувати ці роботи. Адже люди заслуговую ть на те, щоб вони мали 
контроль за обліком свого газу та реально економили свої кошти.  
Тому, колеги, прошу поправки  7 та 8 підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто, я так розумію, поправки  7 і 8 ви ставите на 
підтримку . 
Ставлю на голосування поправку  7 нар одного депутата Чорного. Комі -
тетом не підтримана.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  60 Поправка  8 народного депутата Чорного. Також комітетом не врахована. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  11. Батенко Тарас Іванович. Наполягає?  
Шановні колеги, запросіть народних депутатів до зал у, там залишилося 
небагато поправок.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дмитре Олександровичу, можна 2 хвилини, щоб 
я узагальнив?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 2 хвилини, будь ласка, Батенку.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Депутатська група «Партія «За май -
бутнє» подавала поправки, які не були враховані під час другого читання. Ми 
вважаємо, що законопроект важливий і вкотре  перекладаємо проблем у ‒ а віз 
і далі там. Ми бачимо, що НКРЕ КП не виконує своїх обов’язків і суб’єкти роз -
поділу природного газу не виконують своїх обов’язків. Як було сказано, майже 
5 мільйонів громадян не мають обліку газу , і ми не розв’язуємо проблеми для 
наших співвітчизн иків. На жаль, це свідчить  про те, що народні депутати Украї -
ни не відповідають до кінця покладеним громадянами  на них  функцій .  
Ми, безумовно, підтримаємо у другому читанні  законопроект , але очевид -
но, що люди вам це пригадають , що не підтримали наші попр авки , зокрема .  
Поправка  11. Ми цією поправкою пропонуємо чітко встановити, що під -
ставою для припинення розподілу природного газу побутовим споживачам, 
якими газ використовується лише  для приготування їжі, може бути лише пись -
мова відмова від встановлення  лічильника. У даному разі в законопроекті йдеть -
ся про просто відмову – у разі відмови населення.  
Поточне формулювання норми закон опроекту  дає можливість  суб’єктам 
господарювання, що здійснюють розподіл природного газу, маніпулювати фак -
тами і посилатися  на відмову громадян від встановлення лічильників без 
надання доказів такої відмови. Тому випишіть чітко, що така письмова відмова 
має бути.  
Поправка  20. Цією  поправкою ми пропонуємо передбачити дієвий меха -
нізм застосування санкцій НКРЕ КП до суб’єктів гос подарювання, що здійсню -
ють розподіл природного газу, встановивши відповідні штрафи у розмірі 25  ти-
сяч неоподатков уваних мінімумів доходів громадян, це близько  400 тисяч гри -
вень за невстановлення лічильників. На даний момент у норм і закону йдеться  
про не чітке поняття вжиття заходів такими суб’єктами господарювання.  
Будь ласка, поставте на підтримку поправ ки 11 та 20.  
Дякую.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  11 Батенка.  Коміте -
том не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  20 Батенка. Комітетом не врахована. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 154. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Шановні колеги, усі поправки пройшли? Переходимо до голосування. 
Запросіть народних депута тів до зал у. Усі готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення комерційного обліку при -
родного газу» щодо перегляду термінів встановлення споживачам лічильників 
природного газу » (№ 4248 -1) у другому читанні та в цілому з необхідними тех -
ніко-юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про публічні кон -
сультації» ( № 4254 ).  
Пропонується розгл янути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 207. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра юстиції Банчук Олександр 
Анатолійович.  
 
БАНЧУК  О.А. , заступник міністра юстиції України.  Шановний Голово ! 
Шановні народні депутати! До вашої уваги  пропонується проект Закону  «Про 
публічні консультації» (№  4254). Дуже важливо, що цей законопроект перед -
бачений у Плані законопроектн ої роботи Верховної Ради  України  за № 355. 
У цьому законопроекті  пропонується  запровадження перед прийняттям важ -
ливих рішень органами влади, органами виконавчої влади, органами місцевого 
самоврядування публічних консультацій у формі публічних обговорень, елек -
тронних консультацій, адресних консультацій. Дуже важливо, що цей проект 
спрямований на реалізацію щонайменше трьох завдань.  
Перше – зробити діяльність усіх державних органів  прозорою.  62 Друге – долучити громадян до обговорення найважливіших питань щодо 
держав и в їхній громаді.  
Третє завдання, яке досягається цим законопроектом , – зробити рішення, 
дії і взагалі діяльність всієї держави та органів місцевого самоврядування перед -
бачуваними, зважаючи на те, що будуть всі рішення проговорюватися з гро -
мадянами.  
У законопроекті передбачено головні речі.  Це строк публічних консуль -
тацій – не менше 15  днів має відводитися на публічні консультації і відповідні 
обговорення проектів актів. Важливо, що також у цьому проекті ми визначаємо  
строк для підготовки органом виконавчої влади і органом місцевого само -
врядування шість  місяців на набр ання чинності цим законом, щоб вони під -
готувалися до відповідної процедури.  
Це д уже важливий акт для того, щоб зробити прозорою діяльність усіх 
органів державної влади . Прошу вас підтримати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова за прошується заступник голови Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Загоруйко Аліна Леонідівна.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організаці ї державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день! Шановні колеги! Ша -
новний пане головуючий! До вашої уваги пропонується п роект  Закону  «Про 
публічні консультації» (№  4254). Законопроект внесений Кабінетом Міністрів 
України і розроблений з метою визначення основних засад проведення публіч -
них консультацій під час формування та реалізації державної політики у вирі -
шенні питань місцевого значення.  
Колеги, Комітет з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування на своєму засіданні ще 
16 грудня 2020  року розглянув цей законопроект. Ми його всебічно обговорили. 
Комітет виріши в рекомендувати Верховній Раді України проект Закону «Про 
публічні консультації» (№  4254) за результатами  розгляду в першому читанні 
прийняти за основу.  
Колеги, прошу підтримати.  
Ще буквально кілька слів скажу від себе. Констату ю, що поданий зако -
нопроект не ідеальни й, але ми усвідомлюємо необхідність доопрацювання цього 
законопроекту до другого читання. Однак це той законопроект, який від нас 
чекають наші громадяни , також  нас підтримує вся європейська спільнота, 
зокрема і Рада Європи, і ОБСЄ.  63 Ще раз нагол ошую, що цей законопроект не про добробут суб’єктів влад -
них повноважень, не про пусті балачки, а про участь наших громадян у розробці 
та ухваленні політичних рішень.  
Колеги, прошу вас усіх підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, надійшла пропозиція від кількох фракцій зараз проголо -
сувати цей законопроект без обговорення. Ще надійшла заява з проханням ого -
лосити перерву, яку готові замінити на виступ, і після цього ми закриваємо 
пленарне засідання. Немає за перечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
публічні консультації» ( № 4254 ) за основу . 
Готові голосувати? Готові? Прошу підтримати та прогол осувати.   
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява з проханням оголосити перерву, яку 
готові замінити на  виступ. Хто виступає?  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифров ої 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Є така модель Кюблер -Росс про 
стан сприйняття неминучого. Вона складається із п’яти етапів: заперечення, 
злість, торг, депресія і потім прийн яття.  
Хочу нагадати, що історія з «вагнерівцями» розвивалася саме за цією мо -
деллю ідеально. Спочатку в Офісі Президента заперечували, що була взагалі 
така спецоперація. Потім злилися. І всі  ті, які говорили про зрив спецоперації 
з «вагнерівцями», ходили н а допити в ДБР, де в них запитували, а де ж вони 
отримували цю інформацію . Я, Юрій Бутусов, Яніна Соколова, інші журна - 
лісти – усі ходили. Це була злість.  
А зараз ми переходимо до етапу торгу, коли заступник Єрмака говорить 
про те, що , можливо, це поперед ній Президент злив всю спецоперацію. Таким 
чином , вони визнають, що спецоперація щодо «вагнерівців» принаймні існувала, 
хоча не можуть навіть додуматися до того, що лише чинний Президент може 
мати доступ до деталей спецоперації на фінальному етапі.  
Тому хо чу ще раз нагадати, що ми вимагаємо зараз створити тимчасову 
слідчу комісію і перейти , нарешті , без депресії до прийняття. Бо депр есія буде 64 в будь -якому випадку , особливо після того, як на провідних світових телека -
налах і  платформах вийде фільм -розслідува ння Bellingcat  про те, що відбулося 
насправді зі справою «вагнерівців» , який  дивити меть ся увесь світ.  
Проте ми можемо зараз провести це розслідування тут, у парламенті, 
і  встановити . Нам не треба мати доступ у до секретної інформації, а потрі бний 
доступ д о інформації, як відбувалися події в Офісі Президента наприкінці липня 
2020  року і що сталося, чому фінальна частина спецоперації була зірвана.  
«Європейська солідарність», інші опозиційні сили вимагають негайно по -
ставити на голосування у Верховній Раді і створити тимчасову слідчу комісію, 
щоб ми отримали відповіді на ті питання, що давно по рушені, раніше , ніж вийде 
в ефір розслідування Bellingcat , які вже з аслужили репутацію серйозни х 
і ґрунтовни х розслідуван ь на гарячі те ми. Тому давайте не ховатися, а створимо 
ТСК і продовжимо роботу над пошуком того, хто зрадив Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз всіх з прийдешнім святом! 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
Дякую.  