 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 11 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Четвер, 4 березня 2021  року)  
 
 Відхилення проекту  закон у «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державне рег улювання діяльності щодо організації  
  та проведення  азартних ігор»  …5 
 
 Внесення змін до:  
  статті  12 Закону України «Про забезпечення прав і свобод  
  громадян та правовий режим на тимчасово  окупованій  
  території України» щодо встановлення  альтернативної   
  підсудності справ, учасники яких  проживають на території  
  Автономної Республіки Крим та міста Севастополя  …13  
 
  деяких законодавчих актів України щодо  запобігання  
  надмірному тиску на суб’єктів господарювання заходів  
  державного нагляду (контролю) за додержанням  
  законодавства про працю та зайнятість населення  …14 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про рекламу»  
  щодо протидії дискримінації за ознакою статі » …15 
 
 Заява депутатської груп и «Довіра»  …23 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про енергетичну ефективність»  …24 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про Кабінет  
  Міністрів України» щодо діяльності  Спеціальної  
  контрольної комісії з питань приватизації » …30 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо скасування маркування контрольними  марками  
  примірників аудіовізуальних творів, фонограм,  
  відеограм, комп’ютерних програм, баз даних»  …36 
 
 Інформація про створення міжфракційного д епутатського  
  об’єднання «Дубина – Слуга українського народу»  …43 
 4  Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про місцеві  
  державні адміністрації» та деяких інших законодавчих  
  актів України щодо реф ормування  територіальної   
  організації виконавчої влади в Україні»  …43 
 
  «Про внесення змін до статті  7 Закону України  
  «Про автомобільний транспорт» щодо організації  
  пасажирських перевезень»  …50 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо усунення суперечностей та уточнення визначення  
  лізингової (орендної) операції»  …56 
 
 Відхилення проектів законів:  
  «Про об іг цивільної вогнепальної зброї  
  та бойових припасів до неї»  …60 
 
  «Про цивільну зброю та боєприпаси»  …60 
 
  «Про внесенн я змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення та Кримінального кодексу України  
  для реалізації положень Закону України «Про обіг цивільної  
  вогнепальної зброї та бойових припасів до неї»  …67  
 
 Внесення змін до Закону України «Про правови й статус іноземців  
  та осіб без громадянства» щодо подання  іноземцями  
  та особами без громадянства біометричних  
  даних для оформлення віз»  …68 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрі й 
  і статус суддів» у зв’язку із запровадженням обліку  трудової  
  діяльності працівника в електронній формі»  …69 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 березня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ран ку, шановні колеги! Доброго ранку , шанов -
ні представники засобів масової інформації! Шановні народні депутати, б удь 
ласка, займіть свої місця та підготуйтеся  до реєстрації.  
Ще раз всім нагадую, що з вівторка у нас працює сенсорна  кнопка. Для 
того, щоб відбулася  реєстрація, вона має бути натиснута з початку об ліку часу 
для реєстрації або  голосування. І зелена кнопка «За», перша зліва (Сергію  
Володимирович у Власенко, перша зліва, так), вони мають утримуватися  до 
зарахування результатів.  Сподіваюся , всі пам ’ятають? Тестове голосування не 
потрібно проводити? Ні. Д обре . 
Готові ? Прошу зареєструватися . 
У залі зареєстр увалися  280 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні ко леги, сьо годні день народження  нашого к олеги Валерія 
Олексійовича Зуба   . Вітаю! Бажаю успіхів, наснаги, досягнень і насам -
перед здоров ’я. 
Переходимо до розгляду… Одразу? Давайте хоча б один  проголосуємо, чи 
два. Н і? Одразу? Давайте два закон опроекти хоча б … Один , добре.  
Шановні колеги , оскільки  надійшла заява з вимогою оголосити перерву, 
пропоную розпочат и нашу роботу, а далі як піде.  
Вам запропоновано до розгляду проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про державне регулювання діяльності щодо організації та 
проведення азартних ігор » (№ 4351 , № 4351 -2) та проект  № 4351 -1. 
До слова запрошується голова підкоміт ету Комітету з питань фінансів , 
податкової та митної політики Марусяк Олег Романович.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
Олег Романович Марусяк як автор законопроекту в иступає. Будь ласка, 
дайте 2 хвилини.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної пол ітики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Всім 6 доброго дня. Шановний Голово! Шановні колеги! З аконопроект № 4351 спря -
мований  на усунення  законодавчої колізії, що виникла під час прийняття  14 лип-
ня 2020  року Закон у України «Про державне регулювання діяльності щодо 
організації та проведення азартних ігор ». 
Так, наразі відп овідно до частини другої статті  7 цього  закону члени Комі -
сії з регулювання азартних ігор та лотерей призначаються Кабінетом Міністрів  
Укра їни за результатами конкурсу, проведеного Комісією з питань вищого 
корпусу державної служби, а  згідно з частиною третьою  статті  7 члени комісії 
призначаються Кабінетом Міністрів України за результатами конкурсу, що про -
водить ся спеціальною конкурсною коміс ією, члени якої обираються Комітетом 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.  
Більшість членів комітету підтримали  законопроект № 4351-1, однак  про-
шу врахувати, що норми , які містяться  в цьому законопроекті , не узгоджуються  
з частиною першою статті  89 Конституції України, згідно з якою комітети 
Верховної Ради України у творюються Верховною Радою України з числа народ -
них депутатів  України  для здійснення законо проектної  роботи, підготовки і по -
переднього розгляду питань, відне сених до її повноважень, виконання контроль -
них функцій відповідно до Конституції України. Не передбачено  відповідних 
повноважень комітетів Верховної Ради  України  і Закон ом України  «Про комі -
тети Верховної Ради України ». Тому з огляду на особливості консти туційно -
правового статусу комітет Верховної Ради України не може бути суб ’єктом 
подання кандидатур до конкурсної комісії з обрання голови та членів Комісії 
з регулювання азартних ігор та лотерей.  
Аналогічну  позицію про те, що функції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Дубінський Олександр 
Анатолійович. Олександр е Анатолійович у, будь ласка.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний вибор -
чий окр уг №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, доброго ранку . Ми з вами сьогодні розгляд аємо дуже цікаве пита ння – 
законопроект № 4351 -1. Більшість членів Комітету з питань фінансів, податкової 
та митної політики  підтримала  рішення щодо його прийняття Верховною Радою  
України . 
Метою  цього законопроекту є надання  Верховній Раді  України , тобто 
парламенту, змоги  впливати на призначення членів Комісії з регулювання азарт -
них ігор та лотерей . Вплив цей опосередкований і полягає в том у, що Верховна 
Рада на базі Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики  прово -
дить відкритий конкурс для потенційних членів цієї конкурсної  комісії для об-
рання  їх за прозорим конкурсом . 7 Законопроект мого колеги Марусяка, не підтриманий коміт етом , щодо 
якого він щойно доповідав, по суті, консервує  склад  Комісі ї з регулювання 
азартних ігор та лотерей , що був призначений  Кабінетом Міністрів Шмигаля по 
так званому добору  на вакантні посади державної служби  у зв’язку з поширен -
ням гострої респірат орної хвороби  COVID -19. Цю комісі ю зараз очолює , і це 
є прикладом непрозорості відбору Кабінетом Міністрів членів цієї комісії, ліній -
ний продюсер  телеканалу «ICTV ».  
Також до складу цієї комісії входить помічниця пана Марусяка, який 
є автором законопроект у і хоче фактично зафіксувати історію з комісією, що 
створена Кабінетом Міністрів  України  для тог о, аби  його помічниця, лінійний 
продюсер каналу «ICTV» та інші особ и, які не мають жодного відношення  до 
грального бізнесу, керували цим бізнесом і фактично пр иймали участь , як на 
мене, в потенційній корупційній оборудці. Для того, аби позбутися таких коруп -
ційних ризиків, ми запропонували створи ти комісію та дати змогу Верховній 
Раді впливати на прозорість  її обрання .  
Прошу підтримати законопроект № 4351 -1 і д ати таку можливість  Вер-
ховній Раді  України . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Галайчук Вадим 
Сергійович.  
 
ГАЛАЙЧУК  В.С. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України до Європе йського Союзу (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Шановна президіє ! Ми з колегам и-співавторами законопроекту 
запропонували т рошки ширше коло  питань  для регулювання. Звичайно, важливо 
усунути  законодавчу колізію, але, крім цього, варто прибрати і ті положення, 
які, на нашу думку,  відверто блокують ведення  прозорого міжнародного  бізнесу . 
Тому основне завда ння, яке ми ставили перед собою – це створення в Україні 
нормального цивілізованого ринку.  Це можливо лише із залученням  міжнарод -
них компаній, які мають досвід  та продемонстрували готовність відкрито пра -
цювати. Тому крім усунення  колізі й у законодавстві, про що вже згадували  мої 
колеги , і я не буду на цьому зупинятися, м и пропонуємо скасувати  потрійну 
вартість щорічної ліцензії, що, на наш у думку, блокує можливість виходу на 
український ринок міжнародних операторів, і паралельно  ввести  держав ну 
систему онлайн -моніторингу та  передбачити, що вон а має запрацюв ати вже 
з 1 липня 2021  року. Абсолютн о реальний термін, якщо ми будемо використову -
вати ті технічні напрацювання, які є у цих міжнародних операторів.  
Також ми пропонуємо скасувати вимогу щодо необхідності розміщення 
технічних засобів онлайн -системи організації азартних ігор. Нічого , окрім на-
дання змоги проводити  горезвісні «маски -шоу» і вилучати сервери, така вимога 
не приносить.  8 Тому дуже прошу зал підтримати саме ту версію законопроекту, яку ми  
пропонуємо з нашими колегами , що, як  я вже зазнача в, дійсно дасть змогу 
відкрити цей ринок, зроби ти його прозорим, контрольованим і таким, що буде  
по-справжньому наповнювати державний бюджет . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова підкомітету Комітету з питань фінансів, подат -
кової та митної політики Марусяк Олег Романович.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Ще 1 0 грудня 2020  року на  засіданні Комітету  з питань 
фінансів, податкової та  митної політики було розглянуто три законопроекти. 
Комітет вирішив рекомендувати  Верховній Раді України  законопроект «Про 
внесення змін до  Закону України «Про державне регулювання діяльності щодо 
організ ації та проведення азартних ігор » щодо усунення суперечності стосовно 
порядку формув ання Уповноваженого  органу» ( № 4351 -1) від 17  листопада 
2020  року, поданий народним депутатом України Дубінськ им Олександром 
Анатолійовичем, п рийняти за основу та в цілому з техніко -юридичним 
опрацюванням . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Чайківський Іван Адамович.  
Поляков? Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Чернігівщина, 
депутатська група «За майбутнє ». Шановні колеги! М и всі пам ’ятаємо, як гучно 
аплодували тут «слуги народу », коли приймали Закон «Про державне регулю -
вання діяльності щодо організації та проведення азартних  ігор». І що ми бачимо 
зараз? Цими ж  «слугами народу » вноситься законопроект, де зазначається , що 
Закон України «Про державне регулювання діяльності щодо організації та про-
ведення азартних ігор » містить низку  технічних помилок,  положень, що не узго -
джуються між собою та ут ворюють колізії. Як наслідок,  заплановані на 2020  рік 
надходження до д ержавного бюджету у розмірі 4  мільярди стають нереалістич -
ними. Те, що приймали «слуги народу », те, чому вони аплодували,  тепер нама -
гаються змінити.  
Тепер пряма мова міністра Кабінету Міністрів  України Олега Н емчінова 
про відбір членів комісії: «Це велика відповідальність і великі корупційні ризи -
ки». Вочевидь, це ритори чне запитання, і ми не можемо довіряти Кабінету Міні -
стрів  України вирішення цього  питання, адже це дійсно великі корупційні ри -
зики. Ми вже бачили, як крадуться мільярди гривень на великому будівництві  – 
крадівництві, ми бачимо, як зараз починають красти мільярди на закупівлях 9 вакцини, коли це робиться через фірму -прокладку з уставним капіталом 28 тисяч 
гривень. Ц я фірма відповідає за здоров ’я всієї нації!  І ми не можемо допустити , 
щоб за склад цієї комісії  відповідав чинний  уряд.  
Ми підтримуємо законопро ект № 4351 -1, він надає Верховній Раді право  
та контролюючі функції щодо відбору цієї комісії. Адже ми досі де -юре живемо 
в парламентсько -президентській республіці, а не в «офісо -президентській » чи 
«президентсько -кабмінівській ». Тож просимо підтримати альт ернативний 
законопроект № 4351 -1.  
Дякую за увагу   . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Заремський Максим Ва лентинович, фракція політичної…  
Бужанський Максим е Аркадійо вичу, прошу . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я був 
здивовани й, коли почув, що це наче бто не конституційно, коли парламент фор -
мує конкурсну комісію з відбору керівництва  та членів  Комісії з  регулювання 
азартних ігор та лотерей .  
Нагадаю вам, що саме Комітет з питань правоохоронної діяльності вису -
нув та запропонував Верховній Раді кандидату ри членів коміс ії, яка проводила 
конкурс для обрання  Директора Державного бюро розслідувань , кандидатури 
членів комісії , яка проводила конкурс для обрання  керівни ка Спеціалізованої 
антикорупційної прокуратури , і ніхто н е казав, що це неконституційно. Це ду же 
дивно виглядає, коли парламентарі пропоную ть передати функції контролю 
Кабінету Міністрів  України . Кабінету Міністрів, який , нагадаю,  не має затвер -
дженої програми дій. Хто ж тоді буде відповідати?  
Нагадаю вам, що кожен з вас, голосуючи свого часу за ві дкриття ринку  
грального бізнесу , взяв на себе певну відповідальність перед  суспільством за те, 
як він працювати ме. То давайте й  далі будемо нести цю відповідальність і зали -
шимо функцію контролю за Комісією з регулювання азартних ігор та лотерей  за 
парламе нтом.  
Пропоную вам підтримати законопроект № 4351 -1 та дати змогу  Комітету 
з питань фінансів, податкової та митної політики впливати на доброчесність та 
ефективність роботи Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гонча ренко Олексій Олексійович, фракція «Європейська солідарність ». 10 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановні громадяни Укра їни, на фронті 
суттєве загострення. Ми  знаємо, що загинуло вже 14  українських військових, 
десятки поранені.  Катастрофічна ситуація з пандемією, вона набирає обер тів. 
Вакцинуватися  ми почали пізніше, ніж Зімбабве, тому на сьогодні маємо такі 
темпи вакцинаці ї, що підуть десятиліття  на те , аби  її завершити. Ми маємо 
катастрофічну економічну ситуацію в державі. І я к ви думаєте, що розглядають 
«слуги народу »? Правильно, друзі,  гральний бізнес!  Це найголовніше питання. 
Ні, не війна, не пандемія – все це не має зн ачення. Г ральний бізнес!  
Ці хлопці і дівчата в своєму турбо -дурнорежимі приймаючи закон, таке 
наприймали впопиха х, так поспішали до казино , що він  сьогодні не працює, 
треба вносити зміни. І дивіться, три різних закон опроект и, і у всіх трьох автори – 
«слуги  народу ». Цей картковий будинок «слуг народу» вже розвалюється на 
очах. За що вони там так пере билися? За можливість чесно  контролювати граль -
ний бізнес ч и за брудні гроші, які хочут ь виманити з к ишень  українців , хворих 
людей – лудоманів?  І част ка цих грош ей має осісти  в кишенях  тих, хто буде 
призначати цю комісію. Вони аж б’ються  один з одним, подив іться: ми будемо 
призначати,  ні, ми , ні – комітет, ні – Кабмін. Дайте нам, дайте нам! Ось  чим 
займаються люди.  
Ви знаєте, нам Зеленський розповідав, що будуть лише в  п’ятизіркових 
готелях казино, а зараз таке зробили, що можна у переходах відкривати і ці 
«однорукі бандити » ставити. Нам Зеленський обіцяв Лас -Вегас,  але у  нього 
виходить лише  Геленджик   . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМ КОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Абдуллін Олександр Рафкатович.  
Тимошенко  Юлія Володимирівна . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична па ртія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги, я зараз хочу і залу, і всім, хто нас зараз слухає, сказати, 
що порядок денний Верховної Ради формується н езрозуміло як, незрозуміло  
в  яких підвор іттях і незрозуміло  за якими пріоритетами. Ми я к опозиційна 
фракція взагалі відсторонені від цього процесу і з нашими закон опроектами – 
системними, глибокими, – наприклад, про стра хову медицину,  про пенсійну ре -
форму, про правил ьну індексацію заробітних плат та  пенсій , як опозиція, в прин -
ципі, викинут і на маргінес.  
Знаєте, чому? Тому що в цьому залі завжди панувала корупція, і сьогодні 
вона не просто панує, вона сьогодні махрова. У той час, коли  я не можу вже 11 який день  поспіль  зібрати підписи за проведення позачергово го засідання  щодо 
тарифів – 92 депутати з 150, а,  швидш е, з 450, поставили підписи. І я хочу всім 
цим депутатам подякувати. Я надрукую повний список тих, хто поставив тут 
підпис  і хоче врегулювати питання з тарифами  та припинити корупцію на 
тарифах.  
Але водночас  сьогодні внесені  ключові д ля корупціонерів при владі 
закон опроект и про гральний бізнес. Хто приймав рішення про надання цього  
пріоритет у? Сьогодні вони тут будуть битися в залі, хто буде хабарі ділити за 
видачу ліцензій – уряд чи парламент . Та взагалі грального  бізнес у не має бути ! 
Сьогодні вони внесли закон опроект про зменше ння втричі оподаткування граль -
ного бізнесу. Це що, не корупція?  
Хочу, щоб ви показали, хто таке рішення приймав і хто в ніс цю приниз -
ливу , абсолютно не достойну  нашого парламенту пропозицію . Хочу нагадати 
лідер у фракції  «Слуга народу » про штучний інтелект у боротьбі з корупцією. 
Так застосуйте вже його нарешті!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Шуфрич,  і потім  переходимо до 
голосування.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановний  пане Голово! 
Шановні колеги! Скажіть, будь ласка,  з тарифами все гаразд? Пенсію та доходи 
підвищи ли? До реч і, у нас тут суперечки. Сьогодні мінімальна пенсія в 2  рази 
нижче , ніж у 2013  році, по середній зар обітній платі,  мінімальці дещо вирів -
нялися , але вартість комунальних  послуг  в 11 разів вище , середня варт ість життя 
збільшилася  в 4 рази. Субсидії зменшили вже після попередників, прізвища не 
хочу назива ти через  репліки.  Ви зменшили субсидії в 2  рази, а  зараз вам фішки 
знову? Ні, фішки в казино не підходять, давайте в електронному вигляді людей 
грабувати.  
Ми категорично проти. Спочатку створіть той заможний  прошарок людей, 
які можуть піти до казино, а не брати останнє і програвати.  Дітей скоро про -
давати будуть!  
Дякую за увагу.  Совісті у вас нема є! 
І хочу подякувати за нараду щодо  захист у наших журналістів, яка зараз 
відбудеться   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железня к з мотивів, і голосуємо.  
Більше немає бажаючих виступити? (Шум у залі) . Ні, з процедури немає. 
Будь ласка,  підійдіть тоді.  
Желе зняк Ярослав Іванович.  
 12 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, це дивн о, коли у нас приймається закон…  У нас була очевид на колізія: 
з одного боку,  члени комісії  признача ються Кабінетом Міністрів, з другого – 
комітетом  Верховної Ради  України . Всі, зокрема юристи  та народні депутати, 
вказували на це,  однак  Президент чомусь, не використовуючи право вето, вирі -
шив підписати закон. І у нас вже майже півроку  незрозуміла ситуація, яка теж 
впливає на обіцянку про надх одження  (скільки там було, 7, 10, 20  мільярдів?) до  
державного  бюджет у. 
Тому виправляйте цю помилку. Ми за це точно голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Всі готові голосувати? Будь ласка, запр осіть народних 
депутатів до залу та підготуйтеся  до голосу вання. Законопроекти будуть 
ставитися у  тому порядку, в якому вони були підтримані комітетом. Спочатку 
той, який рекомендував  комітет, якщо він набирає необхідну кількість голосів – 
одна с итуація, якщо ні – будемо ставити на голосування інші  законопроекти . 
Готові голосувати?  
Став иться на голосування пропозиція … Я правильно розумію, за основу 
і в цілому точно ніхто не готовий?  За основу ставлю, дві фракції  проти.  
Ставиться на голосування пропозиція про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення змін до Закону У країни «Про державне регулювання діяльності щодо 
організації та проведення азартних ігор » щодо усунення суперечності стосовно 
порядку формування Уповноваженого органу» (№ 4351 -1) за основу . Ще раз 
нагадую: голосування відбувається з застосуванням сенсорної кнопки. Н еобхід -
но утримувати дві кнопки до фі ксації результатів голосування.  
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про нап равлен ня в комітет для 
підготовки до повторного першого читання проекту з акону № 4351 -1. Готові 
голосувати?  (Шум у залі) . Спочатку один голосується, а потім  інші. Дякую за 
пропозицію.  
Готові ? Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на  голосування пропозиція  про повернення законопроект у 
№ 4351 -1 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Готові ? Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято   . 13 Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про державне регулювання діяльності щодо 
організації та проведення азартних ігор » (№ 4351 ) за основу . 
Готові ? Прошу голосувати.  
«За» – 198. 
Рішенн я не прийнято   . 
По фракціях та депутатських групах покажіть, будь ласка.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направле ння в комітет для під -
готовки до повторного першого читання проекту закону №  4351 . 
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Рішен ня не прийнято   . 
Ставиться на голосування пропозиція  про повернення законопроект у 
№ 4351 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Готові ? Прошу голосувати.  
Не забувайте про сенсорну кнопку.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято  (Оплеск и). 
Покажіть по фракціях  та групах . 
Ставиться на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про державне регулювання діяльності щодо 
організації та проведення азартних ігор » (№ 4351 -2) за основу . 
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 150. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлен ня в комітет для під -
готовки до повторного першого  читання проект у закону № 4351 -2. 
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 176. 
Рішення не прийнято.  
Я так розумію,  можемо не проводити  ще одне голосування. Ставимо? 
Добре.  
Став иться на голосування пропозиція  про направлення проекту закону 
№ 4351 -2 суб’єкту права законодавчої ініціативи на дооп рацювання.  
Прошу голосувати.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект відхилено   . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання пор ядку денного. Вам запропоновано  
до розгляду проект Зак ону «П ро внесення змін до статті  12 Закону України … 14 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Перерву…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не пер еживайте. Не ви ж її ініціювали ? Ні. Коли колеги 
звернуться, я обов ’язково оголошу перерву. Дякую.  
Ми переходимо до розгляду проект у Закону «П ро внесення змін до 
статті  12 Закону України «Про забезпечення прав і  свобод громадян та правовий 
режим на тимчасово окупованій території України » щодо встановлення альтер -
нативної підсудності справ, учасники яких проживають на території Автономної 
Республіки Крим та міста Севастополя » (№ 3048 ). Хтось буде наполягати на 
поправках? Н і. Підготуйтеся до голосування, будь ласка.  
Ставиться на голосування пропозиція… Шановні колеги, відразу за пи-
тання: за основу і в цілому, немає запе речень? Ой, вибачте, це друге читання.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до статті  12 Закону України «Про забезпечення прав і свобод гро -
мадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України » щодо 
встановлення альте рнативної підсудності справ, учасники яких проживають на 
території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя » (№ 3048)  в дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Знов у нагадую про сенсорну кнопку, яку слід утримувати до фіксації 
результатів голосування. Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо запобігання надмі рному тиску на 
суб’єктів господарювання заходів державного нагляду (контролю) за додержан -
ням законодавства про працю та зайнятість населення » (№ 0958 ). Це повторне 
друге читання.  Хтось буде наполягати на п оправках? Ні ? Готові голосувати? 
Будь ласка, запр осіть народних депутатів до залу . 
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запобігання надмір -
ному тиску на суб ’єктів господарювання заходів державного нагляду (контролю) 
за додержанням законодавства про працю та зайнятість населення » (№ 0958) 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові? Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Оголошується перерва на 30  хвилин, до 11 .15. Про шу керівників депу -
татських фракцій та груп зібратися в моєму кабінеті.  
 15 (Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, невеличке оголошення. Ще дві фрак -
ції беруть перерву на півгодини. Також  з лідерами фрак цій була домовленість: 
ми на 15  хвилин раніш е починаємо обідню перерву, що ма є бути з 12 .00 до 
12.30, і на 15  хвилин раніше  повернемося до  залу.  
Тому зараз ми ще маємо перерву до 1 2.15. О 12 .15 всі повертаються до  
залу, і ми продовжуємо працювати. Зрозуміли, колеги?  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, запросіть, будь лас ка, народних 
депутатів до залу . Ви втомилися ? А можна побачити,  хто пропонує перерву? 
Власенко, хто ще? Євтушок . «Батьківщина » просить перерву. Вже розійшлися , 
досить.  
Вам запропоновано до розгляду проект Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про рекламу » щодо протидії дискримінації за ознакою статі » 
(№ 3427 ). Є пропозиція розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Запросіть на родних депутатів  до залу . Готові? І маски 
одягніть, будь ласка.  
Ставиться на голосування пропозиція  про розгляд законопроекту № 3427 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Бардіна Марина 
Олегівна.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго дня, колеги! Вашій увазі  пропонується  важливий 
законопроект «П ро внесення змін до Закону України «Про рекламу » щодо 
протидії дискримінації за ознакою статі ». Я сьогодні не візуалізувала вам кар -
тинку, щоб показати, проти чого спрямований наш закон опроект, щоб вкотре 
публічно не дублювати певні шаблони, але в мережі ви всі можете подивитися, 
що таке дискримінаційна реклама.  16 Ба більше , Держ авна служба України з питань безпечності харчових 
продуктів та захисту споживачів за останній п еріод зареєструва ла близько 
390 справ, де почався  розгляд за скаргами про дискримінаційну рекламу, хоча 
насправді більше зауважень надходить до Держпродспоживслужби. Йдеться, 
власне,  про пошук механізмів реагув ання на дискримінаційну рекламу, т ому що 
станом на сьогодні суд ді не мають достатніх підстав  для винесення таких 
рішень . Хоча у чинному законодавстві частково прописані обмеження , але 
механізмів, на жаль, не існує . Тому разом із суддями, з окрема суддями Вер -
ховного Суду , та громадськістю  ми розробили законопроект , в я кому пропо -
нуємо визначити , що таке дискримінація за ознакою статі в ре кламі і взагалі 
дискримінація, а також захистити  права споживачів  та посилити відповідаль -
ність за порушення законодавства про рекламу.  
Практика проти дії дискримінації в рекламі вже існ ує в  низці країн:  
Великій Британії, Фінляндії, Іспанії та  Польщі,  тому Укра їна тут не винаходить 
велосипед а. Нас підтримав головний комітет, нас підтримує Міні стерство соці -
альної політики  України . Також цей законопроект ві дповідає вимогам Конвенції 
ООН пр о ліквідацію  всіх форм дискримінації щодо жінок та взятим Україною 
зобов ’язанням згідно з Угодою  про асоціацію  між Україною та ЄС . 
До другого читання ми домовилися  доопрацювати його разом , з ураху -
ванням висновків…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови В ерховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається заступнику голови Комітету з питань гуманітарної та 
інформаційної полі тики Євгенії Михайлівні Кравчук . Прошу.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питан ь гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голо во! Ш ановні колеги! Протидія дискримінації за ознакою статі, що є метою 
цього законо проекту, відповідає міжнародним зобов ’язанням України, зокрема 
в рамках приєднання до Конвенції ООН про ліквідацію всіх форм дискримінації 
щодо жінок, а також передбачена Угодою про  асоціацію між Україною та ЄС .  
Запропонований законопроект  імплемент ує європейські стандарти у сфері  
проти дії дискримінації. Він знайшов підтримку в Коміте ті з питань інтеграції 
України до  Європейського Союзу , в Комітеті з питань прав  людини, деокупації 
та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській облас -
тях та Автономної Республіки Кр им, міста Севастополя, національних меншин 
і міжнаціональних відносин та інших комітетах,  серед  багатьох народних депу -
татів з різних  фракцій та груп.  17 Цей проект отримав значний суспільний резонанс. До нашого комітету 
з проханнями та пропозиціями підтрима ти його в першому читанні надійшла 
низка звернень від представників галузі, профільних державних установ, гро -
мадських організацій. Серед них  – Уповноважений Верховної Ради України 
з  прав людини, Міністерство соціальної політики  України , Державна служба 
України з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів, гро-
мадські об ’єднання «Українська Асоціація Маркетингу » та «Союз споживачів 
України ». 
На базі нашого комітету та про фільного підкомітету проводилися  зустрічі -
обговорення з представникам и рекламної індустрії, їх про позиції також будуть 
враховані під час доопрацювання  законо проекту до другого читання. Так ож ми 
отримали пропозиції щодо подальшого вдосконалення законо проекту від Упов -
новаженого Верховної Ради України з прав людини щодо необх ідності узго -
дження запропонованого  проектом визначення поняття «дискримінаційна рекла -
ма» з визначенням поняття «дискримінація » у Законі України «Про засади 
запобігання та протидії дискримінації в Україні ». 
Комітет з питань гуманітарної та інформаційної п олітики розгл янув зазна -
чений законопроект 10  лютого 2021  року та  прийняв рішення рекомендувати  
Верховній Раді  України прийняти його в першому читанні за основу та до -
опрацювати з ура хуванням ви словлених зауважень і  пропозицій на етапі підго -
товки до друго го читання.   
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  є необхідність обговорювати це питання? Прошу записа -
тися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Дубнову, фракція «Слуга народу ». 
 
ДУБНОВ  А.В. , засту пник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (одно -
мандатний виборчий округ №  213, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . 
Прошу передати слово народному депутату Фролову Павлу Валерійов ичу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому ? Я не почув. Фролов,  прошу .  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! В есь цивілізований світ бореться 
з будь -якою дискримінацією, зокрема  гендерною. Цим проектом запроваджу -
ється заборона на дискримінаційну рекламу, яка містить твердження або зобра -
ження про інтелектуальну, фіз ичну, соціальну чи іншого виду перевагу однієї 18 статі над іншою, про стереотипність ролі чоловіка та жінки, що обмежує сво -
боду життєвого вибору людини, принижує гідність людини, демонструє насиль -
ство за ознакою статі, зображує тіло людини як сексуальний о б’єкт або з натя -
ком на сексуальні стосунки.  
В українськом у суспільстві достатньо поширеними є  випадки неналежного 
ставлення до жінок, до дівчат. Ми, на жаль, не можемо стверджува ти про рівні 
можливості для чоловіків та жінок у сферах зайнятості, освіти, економічної та 
суспільної діяльності, в процесі прийняття рішень, навіть у впливі на політику. 
Ще більше шкодять прояви дискримінації та сексизму на побуто вому рівні. Ми 
маємо це виправи ти. 
Нагадаю,  нещодавно Комітет М іністрів Ради Європи затвердив Рекомен -
дації щодо запобігання сексизму та боротьби з ним. Президент Трамп у  день 
своєї інавгурації одним із рішень запропонував  посилити рівність жінок та 
чоловік у сфері зайнятості. Тому ми маємо розглядати не лише цей законо -
проект, а й інші  проекти щодо забор они проявів сексизму.  Ми маємо дати чіткий 
сигнал  суспільству, що будь -які слова, жести, поведінка, візуальні прояви, що 
виражають ідею про те, що людина чи група людей гірша через свою стать, не 
просто не толеруються, а караю ться відповід ним чином.  
Скаже мо «ні» дискримінації, образам та приниженню , сьогодні – у рекла -
мі, завтра, сподіваюся , і в публічній та приватній сферах , а також в Інтернеті.  
Дякую за увагу. Про шу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату В ’ятровичу Володимиру Михайло -
вичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Льві вська область, політична партія «Європейська 
солідарність»)  Дякую. Шановні колеги! Велика кількість  народних депутатів  
підписал ися під цим  законопроект ом, і «Європейська солідарність » підтримує 
його в першому читанні. Але треба розуміти, що слід виправити до другого.  
Законопроект має  назву: «Про внесення змін до Закону України «Про 
рекламу» щодо протидії дискримінації за ознакою статі», але насправді  вво-
дить ся термін «дискримінаційна реклама » і зазначається , що це стосується 
політичних, релігійних та  інших  переконань, статі, громадянства, мовних або 
інших ознак,  що є дискримінаційними щодо особи  або групи осіб. Якщо термін 
«дискримінаційна реклама за ознакою  статі » визначається в цьому законо -
проекті, то іншим видам дискримінаційної реклами визначення не на дано, а це 
потрібно зробити, тому що  вони  також з гадую ться. Ц ей закон опроект  не лише 
про стать.  19 В закон опроект і є деякі дивні речі. Н априклад, пропонується заборонити 
дискредитацію товарів. Що таке дискредитація чи дискримінація то варів, і яких 
товарів? Пр о що йдеться ? Пропозиція  про віднесення до дискримінаційної за 
ознаками статі реклами, що  містить твердження або зображення про стереотип -
ність ролі чоловіка та жінки , має бути розкрита, тому що питання стер еотипів 
є  оціночним та  суб’єктивним . Якщо ви чол овіка в рекламі покажете поряд 
з автомобіл ем або жінку на кухні, це мож е бути визнано дискримінацією, і така 
реклама може бути визнана незаконною.  
Очевидно, цей законопроект потрібно привести  у відповідність із Законом 
України  «Про засади запобігання та пр отидії дискримінації в Україні» . У нас 
є такий закон. Але відповідальність , встановлена  у цьому законі та положення  
законопроект у жодним чином не кореспонду ються.  
Тому цей законопроект потребує суттєвого доопрацювання, хоча ідео -
логічно, за суттю,  ми його підтримуємо . Фракція  «Європейська солідарність » 
буде голосувати за нього в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Кириленку Івану Григоровичу, фрак -
ція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго 
дня, шановні колеги!  Шановні українці! Фракція «Батьківщина ». Хочу, щоб ми 
сьогодні відверто поговорил и про цей законопроект. Тому що  коли  я прийшла  
до парламент у шість років тому, мені здавалося, що такі питання, як ре форма 
державного управління, прав ильні призначення на поса ди, прозорість призна -
чень та  розробка політики є на багато важливішими для того, аби  говорити про 
них з цієї трибуни, ніж дискримінація за ознакою статі. І я була неправа, колеги. 
Тому що ті приклади,  які ми показуємо тут, у  цьому залі, які показують нам 
у рекламі по телебаченню, які показують очільники країни  щодо  дискримінації 
чи недискримінації за ознакою статі, вони або творять суспільство, в якому ми 
хочемо жити і  хочемо, щоб жили наші діти,  або руйнують його.  
Законопрое кт у цьому сенсі абсолютно прави льний. До нього  багато юри -
дичних зауважень. Мені хотілося  б, щоб було більш чітко  визначено, що таке  
«дискримінаційна реклама за ознакою статі» , але ідея правильна. Неправильно , 
що такі речі регулюються власними  приклад ами та  рольовими моделями 
в суспільс тві, а не лише законопроектами.  
Із сумом мушу  сказати відверто, що най гірша дискримін аційна реклама за 
ознакою статі  – це не питання , які пропонується врегулювати законопроектом. 
Це коли вся країна протягом тижня по телебаченню спостерігає за засіданням 20 Ради розвитку громад та територій під керівництвом Президента Зеленсь кого, де 
за круглим столом із 50 осіб не показують жодної жінки. Де за круглим столом  
Ради  розвитку громад та територій  кожного дня по телебаченню показують 
лише чолові ків: немає віце -спіке рки, немає представників опозиції, немає жінок -
губернаторів, немає віце -прем ’єрки  з питань європейської та євроатлантичної 
інтеграції  України . Ось найгірша дискримінаційна  реклама, друзі. Це  почина -
ється не з законопроекту, ц е починається з прикладу кожн ого з нас у  цьому залі 
і з прикладу керівників держави.  
Я знаю, що люди, які це розуміють, є в цьому залі. Будь ласка,  доносьте це 
до оточення Президента  України . Будь ласка,  доносьте це до кожного українця 
і робіть те, що  ми можемо зробити і без законодавс тва для того, аби боротися 
з різними проявами дискримінації .  
Цей законопроект треба доопрацьовувати до другого читання. Ідея пра -
вильна, але давайте більше працювати  власним прикладом .  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депу тату Кулінічу Олегу Івановичу, депутат -
ська група «Довіра ».  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуванець).  Прошу передати слов о Ларисі  Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ларисо  Білозір, прошу . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ № 15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Шановні українці! Ш ановний пане 
головуючий! Дійсно,  «гендерна рівність » і «рівні права чоловіків та  жінок » – це 
терміни, які дуже актуальні сьогодні в Укра їні. І все -таки у  нас є певні досяг -
нення. Квоти на минулорічних місцевих виборах ефе ктивно спрацювали. Ми 
прийняли в першому читанні з акон опроект  № 3695 , яким передбачається право 
чоловіків  на відпустку  при народженні дити ни. Врешті -решт , Верховна  Рада 
дев’ятого скликання має найбільшу кількість жінок в історії українського 
парламентаризму.  
Але хочу сказати, що в рекламній сфері все-таки  є певні проблеми, 
незважаючи на деякий прогрес. Кожного дня  трапляються якісь гучні ска ндали 
щодо використання дискримінаційної реклами, меседжі в на бордах про те, що 
найкращий подарунок для жінки – це праска чи сковорідка. Це насправді дріб -
ний в порівнянні  з тим, що ми бачимо в рекламних кампаніях  в Україні.  21 Слід  зауважити, що цей законопр оект не створює дієвого механізму, який 
дозволив би контролюючому органу визначати, яка саме реклама є дискри -
мінаційною. Також відсутні механізми притягнення до відповідальності за дис -
кримінаційну рекламу. Не виписані процедури, до яких фахових організац ій 
треба звертатися, щоб зрозуміти, що вона дійсно є дискримінаційною  і є відпо -
відний висновок . 
Тому найголовніше, щоб підвищення штрафів, бо ми все намагаємося 
штрафами вирішити, не спричинило ситуації , яка лише  покращ ить становище  
певних осіб, які стягу ють ці штрафи, а ле не принесе користі  суспільству.  
Тому вважаю, що авторам потрібно доопрацювати цей законопроект. Але 
загалом  сподіваюся , що  депутатська  група «Довіра » підтримає його , велика її 
частина чоловічої статі.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, є ще бажаючі? Дмитро Лубінець , і потім … Я не бачу, 
хто?  Соломія Бобровська, і після цього  голосуємо.  
Дмитр о Лубін ець. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тим часово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандат -
ний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Доброго дня, 
шановна през идіє!  Шановні народні депутати! На відміну від наших колег, депу -
татська група «Партія «За майбутнє » може чітко сказати, що ми підтримуємо 
прийняття даного законопроекту. Ми підтримуємо концепцію щодо протидії 
дискримінації за ознакою  статі. Ми розуміємо, що і рекламу, і взагалі Україну 
потрібно приводити  у якісь рамки.  
Ви проїдьте Києвом , скільки ви нарахуєте бордів з особами жіночої  або 
чоловічої статі  в ганебних  позах, які рекламують якісь товари?  Це заборонено 
в  багатьох країнах, це потрібно врегулюва ти і в Україні. Ми будемо за це 
голосувати і до опрацьовувати  законопроект до другого читання.  
Колеги -чоловіки, голосуємо «за»  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жінки теж . Я думаю,  незалежно від статі.  
Слово надається Соломії Бобровській. Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Ви знаєте, правильно, що нарешті в парламенті б уде відверта 
дискусія щодо того , що ми бачимо  і чуємо  не лише в парламенті , і щодо того, за 22 що виступає  міжфракційне депутатське об’єднання  «Рівні можливості ». Я хоті-
ла  би ще поговорити про те, що ми бачимо на дорогах і на вулицях міст. 
Дозволю собі наве сти лише декілька прикладів.  
«Маленька, зате своя », «Ляже, як миленька ». «Зі мною твердіє » – пише 
комбінат будівельних матеріалів. Питання тільки, що в них твердіє – мозок, 
бетон чи щось інше,  під питанням.  
«Подаруєш яблуко – попариш моркву ». За це, до р ечі, вони заплатили 
штраф , враховуючи  контекст зображення і напису . І так далі, і тому подібне . Чи 
«А твій б ухгалтер бере в лізинг ?» з неоднозначними фотографіями . Друзі, як 
кажуть військові:  «Віскі , танго , фокстрот ». Що це взагалі таке і як це в принципі 
допустимо ?  
Тому фракція «Голос » однозначно  голосуватиме  «за». Це і про повагу 
у суспільстві, в мас ових продуктах, які виходять  і гігабайтами закида ють все, 
починаючи від дітей  і закінчуючи нашими головами, для того, аби когось…  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Олександр С ергійович Колтунович , я бачу,  і потім переходимо до 
голосування . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опоз иційна платформа – За життя»).  
Дякую, вельмишановний пане Голово. Хотів би звернути ува гу і окремих 
народних депутатів , і наших виборців  на те , що закон опроект є  ширшим , ніж це 
намагаються по дати деякі промовц і. Визначено, що д искримінаційною є рекла -
ма, я ка вміщує чи  використовує твердження або зобр аження, які є дискриміна -
ційними  за ознаками  раси, кольору шкіри, політичних  (наголошую ), релігійних 
(також наголошую ) та інших переконань, статі, віку ( те, про що ми говорили ), 
інвалі дності, етнічного та соціал ьного походження, громадянства тощо. Тобто 
цей закон опроект  набагато ширший, ніж намагаються по дати. Це по-перше .  
По-друге, щодо під вищенн я до 600  неоподаткованих мінім умів штрафу за 
таку рекламу. Можливо, це  є доречним, але також дискусійне питання.  
Хочу звернути увагу, що міжнародне законодав ство в цьому питанні, 
зокрема,  звертає увагу й на дискримінацію осіб за рівнем доходів. Ніщо так не 
принижує в Україні як бідність, і  депутати, які не втратили зв’язок  із суспіль -
ством , про це знають. Тому прошу до д ругого читання врахувати і цей факт.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  переходимо до голосування. Підтримуємо гендерну 
рівність.  
 23 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Став иться на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про рекламу » щодо протидії дискримінації за 
ознакою статі » (№ 3427 ) за основу . 
Готові?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні коле ги, надійшла заява з проханням оголосити  перерву, яку 
готові замінити  на виступ. Із заміною на виступ, так , на жаль, я бачу.  
Кіт Андрій Богданович . Прошу .  
 
КІТ А.Б., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 126, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги! 
Стрийщина, Жидачівщина, депутатська груп а «Довіра». Хочу привернути вашу 
увагу до роботи Державного концерну «Укроборонпром», а саме до особистості 
заступника генерального директора концерну з маркетингу та збуту пана 
Михайла Морозова, автобіографія якого мене вражає явною приналежністю до 
струк тур КДБ Російської Федерації, ба більше, навіть до елітних інститутів ще 
імені Андропова.  
Робота Михайла Морозова як керівника тодішнього спецекспортера 
«Прогрес» з одніє ю з країн Південної Азії нанесла Україні збитків у 100  міль-
йонів доларів. Схожих збит ків нанесла його подальша робота в «Укроборон -
промі». Важливо, що ще 2010  року посольство США відреагувало на так звані 
«угоди Морозова» нотою протесту, де більш вигідні для України угоди просто 
було замінено збитковими.  
Ба більше, нещодавно СБУ провел а обшуки в Державному концерні 
«Укроборонпром» і зробил а відповідну заяву, де підтверджується сума завданих 
збитків , відкрито кримінальне провадження за статтею  111 Кримінального ко -
дексу України «Державна зрада», а Морозов далі працює. Дивно , чи не так?  
«Укр оборонпром» поріс корупцією та замість того, щоб бути джерелом 
доходу та зміцнювати обороноздатність країни, ві н став придатком російського 
спецекспорту і робить все для того, аби нічого не робити. А, може, хтось за це 
платить? Я схиляю голову перед праців никами підприємств Державного кон -
церну «Укроборонпром», які деколи безоплатно ходять на роботу лише для того, 
аби врятувати підприємства, які є унікальними в Україні за своїми технологіями. 
Зараз ще можна врятувати портфель «Укроборонпрому», який наразі с кладає 24 1,3 мільярда доларів, а може бути 10  мільярдів доларів! Нагадаю вам, скільки ми 
просимо грошей у МВФ.  
У той час, коли наші хлопці віддають життя за Україну, колишні к адебеш -
ники, які керуються агентами з Москви, торгують і розвалюють обороноздат -
ність України. Я хочу, щоб Кремль забрав руки геть від «Укроборонпрому». 
Я вимагаю від Баканова негайного розслідування справи, як у нещодавно бул о 
порушен о, про державну зраду. Ми вимагаємо від Президента Зеленського 
швидких та рішучих дій. Я хочу, щоб ми ві дродили «Укроборонпром» і я хочу, 
щоб наша країна почала працювати на свою обороноздатність і посіла гідне 
місце серед країн, які торгують зброєю і заробляють на цьому гроші.  
Слава Україні!   . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вам запроп онован о до розгляду 
проект Закону «П ро енергетичну ефективність » (№ 4507 ). Пропонується розгля -
нути його за скороченою процедурою. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосу вати.  
«За» – 213. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Нагорняк Сергій 
Володимирович.  
 
НАГОРНЯК  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  199, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго дня, шановний головуючий. Ш ановні народні депутати! Маю сьогодні 
за честь представити вам надважливий для економіки та  енерг етичної незалеж -
ності нашої країни  законопроект «Про енер гетичну ефективність» . На цей 
законопро ект наша держава чекала понад п’ять років, чекали наші європейські 
партнери. Його підтримали Енергетичне Співтовариство , Міністерство  енерге -
тики та вугільної промисловості України та наш комітет . Співавторами законо -
проекту стали представники майже в сіх фракцій.  
Знаю, що  більшість із вас читали всі 66  сторінок цього законопроекту , тож 
розповім про найголовніше . На мою думку, йдеться  про повагу до важкої праці 
наших шахтарів, наших атомників, наших газовиків, наших ен ергетиків, які п ра-
цюють на бурових  установках, на гідроспорудах.   
Ми маємо створити  передумови для того, аби кожен кіловат електро -
енергії, кожен кубометр газу, кож на гігакалорія тепла була збережена . Цим 
законопроектом закладається  фундамент для створенн я понад 1  мільйона нових 
робочих місць. Ним створюються  можливості для повернення українців з -за кор -
дону, щоб вони могли  працювати на рідну державу. Цим  проектом створюються  
нові можливості для зростання  нашого валового внутрішнього продукту.  25 Тож, колеги,  прошу незалежно від політичних уподобань  підтримати наш 
законопроект у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань енергетики  та житлово -кому -
нальних послуг , народному депутату Герусу Андрію Михайловичу.  
Андрію  Михайлович у, ми чекаємо  вас на трибун і. Дякую.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний б агатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановний 
головуючий! Доброго дня, шановні народні депутати! Комітет Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг на  своєму  засі-
данні 27  січня 2021  року розглянув проект Закону України «Про енергетичну 
ефективність» (№ 4507) від 17  грудня 2020  року , поданий народними депута -
тами Сергієм Нагорняком, Михайлом Бондарем, Альоною Шкрум та іншими.  
Хочу звернути увагу на те, що дана ініціатива спрямована на ви конання 
міжнародних зобов ’язань України в рамках Договору про заснування Енергетич -
ного Співтовариства та Угоди про асоціацію між Україною та  ЄС. Законопроект 
покликаний врегулювати ключові питання розвитку енергоефективності в країні 
та осучаснити підходи  до них, адже  чинний Закон України «Про енергозбе -
реження » був прийнятий у далекому 1994  році.  
Проектом передбачається встановлення правових , економічних та органі -
заційних засад діяльності у сфері енергоефективних заходів, які проводити -
муться під час вир обництва, транспортування, передачі, розподілу, постачання  
і споживання електроенергії.  
За результатами обговорення комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти законопроект «Про енергетичну ефектив -
ність» у першому читанні за осно ву. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Тоді прошу 
записатися  на виступи : два – за, два – проти.   
Слово надається народному депутату України Гончаренку Олексію 
Олексійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Передайте, будь ласка, слово народному депутату 
Бондар ю. 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бондар Михайло.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних п ослуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Шановні колеги, «Європейська солідарність » буде голосувати 
за цей законопроект, тим більше , я є співавтором цього закон опроект у.  
Дійсно, У країна взяла на себе зобов ’язання щодо забезпечення енерго -
ефективності, тому ми будемо його підтримувати. Але попередній промовець,  
який презентував законопроект, зазначи в, що його підтримали і міністерство, 
і комітет. Тому від себе буду все -таки просити комітет звернути увагу , зокрема,  
на ефективність роботи самого Міністерства енергетики  та вугільної промисло -
вості , яке мало б ефективн іше працювати у цій сфері , зокрема щодо виплат 
заробітної плати  шахтарям.  
І насамкінець. С ьогодні Президент Зеленський пі дписав закон, який дає 
змогу Юрію Вітренку підписувати фінансові документи і , відповідно , врегулю -
вати питання  щодо виплати заробітних плат  шахтарськи м колектива м, борги 
щодо яких  наразі  накопичилися . Тому що , маючи заробітну платню, шахтарі та -
кож хочуть зробити свої помешкання  більш  енергоефек тивними, щоб не витра -
чати зайвого газу і електроенергії. Ще раз прошу комітет звернути увагу на 
ефективність роботи  Міністерства енергетики та вугільної промисловості 
України . 
Дякую. За цей законопроект «Європейська  солідарність » буде голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат України Тарас Іванович Батенко, депутатська група 
«Партії «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівсь ка область, самовисуванець).  
Прошу передати слово колезі Антону Полякову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков  Антон е Едуардович у, прошу.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги! Ми, без перечно, будемо підтри мувати 
цей законопроект, але зауважимо, що більшість його положень має рекоменда -
ційний та декларативний характер.  
Щодо самого зако нопроекту. Мені дуже сподобалася  фраза про забез -
печення енергетичної ефективності, посилення е нергетичної безпеки, а головне – 
скорочення енергетичної бідності. Друзі, якщо ми дійсно хочемо щось зробити 
для людей, давайте будемо в носити в зал і приймати ті законопроекти, які 27 дійсно скоротять цю так звану енергетичну бідність, давайте приймати ті зако -
нопроекти, на які  чекають люди.  
Але чомусь, Давид Арахамія, «слуга народу», до якого я  підхо див з про -
ханням  поставити  підпис  та підтримати  проведення позачергово го засідання  для 
того, аби зменшити тарифи  для населення,  повернути п ільгові тарифи,  прибрати 
ганебну плату  за транспортування газу,  мені відповідає : «Почекає мо літа ». Хочу, 
щоб кожен ук раїнець знав, що за ці тарифи , за всі ці платіжки та ганебне став -
лення до людей відповідають «слуги народу » і Давид Арахамія. Щоб всі і  кожен 
знали  про це.   
Звертаюся  до всіх порядних, чесних  депутатів: залишилося  зібрати 30 під-
писів. «Партія « За майбутн є», «Довіра », «Батьківщина », «Європейська солідар -
ність », «Опозиційна платформа – За життя» – представники всіх депутатс ьких 
фракцій  та груп  і позафракційні  народні  депут ати поставили свої підписи під 
пропозицією щодо  проведення ц ього позачергово го засідан ня. Поставте, будь 
ласка,  30 підписів, і зробимо хоч щось хороше  для наших виборців.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кучеренко Олексій Юрійович, 
фракція  «Батьківщина ». 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, нещо -
давно ми на всю країну оголосили про чергов у величезну реформу – це голосу -
вання двома пальцями та двома кнопками. І в ін, за нашим переконанням, має 
призвести до покращення законотворчого процесу. Хочу спробувати переконати 
і вас , і всіх українців, що є законопроекти, за які можна тиснути трьома па ль-
цями, чотирма пальцями, але від цього абсолютно нічого не зміниться.  
Друзі, ми з вами законодавці. Почитайте, будь ласка, висновок  Головного 
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради України  щодо цього 
законопроекту. Двадцять  сторінок розум ного тексту, 50  зауважень,  у яких, якщо  
перекласти на людську мову, зазначаєть ся, що ц е маячня. Ж одного практичного  
сенсу цей законопроект не має, окрім назви, розумієте? Так, дійсно, «енерго -
ефективність ». Ми всі за енергоефективність.  
Але хочу одразу ск азати вам, чому він з ’явився , за такою процедурою , 
такий «сирий » законопроект. Тому що  його  автори  і ті, хто його ініціюють, 
хочуть відволікти увагу суспільства від головної проблеми, про яку сьогодні 
зазнача є наша лідерка пані Тимошенко і вся фракція, а також інші народні 
депутати – від тарифної проблеми.  
На який ефір не прийдеш, починаєш обговорювати тарифи, грабіжницьку 
політику НАК «Нафтогаз  України », обов ’язково з ’являються депутати, які  ка-
жуть: та ні, не тарифи, давайте  енергоефективністю займатися,  давайте ми там , 
в майбутньому , щось утеплимо.  28 Друзі, так не займаються енергоефективністю. І зараз дуже швидко, як це 
було 10  років тому, коли працював найбільш ефективний  уряд  в країні , була 
Загально державна програма реформування і розвитку  житло во-комун ального 
господарства на 2009  – 2014  роки, були регіональні програми модернізації теп -
локомуненерго , Державна інспекція енергетичного нагляду України , і виділено  
25 мільярдів на реалізацію цієї програми. Ось у чому вихід.  
Дякую, друзі. Ми утрима ємося  (Опле ски).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутати України Бурмічу 
Анатолію Петровичу, фракція політичної партії  «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово депутату Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний Руслан е Олексійович у, 
погоджуюся  з попер еднім та іншими промовця ми стосовно  того, що деклара -
тивні норми не несуть реальних змін і моде рнізації енергосистем, будівель  тощо.  
Дивіться, по суті. Я кщо ми будемо між першим та  другим читанням  його 
доопрацьовувати , і взагалі, якщо ви хочете прий няти т акий закон, то  маєте 
насамперед подати зміни до Податкового, Митного і Бюджетного кодексів . 
Поясню, чому.  
Якщо йдеться  про зміни до Податкового кодексу  України  в частині 
енергоефективності, і ми на це теж неодноразово звертали увагу,  мають бу ти 
відповідні  податкові пільги та  преференції або більш низькі податкові ставки  
при впроваджен ні заходів з енергоефективності та  енергозбереження . Це перше.  
Друге – внесення змін до Митного кодексу  України . Це, як правило, заве -
зення за пільговим  чи нульовим ввізним митом високотехнологічного облад -
нання, що використовуватиметься під час проведення заходів з модернізації та  
впровадження інноваційни х енергозберігаючих технологій.  
І третє,  Бюдже тний кодекс  України. У  вас тут є стаття  18, яка визначає 
діяльність Ф онду енер гоефективності . Але саме завдяки Бюджетному кодексу 
і в подальшому  – закону  про Д ержавний бюджет  Україн и, ви зможете фінан -
сувати такі заходи, співфінансувати їх та  реаліз овувати конкрет ні проекти 
з енергоефективності та  енергозбереження. Тоді це буде дієв ий, комплексний та 
цілісний  закон, коли ви внесете відповідні зміни ще як мінімум до трьох 
кодексів . 29 Так само, стаття  151 – це стратегія термо модернізації будівель. Всім 
відом о, що такі речі потрібно робити, але, на наш у думку  відсутність ресурсної 
бази не  дасть змоги Україні корінним чином виріш ити ці проблеми.  
Тому наша фракція утримається під час голосування за цей  проект  закону. 
Ну, і пропозиція авторам законопроекту: вносьте  зміни до трьох кодексів, тоді , 
як мінімум, ваш закон опроект пої де. 
Дякую за ув агу. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Всі бажаючі виступили? Зараз, почекайте.  
Шахов Сергій Володимирович,  і потім  переходимо до голосування. Будь 
ласка, запр осіть народних депутатів д о залу .  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Шахова . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депут атська 
група «Довіра ». Шановні колеги, рік тому була проблема, коли шахтарі 
приходили під стіни парламенту. Сьогодні дружні ряди шахтарів з відбійн ими 
молотками думають, сьогодні йти чи завтра, заплатять заробітну плату  чи ні. 
Як вже зазначав мій колега Бо ндар , сума заборгованості – 1 мільярд 300  міль-
йонів гривень . Але якщо шахтарі прийдуть  з сім ’ями, з дітьми, з жінками , ця 
люстра дійсно впаде, і буде народна люстр ація. Люди дійсно цього чекають . 
Це по-перше.  
По-друге, ми говоримо за енергетику. Скажіть, будь ласка, скільки  разів  
можна  звертатися ? Можливо, слід  зібрати круглий стіл , запросити представників  
Міністерств а енергетики та вугільної промисловості України , РНБО, НКРЕКП 
та врегулювати питання  щодо  цін на транзит газу та  електроенергії  в Луганській 
і Донецькій областях?  Ціна в 10  разів вища,  навіть для воюючої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про прийняття проекту Закону «Про 
енергетичну ефективність » (№ 4507 ) за основу . Поки колеги заходять, ще раз 
нагадую про сенсорну кнопку і процедуру голосування. Будь ласка,  не забувайте 
про це, то му що голос не буде зараховано  (Шум у залі) . Фракція «Голос » вважає 
інакше .  
Готові? Я не чую вас. Готові голосувати? (Шум у залі) . Спокійніше, будь 
ласка. А ви не розмовляйте, це корисно. Потім санкції, то така собі історія.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
––––––––––––––  30 Шановні колеги, нас тупн е питання поря дку денного – це проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Кабінет Міністрів України » щодо 
діяльності Спеціальної контрольної комісії з питань приватизації » (№ 3757 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра юстиції України Банчук 
Олександр Анатолійович.  
 
БАНЧУК  О.А. , заступни к міністра юстиції України.  Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Вашій увазі п ропонується  простий законопроект, але 
він також є важливим, адже приводить положення Закону України «П ро Кабінет 
Міністрів України» у відповідність із  нормами  Конституції  України .  
Змінами до Закону України «Про приватизацію державного і комуналь -
ного майна » від 11 вересня  2019  року було вилучено  положення про Спеціальну 
контрольну комісію з питань приватизації. Мотиви цього вилучення були  
такими: діяльність цієї комісії та її статус не відповідають нормам  Конституції  
України . Одночасно Кабінету Міністрів  України  було дано доручення привести 
акти законодавства, зокрема підзаконні та законодавчі акти, у відповідність із 
цим законом і положеннями  Конституції  України.  
Робота щод о підзаконних актів бу ла проведена, і аналіз усього  масиву 
законодавчих актів та  кодексів виявив, що лише  в одному законі є згадка про 
Спеціальну контрольну комісію з питань приватизації – Законі України «Про 
Кабінет Міністрів України» . Тому положення прое кту дуже просте: вилучили із 
Закону України «Про Кабінет Міністрів України» згадки про  Спеціальну кон -
трольну  комісію з питань приватизації та  провести  Закон  України «Про Кабінет 
Міністрів України» у відповідність із положеннями Закону України «Про прива -
тизацію державного і комунального майна » і нормами  Конституції.  
Дякую за увагу, і прошу підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дування Корнієнко Олександр Сергійович.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, доброго 
дня! Комітет на своєму засіданні 16 вересня 2020  року розглянув проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Кабінет Міністрів України» щодо 31 діяльності Спеціальної кон трольної комісії з питань приватизації»  в частині 
діяльності Спеціальної контрольної комісії з питань приватизації .  
Всебічно розглянувши законопроект, комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому ч итанні прийняти 
його за основу та  в цілому.  У разі прийняття законопроекту за наслідками роз -
гляду в першому читанні за основу та в цілому  – доручити комітету спільно 
з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити 
його техніко -юридичне доопрацюва ння.  
Хотів би сказати від себе декілька  слів, звер нувшись, зокрема, до Міні -
стерства юстиції  України . Ми все -таки очікуємо  комплексн их законопроект ів, 
бо витрач ати час Верховної Ради на проекти законів  навіть не в одне речення, 
а три слова… Я розумію, що це важливо, але,  думаю, у нас з вами набагато 
більше потенціалу для того, аби розглядати якісь  комплексні зміни до законо -
давства, враховуючи, що у нас в комітеті є три чи чо тири законопроекти, 
ініційовані  Кабінетом Міністрів  України  і депутатами, про внес ення змін  до 
Закону України «Про Кабінет Міністрів України» .  
Тому прох ання з цього нам зробити виснов ки. І зараз закон опроект  
прийняти, вже його не відкладати,  бо він півроку вже лежить. А ле на майбутнє  
прохання більш комплексно працюват и відповідно  до пл ану законопроектної 
робо ти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – прот и.  
Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую за надане слово. Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Б езумовно, ми будемо підтримувати законо -
проект, який дійсно  має виключно технічний характер.  
Дуже шкода, що ми, коли  вносили зміни до  Закону України «Про прива -
тизацію державного і комунального майна» та прибрали відповідно до  Регла -
мент у Верховної Ради України  згадку про Спеціальну контрольну комісію 
з питань прива тизації , ще тоді, на початку каденції (це вже промах, зокрема, 32 підготовчої депутатської групи ), не запропонували комплексні зміни до законо -
давства , де є згадка про цю комісію.  
Тому, безумовно, законопроект треба приймати. Але треба подивитися 
дещо ширше . Мені здається, що це не єдиний закон, де ця згадка може місти -
тися. Було б добре, якби  профільний комітет подивився, чи є взагалі  де-небудь 
згадка про це, зо крема в інших зако нодавчих актах, що стосуються  питань 
приватизації. Цей законопроект ми підтримає мо.  
І справді, це й законопроект  лише точково вирівнює ситуацію. Було  б 
добре, якби такого роду речі , які, по суті, є термінологічними , і це стосується не 
лише комісії, а  взагалі внесення змін до Закону України «Про Кабінет Міністрів 
України» чи інш их зако нів, ми робили  більш комплексно . Бо, зі всією  повагою , 
але це не предмет окремого законопроекту. Можна було б його навіть на рівні 
якоїсь правки до будь -якого іншого закон у прийняти.  
Однак  зважаючи на те, що це позиція Кабінету Міністрів  Украї ни і про -
філь ний комітет її підтримує, фракція не має заперечень  щодо того , щоб під -
тримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мазурашу Георгій Георгійович.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одноманд атний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Цей законопроект  
дійсно  має технічний характер, тому, звісно,  я його підтримую  і пропоную всім 
це зроби ти. Але хотів би вислови ти побажання, щоб ми більше  уваги звертали  
на ефективність управління д ержавним та  комунальним майном, а не на прива -
тизацію . Тому що це останнє, що ми маємо робити. Спочатку треба навчитися 
здійснювати  ефективне управління державним та  комунальним майном.  
Оскільки колеги дозволяють со бі іноді використовувати час не за призна -
ченням, не виступаючи за або проти деяких законопроектів, я теж скористаюся  
такою можливістю. Хочу звернутися до колег , які дозволяють собі некоректні 
висловлювання. Наприклад, декілька хвил ин тому некоректно вигук нув щось на 
адресу нашого спікера один із присутніх  народних депутатів. Будь ласка, не за -
бувайте про депутатську етику і  не забувайте, що ви знаходитеся  у парламенті – 
вищому законодавчому органі країни. Не можна такими словами розкидуватися  
 .  
Я розумію, що, можливо, не чути було, тому що не в мікрофон ви говорите 
там, «в кущах ». Говоріть у мікрофон. Беріть слово і говоріть у мікрофон,  і від-
повідайте за свої слова. Пропоную Комітету з пи тань Регламенту, депутатської  
етики та організації роботи В ерховної Ради України все-таки розглянути це, 
можливо, на інших записах чути, і за такі речі все -таки вживати заходів.  33 Також  хочу звернутися до деяких колег , які дозволяють під час обгово -
рення законопроектів називати нашого Президента некоректними словам и і роз -
повід ати, що йому треба геть кудись їхати. Будь ласка , якщо вас не влаштовує 
те, що відбувається  в країні, подивіться в дзеркало і йдіть  геть! Тому що нас 
обрали люди,  і не вам вирішувати, коли нам й ти геть.  
Дякую   .  
 
Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Кабаченку Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ».  
Я бачу. Соболєв Сергій  Владиславович . Про шу. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, по суті 
законопроект правильний. Дійсно, ви в К онституції України не знайдете  поло -
ження про  право парл аменту на таку діяльність. Але  хотів би нагадати, що це 
черговий законопроект, який фактично обмежує контрольні функції парламенту.  
Якщо хтось не знає,  хочу на звати ключові речі, які ухвали ли контрол ьні 
комісії з питань приватизації за попередні роки.  Повне розслідування законності 
приватизації «Чорноморського морського пароплавства ». Розслідування і зупи -
нення приватизації газотранспортної мережі  – це теж робила Спеціальна кон -
трольна комісія Верховн ої Ради України з питань приватизації , поки уряди 
і президенти в цих ложах  сиділи і спокійно дивилися на це. Хотів би нагадати 
про останні випадки – це незаконна приватизація  Запорізького алюмінієвого 
комбінат у. Саме Спеціальна контрольна комісія Верховної  Ради України з пи -
тань приватизації робила висновки, а потім суди скасовували рішення щодо 
приватизації цього заводу паном Дерипаскою , який поклав цей завод і залишив 
без роботи тисячі запоріжців. Таких прикладів можна приводити десятки.  
Робота пана Філат ова, нині мера міста Дніпра, як голови комісії зупинила 
незаконну  приватизацію в десятках міст України. Т ак, ми нібито не маємо на це 
права, але чим займається правоохоронна система, чим займаються інші органи 
контролю, той же Кабінет Міністрів  України , Офіс Президента  України? 
Я думаю, треба робити з цього висновки. І якщо такі функції у парламенту 
забирають, навіть у  законний спосіб, кому передаються тепер функції щодо кон-
тролю за приватизацію, якщо  навіть список заборонених  до приватизації  під-
приємств досі не затверджено?  
Дякую   .  
 34 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Парлам ентсько -президентська рес -
публіка, кажете? Гумористи!  
Шановні українці! Ц я монобільшість, яка сидить у перших рядах, поки 
мене ганяли по судах і не давали приступити до виконання своїх депутатських 
повноважень ,  внесла зміни до  Закон у України  «Про прива -
тизацію державного і комунального майна » і згодом ліквідувала цю парламент -
ську комісію, яка була  малесеньким елементом контролю за тим бе зладом, який 
створювала  ця урядова комісія, який створювала  урядова мафія, а до цього  – 
третя урядо ва мафія (це проблема не лише  нинішньої влади), її звели нанівець.  
Сьогодні вони називають це технічним рішенням, яке не дає змоги  стави ти 
запитання від імені цієї комісії під час «години запитань до Уряду ». Це не 
технічне рішення!  Це останній кілок у вашу  спробу , шановні українці, контро -
лювати цю влад у. Скасувавши список  об’єктів , які не підлягають приватизац ії, 
є стратегічними, і пообіцявши вам, шановн і українці, внес ти новий,  вони цього 
так і не зробили. Натомість вони дали прав о, поки  в першому читанні , привати -
зовувати об ’єкти оборонки, приватизовувати вищі навчальні заклади, і  ще неві -
домо до чого вони дійдуть.  
Шановні колеги, давайте надамо цій монобільшості  право  самій проголо -
сувати за це так зване технічне рішення. Нех ай і дал і беруть на себе від пові-
дальність за все, щ о вони роблять в цій країні. А ви, шановні українці, згодом 
дасте їм гідну оцінку, я в цьому переконан ий  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Голос » і «Опозиційна платформа – За життя»  – два 
виступи з мотивів. Не виступала «Довіра » ще? Шахов. Щ е буде Шахов, і потім 
переходимо до голосування. Три хвилини , і будемо голосувати.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово. Хотів би 
звернути увагу вашу, що ми маємо прийняти його  виключно за основу. Тому що 
пунк т 1 законопроекту має бути викладений не просто в редакції: виключити 
слова «Спеціальної контрольної комісії  з питань приватизації », а, навпаки , 
виписати, що це буде покладено на профільний підкомітет або комітет, який 
після ліквідації  Спеціальної контроль ної комісії з питань приватизації отримає 
функції щодо контролю за приватизацією.  
Ми нещодавно вже вносили  зміни  до закон у, коли виключали цю норму, 
і зазнача ли, що це технічна  правка, а потім  окрем о прописували функції комі -
тету та  підкомітету, який займ ається питаннями приватизації. Тому виключно за 
основу, виключно таку поправку.  35 І колеги вже згадували, що уряд  не просто так  ігнорує всі ці питання, уряд 
зроб ив страшну річ: він впродовж півтора року не подає перелік у стратегічних 
об’єктів, які не підляга ють приватизації. Той перелік, який на сьогодні запро -
поновано , там близько  п’яти додатків і більш як  500 підприємств. Але на 
сьогодні  цей перелік не затверджено , тому контрольні функції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший з аступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні українці! Х очу 
пояснити, який законопроект ми зараз розглядаємо. Ми розглядаємо одне речен -
ня, яке треба вилучити і з законодавства, тому що у  2019  році було прийнято  
відповідний закон. Але знаєте, у скільки це вам обходиться, шановн і українці?  
У рік більш як у 1,5 мільяр да гривень обходиться робота Верховної Ради  
України . І зараз  ми 20  хвилин обговорюємо одне речення  у законопроекті , який 
стосу ється прийнятих у 2019  році змін до закону . Ми не обговорюємо закон о-
проект , який стосується місцевого самоврядування  та громад. М и тижнями 
переносимо питання старост. Ми не дійшли до питання місцевих державних 
адміністрацій,  щоб прикрутити ручне управління з Офісу Президента. Ми не 
розглядаємо зако нопроект Галі Васильченко про 5  відсотків податку та  збіль -
шення місце вих бюджетів  громад, ми 20  хвилин  розглядаємо  одне речення . 
Шановні колеги,  закликаю вас, по -перше, такі питання врегульовувати 
одразу після прийняття, і це треба було зробити у 2019  році, по-друге, уникати 
20-хвилинних обговорень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій  Володимирович, і потім  переходимо до голосування.  
Будь ласка, увімкн іть таймер.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська г рупа «Довіра » вимагає від міністерства негай -
но створит и комісію, а також створити т имчасову слідчу комісію в парламенті 
щодо розслідуван ня всього «прихватизованого », що б уло зруйновано, почина -
ючи там, де встає сонце, зі сходу країни – Луганщини . «Лиссода », «Мехстекло », 
«Стекольный », Попаснянський  вагоноремонтний завод , який  сьогодні банкру -
тують , усі шахти, які були затоп лені за часів  віце-прем ’єр-міністра , який опі -
кувався питаннями  енергетики, «вбив » сотні  тисяч сімей шахтарів, які поїхали за 
кордон, як мої батьки. Розслідувати питання щодо всіх цих підприємств, під 
якими сьогодні навіть  земля не рекультивована. І голови військово -цивільної 
адміністр ації навіть не прийняли рішення  щодо взяття на облік цих  земель та 
розслідування злочинів , які вчинялися десятк и років.  36 Чому сьогодні забруднюється  Сіверський Донець ? Скоро ця вода може 
потрапили до Азовського моря ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  Будь ласка, займіть свої 
місця. Комітет рекомендував  прийняти законопроект  за основу і в цілому. Одна 
фракція проти, дві . Тоді ставимо лише за основу.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про Кабінет  Міністрів України » щодо діяль -
ності Спеціальної контрольної комісії з питань приватизації » (№ 3757 ) за 
основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За»  – 262. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо скасування маркування контрольними 
марками примірників ауд іовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп’ютер -
них програм, баз даних» ( № 3474 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства Романішин Олександр Вікторович.  
 
РОМАНІШИН  О.В. , заступник міністра розвитку економіки, торгівлі 
та сільсь кого господарства України.  Шановний голово комітету! Шановні 
народні депутати України! Проект Закону України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо скасування маркування контрольними 
марками примірників аудіовізуальних творів, фоногра м, відеограм, комп’ютер -
них програм, баз даних» (№  3474) розроблено з метою скасування неактуальної 
на сьогодні системи маркування контрольними марками копій, що містять 
фільми, музичні записи, комп’ютерні програми та бази даних на компакт -дисках 
та інших матеріальних носіях. Передбачається визнати таким, що втратив чин -
ність Закон України «Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, 
фонограм, відеограм, комп’ютерних програм, баз даних» та виключити поло -
ження кодексів щодо адміністративної і кри мінальної відповідальності за від -
сутність контрольних марок.  37 Слід зазначити, що ані міжнародні асоціації правовласників, ані вітчизняні 
асоціації, що представляють інтереси музичної індустрії, не підтримують по -
дальше застосування контрольних марок для ма ркування примірників фонограм 
у зв’язку із зазначеним зниженням обсягу продукції, що реалізується на оптич -
них дисках.  
Скасування такої системи дасть можливість врахувати їхню думку та сти -
мулюватиме правовласників застосувати більш ефективні сучасні засоб и захисту 
примірників та цифрових копій об’єктів авторських і суміжних прав, поєднувати 
декілька способів захисту тощо. Це зробить захист непередбачуваним, а його 
зламування буде фінансово витратним для так званих піратів, що унеможливить 
підробку зазначен их об’єктів.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань правоохорон -
ної діяльності Михайлюк Галина Олегівна.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохорон ної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні колеги! У часи діджиталізації та задекларованого курсу на спрощення 
умов ведення бізнесу і сприяння легальній торгівлі є доціль ним перейти від 
застарілого та неефективного механізму використання друкованих марок для на -
несення на носії програмного забезпечення до більш дієвих механізмів захисту 
прав правовласників, розповсюджувачів відповідної продукції, а також захисту 
прав спожи вачів від недобросовісних продавців піратської продукції.  
У світі ІТ час плине швидше. У зв’язку із розвитком інформаційно -комуні -
каційних технологій та використанням як джерела розповсюдження об’єктів 
авторського права та суміжних прав інтернет -провайдер ів значно втратило ак -
туальність і саме використання дисків та лазерних систем зчитування як носіїв 
для розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, відеограм, фонограм, 
комп’ютерних програм, баз даних. Отже, на сьогодні механізм контрольного 
маркува ння втратив своє значення та ефективність.  
Водночас , вітчизняні асоціації, що представляють інтереси музичної ін -
дустрії, не підтримують подальше застосування контрольних марок. Міжнарод -
ний альянс інтелектуальної власності наголошує, що обов’язково систе му мар -
кування голографічними наклейками слід скасувати.  
Таким чином, Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму засі -
данні ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України законопроект 
№ 3474 за результатами розгляду в першому читанні прийн яти за основу.  
Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  38 Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти.  
Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Підласій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підласа Роксолана Андріївна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Вер ховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги!  Про що ми 
сьогодні говоримо? Контрольні марки (ви всі добре знаєте) – це всі блискучі 
наклейки на диски  і касети, які в 90 -х відрізняли ліцензійні диски від піратських. 
І ви знаєте, що я є послідовним захисником прав інтелектуальної власності. Але 
пора визнати, що контрольні марки як спосіб захисту прав – це ілюзія. Існують 
тіньові схеми, за якими незаконно  отримують контрольні марки, зокрема з вико -
ристанням фіктивних ліцензійних угод. Велика кількість контрольних марок 
є підробленими. І захисний елемент контролю, власне інститут контрольної мар -
ки, незважаючи на досить високий рівень захисту, є недосконали м. Тому поруш -
никам вдається змінювати первісні голографічні позначення і цими елементами 
маркувати контрафактну продукцію. За таких  умов у нас знижується кількість 
запитів на ці контрольні марки. Якщо у 2011  році було введено 14  мільйонів 
контрольних маро к, то в 2020 – вже менше 1  мільйона. І нам з вами, в тому числі 
в цьому залі, потрібно зосередитися в першу чергу на захисті прав інтелекту -
альної власності в мережі Інтернет, адже це головний майданчик для розповсю -
дження музики, фільмів тощо.  
Потрібно ок ремо сказати про надходження до державного бюджету, бо 
держаний бюджет не отримує жодної копійки за видачу контрольних марок, 
оскільки заявник сплачує 17  копійок і Міністерство розвитку економіки ці 17  ко-
пійок використовує якраз для того, щоби виготовити контрольну марку, але при 
цьому використовує адміністративний ресурс, час працівників міністерства. 
І нам як державі потрібно просто відмовитися від того, що не працює, але по -
жирає наші ресурси. Тому прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  М’ялик Віктор Ничипорови ч. 
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати Поляков у. 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, звісно, це дуже гарний законопроект, 
але я хочу звернутися до нашого Кабінету Міністрів, до працівників Міні -
стерства розвитку економіки. Більше як півтора року тому ми збиралися на на -
ради ще з міністром Дубілетом молодшим і опрацьовували законопроекти щодо 
введення QR -кодів на продукцію алкогольну і табачну.  
Де ці законопроекти? Де ці QR -коди? Що ви робили півтора року? Чому 
досі у нас є контрабанда і контрафакт у табачних виробах та у  алкогольних 
виробах? Чому ці законопроекти за півтора року не прийнято? Чому їх поховано 
одночасно з виходом із Кабміну Дубілета, а ці законопроекти, які, скажімо так, 
наразі нам і не потрібні, ви вносите? У мене дуже таке важливе до вас запи -
тання. Хоча я розумію, що ви навіть зараз не звертаєте на нас увагу, але  ж 
я сподіваюся, що хоч щось гарне ви будете приносити до Верховної Ради для 
розгляду.  
І передаю окремий привіт засновнику тарифного геноциду Давиду 
Арахамії.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Цимбалюку 
Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Р ади 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Дякую. Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Насправді, законопро ект потрібен, бо час і технології руха -
ються вперед. Але я хотів би звернути увагу авторів, Кабінету Міністрів на 
якість підготовки цього законопроекту.  
Шановні колеги, коли ви наводите статистику, скільки було видано 
Міністерством економічного розвитку ко нтрольних марок, і останні дані, які ви 
наводите, це дані за 2017  рік, коли було видано 1  мільйон 200  тисяч марок, то 
поста є запитання , де 2018, 2019, 2020  роки.  Що, мабуть, це ще ваші попередники 
готували проект цього закону?  
Наступне. Ви вказуєте, що за конопроект набирає чинності 1  липня 
2020  року і вводиться в дію. Є процедура набрання чинності законом, який 
підписано.  
Наступне, на що хочеться звернути увагу. Ви цим законопроектом пропо -
нуєте скасувати обов’язок отримання цих марок і залишаєте право вид авцям, 40 авторам самим визначати, яким чином захищати цю продукцію. Водночас, ви 
пропонуєте скасувати адміністративну і кримінальну відповідальність за 
підробку.  
Фракція «Батьківщина» підтримує законопроект в першому читанні, а до 
другого слід попрацювати, щ об цей проект закону справді став якісним. Але 
треба не забувати, що підробки є, були і, на жаль, будуть, а тому треба щоб 
держава захищала добросовісних виробників, а інших все -таки треба притягу -
вати до відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надаєть ся народній депутатці Королевській 
Наталії Юріївні, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, прошу передати слово Григорію 
Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоо хоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановні колеги! Цим законопроектом, якщо хтось у залі його читав, 
пропонується чинні на сьогодні норми статей Кодексу України  про адміні -
стративні правопорушення, Кримінального кодексу України щодо захисту інте -
лектуальних прав державою, щодо  відповідальності (адміністративної і кри -
мінальної) за їх порушення виключити. І хочу звернути увагу, які саме це 
порушення.  
Пропонується скасувати відповідальність за незаконне розповсюдження 
примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп’ютерних прог -
рам, у тому числі баз даних. На сьогодні кожному депутату чомусь надходять на 
телефон SMS : купіть ту послугу, зробіть те, якас ь рекламка. Усі ж звертають 
увагу, але ніхто не запитує себе, як же потрапляє їхній номер телефону до тих 
операторів, які рекламують свою послугу. А я вам розповім: ці бази продаються. 
І на сьогодні, якщо правоохоронні органи, на жаль, не працюють на повну  силу  
для того, щоб встановити факт, задокументувати і притягнути до відповідаль -
ності порушників, то ми хочемо піти ще далі – відібрати у держави право 
забезпечувати гарантії шляхом документування фактів порушення і притягнення 
до відповідальності, що вип исано в Кодексі України про адміністративні право -
порушення і  в Кримінальному кодексі  України . Цей законопроект про це.  41 Але треба щоб усі розуміли, що якщо ти руйнуєш старе, то заклади новий 
захист, нову концепцію, нову відповідальність, нові QR -коди, про які тут розка -
зують з трибуни, тоді це буде правильно. На сьогодні це недоцільно.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Алєксєєв, Арешонков, після цього переходимо до голосування. Клименко, 
бачу.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! Цей законопроект насправді актуальний. На сьогодні систе ма марку -
вання є неефективною, це очевидно. По -перше, час іде, ця технологія маркуван -
ня вже давно застаріла і не захищає продукт зовсім. Треба щоб виробник сам 
обирав, яким чином захищати свою продукцію.  
По-друге, така система не має економічного сенсу, бо до держбюджету 
виробник сплачує за кожну марку 17  копійок, собівартість її виготовлення – 
62 копійки, а ще за адміністративну послугу платять 1  гривню 17  копійок. Тому 
цей законопроект фракція «Європейська солідарність» підтримує. І хочу заува -
жити, що не скасовується відповідальність за порушення авторського права 
і суміжних прав, яку встановлено статтею  176 Кримінального кодексу України.  
Дякую за увагу. «Європейська солідарність» буде підтримувати цей 
законопроект.  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Арешонкову Володимиру Юрійовичу, група «Довіра».  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги! У чому полягає діяльність будь -
якого контролюючого органу, органу виконавчої влади або самоврядування? 
У першу чергу це створення нормальних, цивілізованих, справедливих умов для 
діяльності всіх громадя н, в тому числі суб’єктів господарської, економічної, 
підприємницької діяльності. Цей законопроект напрацьовано з метою  захистити 
власників інтелектуального продукту, тих, хто займається бізнесом у  цій сфері. 
Ним пропонується  створення нормального конкурен тного середовища, у  якому 
власники і підприємці будуть захищені від тих, хто у незаконних спосіб, 42 використовуючи вже сучасні технічні можливості, може надрукувати ці марки. 
Таким чином, на сьогодні не забезпечується ефективний захист товаро -
виробників.  
Тому ми вважаємо, що цей законопроект, незважаючи на всі його дрібні 
нюанси, є корисним і його треба підтримувати. Депутатська група «Довіра» буде 
підтримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Клименко, «Голос». Після цього переходимо до голосування, колеги.  
 
КЛИМЕН КО Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Ми, 
безумовно, будемо підтримувати цей законопроект. Марки  давно застаріли. Цей 
механізм абсолютно непрацюючий.  
Але хочу звернути увагу на інше. У нас взагалі реформа інтелектуальної 
власності застрягла десь посередині. І це, на жаль, дуже погано для економіки, 
оскільки без права власності і захисту інтелектуаль ної власності ніякого росту 
економіки не буде.  
Хочу також звернути увагу, що Україна є фактично найбільшим у світі 
піратом, що підтверджується у Спеціальному звіті 301 Торговельного представ -
ництва США щодо захисту інтелектуальної власності, здається, за 2019  рік. 
Ми були і є піратом. Тому це тільки одна частина реформи інтелектуальної 
власності.  
Але зверніть увагу, будь ласка, на порядок денний. Давайте внесемо на 
розгляд нормальну концептуальну реформу інтелектуальної власності і дамо 
можливість захисти ти український продукт.  
Дякую.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо скасування марку -
вання контрольними марками примірників аудіовізуальних творів, фонограм, 
відеограм, комп’ютерних програм, баз даних» ( № 3474 ) за основу. Готові голо -
сувати? Ще раз нагадую про сенсорну кнопку. Готові? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  43 Шановні колеги, відповідно до статті  601 Регламенту Верхов ної Ради 
України повідомляю про створення у Верховній Раді України дев’ятого скли -
кання міжфракційного депутатського об’єднання «Дубина – Слуга українського 
народу». Голова – Дубінський Олександр Анатолійович.  
 
––––––––––––––  
 
Арахамія – з процедури.  
 
АРАХ АМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
я  пропоную розглянути зараз  законопроект № 4298  щодо внесення змін до 
Закону «Про місцеві державні адміністрації», бо це важлива частина реформи 
децентралізації, на яку зараз чекають багато районних рад, які створюються 
зараз. Пр опоную змінити порядок розгляду питань порядку денно го. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція зараз перейти до роз -
гляду законопроекту №  4298. Є заперечення?  
Тоді ставлю на голосування пропозицію щодо зміни порядку розгляду 
питань на цьому пленарному з асіданні, а саме: перейти до розгляду законо -
проекту №  4298.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про місцеві держа вні адміністрації» та деяких інших 
законодавчих актів України щодо реформування територіальної організації 
викона вчої влади в Україні» (№  4298).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосува ти.  
«За» – 234. 
Шановні колеги, у вас гарне почуття гумору. Наступного разу просто 
вимкнемо і все, і не буде працювати. Добре, Юрію Григоровичу? Добре. 
домовилис я.  
Шановні колеги, до слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань організації дер жавної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування Безгін Віталій Юрійович.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвит ку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги! Власне, 44 цей законопроект є черговим законопроектом у сфері децентралізації, реформи 
територіального устрою і, власне, одн им із тих, яким пропонується поступово 
розпочати процес перетворення таких рудиментів нашого устрою, як районні 
державні адміністрації, обласні державні адміністрації, на органи префектурного 
типу. Проектом закону пропонується викласти в новій редакції Зак он України 
«Про місцеві державні адміністрації», а також внести зміни до суміжних законо -
давчих актів.  
Про що ми говоримо, коли кажемо про органи префектурного типу? Адже 
ми розуміємо, що безпосередньо префектури без змін до Конституції наразі ми 
ввести н е можемо. Втім розраховуємо, що за дорученням Президента якнай -
швидше проект змін до Конституції потрапить до сесійної зали.  
Ми пропонуємо кілька речей. Насамперед йдеться про те, щоб розме -
жувати повноваження адміністрацій фактично на три складові. Перша – це, 
звісно, конституційне повноваження. Це все одно виконавчі органи, і звідси ми 
піти не можемо. Друга частина – це координація територіальних органів міні -
стерств та центральних органів виконавчої влади. Третя частина – це забез -
печення законності та к онституційності діяльності органів місцевого само -
врядування.  
Але є ще кілька ключових речей, які пропонуються в цьому законопроекті. 
По-перше, ми повертаємо головам райдержадміністрацій та обласних державних 
адміністрацій статус державних службовців. Ми деполітизуємо державну верти -
каль, щоб уникати конфліктів, які наразі існують між представниками державної 
влади та представниками місцевої влади. Тобто фактично ми вилучаємо ту прик -
рість, яку було ухвалено ще попереднім скликанням парламенту. Крім цього,  ми 
розуміємо, що коли мова йде про державних службовців, це означає, що по -
трібно забезпечити прозору процедуру відбору на посади державної служби. Це 
означає, що треба створити кадровий резерв як майданчик із підготовки від -
повідних одиниць, щоб вони, ді йсно, розвивали інституційну державу і були її 
гарантом на територіях.  
Так само ми розуміємо, що процес законності в жодному разі не має 
підміняти собою суд і не повинно бути профвтручання в діяльність органів 
місцевого самоврядування. Тому ми передбачаєм о окрему судову процедуру, 
але голова МДА, наш квазіперфект, жодною мірою не підміняє собою суд.  
Крім того, варто зазначити, що 27  листопада 2020  року Центром експер -
тизи доброго врядування Департаменту демократичного врядування Генераль -
ного директорату з  питань демократії Ради Європи було підготовлено здебіль -
шого позитивний висновок щодо цього законопроекту. Водночас, у ньому 
наявна низка зауважень, більшість із яких мають технічний характер і які може 
бути враховано під час доопрацювання та підготовки з аконопроекту до другого 
читання.  
Отже, розглянувши це питання, комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до Закону України 45 «Про місцеві державні адміністрації» та деяких інших законодавчих актів Укра -
їни щодо реформування територіальної організації виконавчої влади в Україні» 
(№ 4298) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. Дуже 
прошу колег підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорити цей законо -
проект. Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Софія Романівна Федина, фракція «Європейська солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ра ди України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово колезі Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дуже дякую за слово. Шановний Руслане Олексійовичу! 
Шановні колеги! Відверто кажучи, мені дуже шкода, що ми не розглядаємо цей 
законопроект за повною процедурою, бо він вартує того, щоб його в пух і прах, 
розклавши на атоми, розбити в цій сесійній залі.   
Це не простий законопроект, друзі, це не перехідний законопроект. Це 
законопроект, яким пропонується викласти в новій редакції Закон «Про місцеві 
державні адміністрації», внести фундаментальні зміни до Закону «Про місцеве 
самоврядування в Україні» в част ині делегованих повноважень, знову по -новому 
переписати Закон «Про державну службу» і цілу низку інших законодавчих 
актів. Мені дуже шкода, що цей законопроект не був предметом розгляду 
у Комітеті з питань правової політики на відповідність його Конституці ї Укра -
їни, бо щонайменше два десятки його положень грубо суперечать Конституції 
України. Почитайте хоча б висновок Головного науково -експертного управ ління  
Апарату Верховної Ради , якщо не довіряєте мені.  
Шановні колеги, та не соромлячись навіть цього, ав тори пишуть про 
створення системи місцевих адміністрацій префектурного типу відповідно до 
змін до Конституції, яких навіть не існує. Шановні друзі, та де ж таке бачили, 
що навіть ще не існує законопроект, а відповідно до нього вже напрацьовуються 
фундамент альні зміни до системи організації виконавчої влади на місцях.  
Більше того, необхідність такого роду змін пояснено тим, що ми укруп -
нили райони (відповідну постанову було прийнято). Я хотів би, щоб ви не 
забували, що ця постанова зараз на ревізії в Консти туційному Суді, відкрито 46 провадження і невідомо, яка її доля. І така сама доля чекає і на цей 
законопроект.  
Далі. Фактично ви творите загальний нагляд. Навіть не соромлячись, 
кажете, що треба відновити ту функцію, яку було забрано в 2016  році в проку -
ратури, і тому пропонуєте поширити не тільки на акти місцевих адміністрацій, 
а й на посадових осіб дію відповідних норм такого закону.  
Ви робите все для того, щоб фактично зараз неможливо було звільнити 
голову адміністрації тільки в тому випадку, якщо він не пройшов звіт місцевої 
ради. Це в якій нормі Конституції таке виписано? Ви надаєте неконституційне 
право Президенту відхиляти кандидатури, внесені Кабінетом Міністрів, які мали 
бути призначені  безумовно. Це де виписано, в якій конституційній нормі?  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Рущишину Ярославу Івановичу, 
фракція політичної партії «Голос».  
Лозинський. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Фракція «Голос». Шановні колеги, люди на місцях 
уже просто в шоці. Подивімось, 25  жовтня відбулися вибо ри, обрано нових 
представників громад, голів, депутатські корпуси, але тільки після місцевих 
виборів починається дискусія про старост: якими вони мають бути, які повно -
важення у них мають бути. Тільки після місцевих виборів ми розглядаємо питан -
ня про місц еві державні адміністрації, тільки після місцевих виборів Верховна 
Рада приймає рішення щодо районного майна: як і коли його передавати. Тим 
часом на місцях, там, де люди не встигли зорієнтуватися, дуже часто наступає 
колапс.  
Шановні колеги, у цьому залі ми розглядаємо все підряд: азартні ігри, 
казино, законопроекти з одного рядка. Ми витрачаємо гроші платників податків, 
але питання, яке стосується місцевого самоврядування, стосується десятків, со -
тень тисяч людей і зрештою кожного українця.  
Тому нам потр ібно в цьому залі не за скороченими процедурами розгля -
дати точкові законопроекти, а зібратися на декілька днів, аби обговорювати за 
повною процедуро ю, комплексно питання щодо того, як має працювати місцеве 
самоврядування в нашій країні.  
Законопроект про внесення змін до Закону «Про місцеві державні адміні -
страції» треба категорично доопрацьовувати. Під час підготовки до другого 
читання відбудеться велика дискусія, в тому числі щодо норм, які містять 
сумнівний з точки зору конституційності характер.  
Але ц ю дискусію відкрити потрібно, бо деполітизація районних адміні -
страцій, деполітизація обласних адміністрацій, повернення статусу державних 
службовців і конкурси – це ті принципи, які треба повертати. Ручний режим 
управління з Офісу Президента, яким часто п ослуговувалися в районних та об -
ласних  державних  адміністраціях, має бути припинено, цьому потрібно покласти  
край . 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Соболєв Сергій Владиславович, фракція 
«Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, такого законопроекту за 30  років парла -
мент ще не розглядав. Чого мовчить правовий комітет ? У законопроекті 12 пору -
шень Конституції! Пані Совгиря, ви голова конституційної підкомісії! Чому 
мовчить правовий комітет? Подивіться на висновки, які подали Головне юри -
дичне управління Апарату В ерховної Ради і всі інші управління: 12  порушень 
Конституції!  
Тепер усім зрозуміло, навіщо місто Львів (я звертаюсь до «Голосу») вклю -
чили до Львівського району. Тепер рішення Львівської міської ради, рішення 
Запорізької, Дніпровської, Миколаївської, Одес ької і всіх інших міських рад 
знаєте, хто буде скасовувати? Районні державні адміністрації! Більше того, вони 
будуть… (Шум у залі).  Який суд? Читайте законопроект, який ви підписуєте: суд 
тільки через 40  діб, і то, якщо буде прийнято рішення відкрити прова дження.  
Яке ви мали право цей законопроект взагалі вносити на розгляд парла -
менту? Це законопроект про знищення місцевого самоврядування. Чому мовчать 
мери міст? Чому мовчать голови обласних державних адміністрацій? Вас пов -
ністю зачищають! «Слуги народу»  програли місцеві вибори, тепер ви хочете 
через районні, обласні державні адміністрації повернути собі це право? Хто 
обирав голів обласних державних адміністрацій? Хто обирав голів районних… 
(Шум у залі).  Чого ви тоді боїтеся, якщо не програли?  
Цей законоп роект не може бути розглянуто в цій залі. Він напряму 
суперечить Конституції. Чому правовий комітет не виконав свої безпосередні 
повноваження? Я вважаю, що законопроект треба зняти з розгляду, направити 
в профільний комітет, який має надати висновок. Ми за  такий проект закону, без 
сумніву, голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шаповалов Юрій Анатолійович, 
депутатська група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  146, Полтавська область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Батенку Тарасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, ми поділяємо думку про те, що це 
надзвичайно важливий законопроект, який ми розглядаємо сьогодні в сесійній 
залі. Сьогодні ми розглядали низку законопроектів, які не є першочерговими, 48 але цей законопроект першочерговий. Ми вважаємо, що механізм роботи місце -
вих державних адміністрацій потреб ує невідкладного вдосконалення і осучас -
нення в контексті завершення  реформи  децентралізації в Україні. Але водночас, 
ми розуміємо, що краще треба було б піти все -таки шляхом внесення змін до 
Конституції. Однак знаємо і бачимо, що ні сили немає, ні волі не має, ні часу 
немає, ні голосів немає, щоб зараз вирішувати питання шляхом внесення змін до 
Конституції.  
Ми поділяємо думку про те, що обласні державні адміністрації мають 
стати органами префект урного  типу в тій частині, про яку нам сказав доповідач. 
І деполітизація, і департизація, яка чекатиме на керівників обласних державних 
адміністрацій, теж на часі. Досить уже керівникам ОДА і в минулому, і в тепе -
рішньому часі керувати партійними організаціями (не має значення, як ця 
партійна організація називається) , давати рознарядки і надалі в ручному режимі 
відповідно вирішувати всі питання. Я вважаю, що це давно минулий час.  
Крім цього, я вважаю прогресивною і водночас ризикованою новелою 
законопроекту питання конкурсів. Наскільки вони будуть чесними і об’єктив -
ними відповідно до цього законопроекту? Пропонується обмежити до трьох 
років термін перебування керівників голів місцевих державних адміністрацій на 
посадах. Це теж питання дискусійне, бо ми розуміємо, що, з одного боку, це 
правильно, а з іншого боку, якщо  термін завершується, ці керівники стануть 
«парашутистами» в якісь інші обласні державні адміністрації і потраплятимуть 
у регіони, потреб і особливостей яких вони не знають. А на акліматизацію може 
піти багато часу. Тому низький управлінський рівень так са мо дає підстави для 
того, щоб цей законопроект допрацьовувати.  
Ми підтримаємо його тільки в першому читанні з урахуванням поправок, 
які приведуть у відповідність із Конституці єю України цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще є хтось, хто бажає висловитися?  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна,  Колтунович і Микиша, бачу.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги, сьогодні ми розглядаємо важливий зако -
нопрое кт з пакету децентралізаційних. Його напрацьовували цілий рік. До ро -
боти над документом доєднувалися і органи місцевого самоврядування, і район -
ні державні адміністрації, всі стейкхолдери місцевого самоврядування. Вийшов 
якісний законопроект. У ньому наре шті чітко розмежовано повноваження між 49 обласною і районною державною адміністрацією, є регламентація порядку орга -
нізації діяльності кожно ї з них. І після прийняття такого закону голова РДА буде 
координувати органи місцевого самоврядування. Він буде не при мушувати 
робити, а здійснюватиме нагляд. І через суд він буде тільки призупиняти ті акти, 
які суперечать Конституції (Шум у залі). Будь ласка, не перебивайте!  
Також нарешті ми будемо мати головою РДА не політичну фігуру, а якіс -
ного, гарного державного сл ужбовця з кадрового резерву, який уряд зобов’язу -
ється сформувати протягом року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Пане Голово, а можна Качному передати слово?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голов а підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги! Спочатку треба поставити собі головне зап и-
тання: чи відповідає законопроект, який ми хочемо сьогодні прийняти, Консти -
туції України? Ні, не відповідає. І всі, хто сьогодні будуть голосувати зеленою 
кнопкою, голосують проти Конституції. Це перше питання.  
Друге. Подивіться, будь ласка, що під таки ми добрими гаслами щодо 
деполітизації роботи голів адміністрацій ми сьогодні робимо головне – ми 
взагалі нівелюємо місцеве самоврядування. Кожен префект, так званий голова 
адміністрації, буде призначений не місцевими людьми, не народом, який про -
живає на ц их територіях, а це буде так званий «десантник», якого призначить 
Кабінет Міністрів чи Банкова, і він матиме право відміняти і припиняти рішення 
всякої територіальної громади, яку він там нібито очолить на сьогодні. І потім 
тільки після того, як питання бу де розглянуто в суді, буде прийнято рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микиша Дмитро Сергійович, після цього переходимо до голосування. 
Запросіть народних депутатів до зали.  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади , місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Я хотів би звернутися до всіх начеб -
то поборників Конституції. Ви хоча б читали, як там н аписано, а не як вам 
хочеться? Нагадаю, що в Конституції виписано, що місцеві державні адміні -
страції мають право здійснювати нагляд за місцевим самоврядуванням у частині 50 делегованих і власних повноважень. Цим законопроектом пропонується виключ -
но виписати  механізм цього нагляду. Це перше.  
І друге. Теза про те, що ми зараз щось політизуємо. Навпаки, ми вперше 
в Україні пропонуємо прийняти норму, відповідно до якої голова місцевої 
державної адміністрації на субрегіональному рівні, на рівні районів, буде дер -
жавним службовцем, якого буде призначено не за політичними мотивами, 
а відповідно до Закону «Про державну службу».  
Тому уважніше читайте і не маніпулюйте, будь ласка, бо цей законопроект 
правильний, необхідний, нагальний і його потрібно приймати. Прошу всі х колег 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Займіть свої місця, будь ласка. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про місцеві державні адміністрації» та дея ких 
інших законодавчих актів України щодо реформування територіальної органі -
зації виконавчої влади в Україні» ( № 4298 ) за основу з пропозицією комітету 
щодо врахування запропонова них уточнень під час підготовки до другого читан -
ня згідно зі статтею  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, бу дь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення зміни 
до статті  7 Закону України «Про автомобільний транспорт» ( № 4376 ). Альтерна -
тивний законопроект – № 4376 -1.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник мініс тра інфраструктури Живицький 
Дмитро Олексійович.  
 
ЖИВИЦЬКИЙ  Д.О. , заступник міністра інфраструктури України.  
Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Вам до розгляду 
запропоновано проект Закону «Про внесення зміни до статті  7 Закону України 
«Про автомобільний транспорт» (№  4376), внесений Кабінетом Міністрів 
України.  51 З метою приведення порядку організації пасажирських перевезень авто -
мобільним транспортом органами виконавчої влади та органами місцевого само -
врядування у відповідність із новим адміністративно -територіальн им устро єм 
законопроектом передбачається передача повноважень щодо організації паса -
жирських автомобільних перевезень від районних державних адміністрацій до 
обласних державних адміністрацій або виконавчих комітетів місцевих ра д тери -
торіальних громад.  
У проекті шляхом внесення зміни до статті  7 Закону України «Про авто -
мобільний транспорт» пропонується встановити, що забезпечення організації 
пасажирських перевезень покладається:  
на міжнародних автобусних маршрут ах загального ко ристування, а також 
на автобусних маршрутах загального користування, що виходять за межі тери -
торій області (міжобласні маршрути), – на центральний орган виконавчої влади, 
що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері транспорту;  
на автобу сних маршрутах загального користування, що не виходять за 
межі території Автономної Республіки Крим чи області, а також на автобусних 
маршрутах загального користування, що виходять за межі території терито -
ріальної громади (внут рішньообласні маршрути), – на Раду міністрів Авто -
номної Республіки Крим чи обласні державні адміністрації;  
на автобусних маршрутах загального користування, що проходять у межах 
території однієї територіальної громади (міські та/або приміські маршрути), – на 
виконавчий комітет місце вої ради територіальної громади;  
на автобусному маршруті загального користування прямого сполучення 
місто Київ – Міжнародний аеропорт «Бориспіль» – на Київську міську державну 
адміністрацію.  
Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань транспорту 
та інфраструктури Негулевський Ігор Петрович.  
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий 
округ №  130, Ми колаївська область, політична партія «Слуга народу»).  Шанов -
ний Дмитре Олександровичу! Шановні народні депутати! Комітет з питань 
транспорту та інфраструктури на своєму засіданні 17  лютого розглянув проект 
Закону «Про внесення змін и до статті  7 Закону Укра їни «Про автомобільний 
транспорт» (№  4376), внесений Кабінетом Міністрів та альтернативний проект 
Закону «Про внесення змін до статті  7 Закону України «Про автомобільний 
транспорт» щодо організації пасажирських перевезень» (№  4376 -1), внесений 
народними де путатами Горенюком та іншими.  
Законопроекти розроблено з метою приведення порядку організації паса -
жирських перевезень автомобільним транспортом органами виконавчої влади та 52 органами місцевого самоврядування у відповідність із новим адміністративно -
територ іальн им устро єм. 
Слід зазначити, що запропонований законопроектами розподіл повнова -
жень між органами влади є аналогічним. Міністерство інфраструктури, Міні -
стерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, Міністерство 
розвитку громад та т ериторій не мають зауважень до законопроектів.  
Міністерство юстиції підтримує законопроект №  4376 у запропонованій 
редакції, а щодо проекту №  4376 -1 висловлює зауваження.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради вважає 
більш вдалим форм улювання альтернативного законопроекту №  4376 -1. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу повідомляє, 
що проекти не суперечать міжнародно -правовим зобов’язанням України.  
Комітет з питань бюджету надав висновок, у якому сказано, що законо -
проекти мають опосередкований вплив на показники державного бюджету.  
За результатами опрацювання Комітет з питань транспорту та інфраструк -
тури ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України проект Закону 
України №  4376 -1 прийняти за основу та в ціл ому, а проект №  4376 – відхилити.  
Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіть ся на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти.  
Вибачте, народний депутат України Горенюк Олександр Олександрович.  
 
ГОРЕНЮК  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  136, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга народу», 
центр Одещини. Вітаю, шановні колеги! Зараз ми розглядаємо зако нопроект, 
який має забезпечити якісну роботу громадського транспорту саме в контексті 
реформи децентралізації. Нагадую, що з липня минулого року змінено адміні -
стративно -територіальний устрій України. У зв’язку з цим українське законо -
давство потребує внес ення змін до низки нормативно -правових актів. Однією зі 
сфер, що потребує таких змін, є саме сфера організації пасажирських перевезень. 
Тому було напрацьовано точковий, технічний, але дуже важливий законопроект, 
мета якого не допустити виникнення правової колізії у період після утворення 
нових органів місцевого самоврядування.  
Як було зазначено, Міністерство інфраструктури України так само зареє -
струвало законопроект, що має на меті внесення зміни до статті  7 Закону Укра -
їни «Про автомобільний транспорт». А ле варто зазначити, що у законопроекті, 
запропонованому Каб інетом М іністрів , є суттєві недоліки. До прикладу, в тексті 
законопроекту Кабміну поняття «об’єднані територіальні громади (ОТГ)» вжито 
у всіх випадках, коли йдеться про нові територіальні громади.  Хоча відповідно 
до Закону України «Про добровільне об’єднання територіальних громад» 53 поняття ОТГ охоплює тільки ті громади, які добровільно об’єдналися, а гро -
мади, утворені рішенням Кабміну, не є об’єднаними в розумінні чинного законо -
давства. Наразі всі  теперішні громади де -юре утворено рішенням Каб інету 
Міністрів , вони не є  результатом добровільного об’єднання.  
Є велика невідповідність термінології у законопроекті Мінінфраструктури. 
Натомість наш законопроект, який є альтернативним, у якому чітко випи сано 
термінологію в контексті децентралізації, отримав підтримку профільного комі -
тету та має позитивний висновок ГНЕУ. Колеги, я прошу підтримати наш 
законопроект та прийняти його в першому читанні  за основу . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сідайте, будь ласка , Олександре Олександровичу.  
До слова запрошується Фролов Павло Валерійович. Немає?  
Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область,  самовисуванець).  Прошу передати слово Савчук Оксані, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана Василівна.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франків ська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Шановні колеги! Я дуже прошу всіх підтримати саме альтерна -
тивний законопроект №  4376 -1, який підтримано комітетом. Ви знаєте, що після 
реформи децентралізації нам потрібно впорядкувати ни зку нормативів, що сто -
суються автомобільних перевезень. І взагалі, ми повинні зараз звернути особ -
ливу увагу на все те, що у нас відбувається в країні з конкурсами на перевезення. 
Різні бандитські розборки за те, хто має їздити і хто має возити пасажирів,  
велика кількість необлікованої готівки, неперехід на електронний квиток – це 
все ті виклики, які на сьогодні постали перед місцевим самоврядуванням і перед 
новообраними керівниками державних адміністрацій на місцях.  
Громадський транспорт і пасажирські пе ревезення мають перетворитися 
нарешті на якісну послугу, яку повинні надавати населенню, за яку ми фактично 
платимо за досить високими тарифами. Водночас, транспорт має бути і без -
печним, адже дуже часто наші громадяни абсолютно не застраховані від потен -
ційних ризиків, який несе той транспорт, у якому вони їздять. Необхідно забез -
печити чистоту і контроль якості транспорту, яким ми перевозимо наших 
мешканців по всій країні.  
Тому нам потрібно розпочати цей процес, внести зміни і посилити кон -
троль над пере візниками, а саме в частині якості надання послуг, дотримання 
всіх санітарних норм під час перевезення, а також щодо переходу на електронні 54 квитки і прозорості конкурсів. Після того всі відчують, що нарешті пасажир -
ський транспорт – це якісна послуга, а не  просто послуга з перевезення паса -
жирів за будь -яку ціну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Прошу передати слово шановному 
народному депутату Качному Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, дійсно, це питання потребує врегулю -
вання. Але ні в першому законопроекті, ні в другому ми не бачимо головних 
питань, а саме стосовно того, як буде легалізовано тих перевізників, яких будуть 
обирати. У першу чергу треба виписати к ритерії, за якими буде відібрано так 
званих «білих» перевізників. Чи є у них свій автотранспорт, чи є у них свої 
автобази? Тобто це ті критерії, за якими вони мають відрізнятися від тих, у кого 
є можливість просто брати в оренду якісь ненові автобуси і пот ім надавати 
неякісні послуги.  
Наступне. Ви сказали, що перевезення за маршрутом місто Київ – Міжна -
родний аеропорт «Бориспіль» покладається на Київську міську державну адмі -
ністрацію, хоча Бориспіль знаходиться в Київській області. Скажіть, будь ласка, 
чому не віддають 50 на 50  маршрути за такими напрямками? Тобто взагалі 
незрозуміло, за якими критеріями буде визначатися, хто буде перевізником. 
Якщо запропоновано, що деякі питання перевезень передаються центральному 
органу виконавчої влади, то ми знову заб ираємо в місцевої влади, місцевого 
самоврядування можливість визначатися, як і хто надаватиме цю якісну послугу 
для місцевого населення. Тому ці законопроекти, я вважаю, потребують серйоз -
ного доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна. Б ачу, Бондарєв. Хто ще? 
Потім Батенко. І після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Фракція «Голос». Ми будемо підтримувати альтерна -
тивний законопроект №  4376 -1, оскільки вважаємо, що він більш правильно  
редакційно виписаний і прийняття такого закону дасть можливість запрацювати 
пасажирським маршрутам і перевезенням вже одразу, а також розв’язати 
проблему, пов’язану із тим, що було змінено територіальний устрій, адміністра -
тивні одиниці, але фактично абсо лютно забули змінити процеси, які є на сьогод -
ні в ОТГ в районах і в областях. Тобто адмінустрій змінили, а все інше зали -
шилося, як було. І це стосується не тільки перевезень, це також стосується 55 лікарень, судів і багатьох інших питань, які не було врахов ано під час прове -
дення адміністративно -територіальної реформи.  
Тому ми підтримаємо законопроект №  4376 -1. Але також просимо колег 
звернути увагу, що зареєстровано більш глибокий, я так сказала  б, законопроект, 
у якому йдеться про пасажирські громадські п еревезення, про що мій колега 
щойно казав, яким пропонується вирішення багатьох нагальних питань, для того 
щоб мати якісні і безпечні пасажирські перевезення.  
Тому, колеги, давайте після цього законопроекту все -таки почнемо розгля -
дати більш серйозну рефо рму пасажирських громадських перевезень. Бо на да -
ний момент це перетворилося в якийсь, я б сказала, великий бандитсько -
готівковий ринок, незаконний оборот якого оцінюється приблизно в 40  міль-
ярдів гривень. Тому, колеги, давайте будемо рухатися далі, а це й законопроект 
№ 4376 -1 ми підтримаємо за основу і можемо підтримати навіть в цілому 
з технічними правками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондарєв Костянтин Анатолійович.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні друзі! Сьогодні медична реформа 
добиває медицину, освітня – освіту, земельна – аграріїв, а терит оріальна рефор -
ма нарешті робить так, щоб добити всіх. На сьогодні із села не можна приїхати 
до райцентру, бо спочатку треба визначитися, що ж таке райцентр. На  сьогодні 
одних адміністрацій вже начебто немає, а інші поки що не створено. Хто 
повинен визнача тися з маршрутами? Згадайте Бровари, у нас таке розпочнеться 
скрізь. Сьогодні треба все -таки щось робити і проводити ці реформи.  
Законопроектом, який внесено для розгляду сьогодні, пропонується зро -
бити хоча б крок, щоб щось виправити. Я пропоную все -таки  голосувати за 
альтернативний, бо його чіткіше виписано. Наша фракція буде підтримувати 
альтернативний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович. Після цього голосуємо. Запро -
сіть народних депутатів до зали.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, за конопроектом №  4376, насправді, гло -
бально мало що пропонується змінити в системі автомобільного транспорту 
України. Тим більше, наскільки я пам’ятаю, вчора нам пропонувалося взагалі 
зняти його з розгляду і відправити на доопрацювання. У ньому немає ніяких  56 пропозицій, щоб навести лад в катавасії з конкурсами на перевезення і самими 
перевезеннями.  
Тим не менше, я вважаю, що є гарний законопроект №  4376 -1, співавто -
рами якого є наші колеги і про який казали раніше. Наша депутатська група 
пропонує прийняти йо го за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати? Комітет рекомендує прийняти за 
основу і в цілому. Є заперечення? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  7 Закону України «Про автомобільний транспорт» щодо 
організації пасажирських перевезень» ( № 4376 -1) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція скоротити строки підготовки законопроекту 
до другого читання.  
Ставлю на голосування пропозицію згідно із частиною другою статті  116 
Регламенту Верховної Ради України про скорочення наполовину строків пода чі 
поправок і пропозицій та підготовки до другого читання законопроекту №  4376 -1. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо усунення суперечностей та уточнення 
визначення лізингової (орендної) операції» ( № 3601 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою проце дурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 213. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Рєпіна Елла Анатоліївна. Надайте 4  хвилини – від 
авторів і від к омітету.  
 
РЄПІНА  Е.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово! Шановні народні депутати Укра їни! Законопроектом №  3601 пропону -
ється усунути суперечності та уточнити визначення щодо лізингової (орендної) 57 операції. Запропоновано виключити фізичних осіб як таких, що можуть нада -
вати послуги з фінансового лізингу, тому що господарська операція може 
здійснюватися тільки юридичною особою відповідно до Господарського кодексу 
України.  
Також пропонується додати до права користування майном, яке переда -
ється у лізинг, ще й право володіння, тому що майно фактично передається 
лізингоодержувачу, а володільце м чужого майна є особа, яка фактично тримає 
його у себе згідно із частиною першою статті  397 Цивільного кодексу України.  
Також термін «основні фонди» пропонуємо замінити терміном «основні 
засоби».  
За результатами розгляду на комітеті 15.10.2020  року комі тет вирішив 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо усунення суперечностей та 
уточнення визначення лізингової (орендної) операції» (№  3601) від 05.06.20  року.  
Прошу прийня ти законопроект за основу. Дуже дякую. Підтримайте його, 
будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти.  
Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
номічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово! Ша -
новні колеги! Цей законопроект «Європейська солідарність» буде підтримувати.  
Перше. Законопроект спрямо ваний на усунення окремих суперечностей, 
про які сказала доповідачка, в Податковому кодексі.  
Друге важливе питання. Проектом пропонується уточнити зміст понять 
«лізингова (орендна) операція», «оперативний лізинг (оренда)» «фінансовий 
лізинг (оренда)», вста новивши, що такі операції може здійснювати лише юри -
дична особа, а не фізична чи юридична особа.  
Четверте. Слід зазначити, що поняття «лізингова (орендна) операція» сто -
сується не тільки оперативного і фінансового лізингу (оренди), як у законо -
проекті, але  і зворотного лізингу (оренди), оренди житлових приміщень, оренди 
житла з викупом. Тому заборона здійснювати такі операції фізичним особам 
є фактично суттєвим звуженням прав громадян, що є неприпустимим.  
Ми, відповідно, підтримаємо цей законопроект, а між першим і другим 
читанням треба врахувати і рекомендації ГНЕУ, і ті зауваження, на яких 
я наголосив у виступі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Урбанський Анатолій Ігорович.  58 УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий  округ №  143, Одеська область, само -
висуванець).  Прошу передати слово Лубінцю Дмитру Валерійовичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, депутатська група «Партія «За майбут -
нє» буде утримуватися під час голосуванн я за цей законопроект. Ми пояснимо 
свою позицію тим, що недоліки проекту є занадто серйозними, їх неможливо 
усунути під час підготовки до другого читання.  
Я прошу всіх колег, уважно прочитайте висновок ГНЕУ, там серйозні 
зауваження. Головне, що, по -перше,  такі зміни мож е бути внесен о лише щодо 
визначення фінансового лізингу. Аналогічні норми містяться і в тексті проекту 
Закону України «Про фінансовий лізинг», який було вже прийнято Верховною 
Радою України і направлено на підпис Президенту. Натомість щодо і нших видів 
лізингу, такої заборони не встановлено, тобто ми вбачаємо у цьому супе -
речність.  
Наприклад, відповідно до Цивільного кодексу України лізингодавцем за 
договором лізингу може бути і фізична, і юридична особа. Натомість у цьому 
законопроекті чітко  виписано, що таку господарську операцію щодо лізингу 
може здійснювати лише юридична особа. Тобто навіщо ми приймаємо два зако -
ни, які стосуються однієї господарської діяльності, які одне одному суперечать?  
Натомість звертаю увагу всіх народних депутатів,  що перед цим ми прий -
няли закон, який, як я вже сказав, направлено на підпис Президенту, а прийняття 
цього проекту закону буде йому суперечити. Наприклад, за договором оренди 
житла з правом викупу відповідно до Цивільного кодексу лізингодавець за 
договоро м лізингу може бути, як я і казав, і юридичною, і фізичною особою. 
Тому такі суперечності неможливо виправити під час підготовки до другого 
читання. Ми це розуміємо, ми закони читаємо. Тому депутатська група «Партія 
«За майбутнє», розуміючи ці суперечності , не буде голосувати за цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В. Шановна президіє! Шановні колеги! Цим законо -
проектом пропонується уточнити в Податковому кодексі визначення понять: 
«лізингова (орендна) операція»,  «оперативний лізинг (оренда)», передбачивши, 
що такі операції може здійснювати лише юридична особа, а не фізична. Отже, 
фактично пропонується з визначення поняття «лізингова (орендна) операція» 
виключити фізичних осіб як лізингодавців. У такий спосіб проп онується усу -
нути наявні суперечності в Податковому кодексі України.  59 У результаті прийняття цього законопроекту, згідно із змінами, які пропо -
нується внести до Податкового кодексу України, фізичних осіб буде виключено 
із числа лізингодавців. Відповідно, на дання майна в оперативний або фінансо -
вий лізинг стане правом виключно юридичних осіб. У цій частині законопроект 
повністю підтримується.  
Проте водночас необхідно розуміти, що в зазначеному пункті  14 статті  14 
Податкового кодексу України, до якого вносятьс я зміни, поєднано поняття 
«лізинг» і «оренда». Поняття «лізингова (орендна) операція» в тексті ПКУ має 
узагальнюючий характер та стосується не тільки оперативного та фінансового 
лізингу (оренди), але й оренди житлових приміщень, оренди житла з викупом.  
На нашу думку, задля уникнення зазначеної законодавчої колізії доціль -
ним є розділення у статті  14 Податкового кодексу України визначення понять 
«лізинг» та «оренда», тим більше, що ці операції мають різний економічний 
зміст та договори щодо них мають також в ідмінності. Це можна буде зробити 
в процесі доопрацювання законопроекту до другого читання.  
З огляду на це депутатська група «Довіра» буде підтримувати прийняття 
законопроекту за основу з обов’язковим урахуванням цієї пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Прошу передати слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Безумовно, тема лізингу перспек -
тивна, це суттєва підмога під час розвитку підприємництва. Можливо, це д есь 
і допомогло б розвитку окремих напрямів національної економіки.  
Але ми про це говорили, коли приймали закон  (проект № 1111 ). Ось тоді, 
вибачте, ми все і проґавили, як то кажуть . Тому зараз що б ми не робили, треба 
виправляти той закон, треба його фактично анулювати і приймати головний, 
базовий закон про лізинг.  
Але, ви знаєте, в контексті лізингу я хочу зараз відповісти на запитання 
багатьох своїх колег, в тому числі тих, які с перечалися зі мною в студії. Усі 
ставлять запитання: а звідки у каналу «Перш ий Незалежн ий» обладнання, на 
якому вони працюють? Взяли у лізинг або в оренду!  
Тому я хочу зараз привернути увагу всіх до такого питання. Місяць тому 
нас зробили терористами. Ось  так, назначили терористом місяць тому, тепер 
я і мої товариші ходимо з цим почесним званням. Ким ми будемо надалі – зрад-
никами, «изменниками», «коллаборационистами»? Вибачте мене. А ви доведіть 
хоч щось одне в суді.  
Тому, шановні друзі, закінчуйте цю ва кханалію із санкціями. А те, що 
відбулося з «Першим Незалежним», так у цьому разі навіть уже до санкцій не 60 дійшли, не прикрилися цим фіговим листочком, незаконно конституційним. 
Просто зразу на підставі листа СБУ вирубили мовлення.  
І я хочу висловити слов а подяки шановному Голові, шановним лідерам 
фракцій, заступникам Голови за те, що сьогодні було прийнято рішення запро -
сити для пояснення, що відбулося з «Першим Незалежним», голову СБУ на 
зустріч з лідерами фракцій і груп.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Закон не про лізинг…  
Шановні колеги, можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо усунення суперечностей та 
уточнення визначення лізингової (орендної) операції» ( № 3601 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про о біг цивільної 
вогнепальної зброї та бойових припасів до неї» ( № 4335 ). Альтернативний 
законопроект – № 4335-1.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 198. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комі тету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  «Слуга народу», Прикарпаття. 
Добрий день, шановні народні депутати! Знаєте, у мене до вас зараз, в при нципі, 
є одне запитання. Послухайте трошечки. Хто з вас володіє зброєю? Хоча я ду -
маю, що більшість людей у залі володіє зброєю. На це, звісно, можна не 
відповідати.  
Половина з нас мають зброю: гладкоствольну чи нарізну, мисливську чи 
спортивну, карабін а бо травматичний пристрій.  
А тепер скажіть, чому в нашій державі упродовж 30  років немає закону 
про зброю, а ми маємо зброю? Не дивно, що зброя на сьогодні поза законом, 
коли за неї садять в тюрму? Це не дивно? Тоді як власників зброї у нашій 
державі на сь огодні налічується 800  тисяч, закону про зброю і надалі немає. 
І впродовж 30  років нам кажуть, що наша держава не готова, наше суспільство 61 не готове і ми не можемо бути серед тих країн, де питання щодо обігу зброї вже 
давним -давно врегульовано.  
Напевно, к оли заходить мова про закон про зброю, одразу всі думають не 
про обіг зброї, а виключно про носіння і виключно про короткоствольну зброю, 
хоча є безліч інших пристроїв для зброї. Скажіть, будь ласка, в кого зараз 
у цьому залі є зброя? Ні в кого? От дивно, а чому? Усі ж думають, що можна 
просто так носити зброю зараз у цьому залі. І дозвіл на зброю, до речі, дозволяє 
так само носіння. У нашому законопроекті пропонується дозволити багато чого, 
але головне – це не носіння зброї, а це обіг зброї.  
Друзі, наша д ержава і суспільство давним -давно готові до такого закону. 
Ви знаєте, я не готовий сказати, що буде достатньо голосів. Я прошу його 
підтримати. Є безліч фейків, які ми протягом тривалого часу намагалися роз -
віяти. Прошу вас підтримати цей законопроект, він  зараз на часі.  
Дякую вам.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається автору альтернативного законопроек -
ту, народному депутату України. Андрій Андрійович Шараськін. Будь ласка.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А., член комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дай, 
Боже, здоров’я! Передусім хочу звернутися до громадян нашої дер жави, до 
обранців цих громадян і наголосити на чому. Дуже правильні слова були про те, 
що нам потрібен закон про обіг зброї. Це правда. Далі. Усе, що шириться 
в засобах масової інформації, ті емоційні маніпуляції – це неправда. Головне 
питання, яке є на сь огодні, це питання, за кого ми вважаємо своїх співгромадян. 
І це питання сьогодні розглядається.  
Є основний проект закону, який я закликаю не підтримувати або при -
наймні утриматися від голосування за нього, і це стосується всіх його позицій. 
Ним пропонуєт ься узаконення та легалізація існуючої системи, яку створено 
Міністерством внутрішніх справ, – протиприродної монополії на всьому ринку 
зброї, у сфері обігу та використання зброї, що створює умови для зловживань. 
Це перша позиція.  
Друга позиція. Я закликаю  народних обранців підтримати альтернативний 
проект закону, яким пропонується (ми мусимо це зробити) врегулювати обіг 
зброї. Але ми мусимо скасувати монополію МВС, мусимо розділити реєстри, 
мусимо зробити так, аби МВС нарешті виконувало свою головну функці ю – 
контролюючу і превентивну. Я хочу сказати, що головною позицією є, звісно ж, 
право громадянина на захист свого життя і здоров’я, в тому числі і зі зброєю 62 в руках. І саме таку позицію я закликаю підтримати всіх народних обранців. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Слово надається голові підкомітету Комітету з питань 
правоохоронної діяльності народному депутату Олександру Анатолійовичу 
Дануці. Будь ласка.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одном андатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, колеги. 
Стосовно цих двох законопроектів – основного і альтернативного. Комітет з пи -
тань правоохоронної діяльності розглянув на своєму засіданні проект Закону 
«Про обіг цивільної вогнепальної зброї та бойових припасів до неї» (№  4335). 
Зокрема, основним законопроектом пропонується визначити відповідні терміни 
і поняття: категорії цивільної зброї А, В, С, D, Е залежно від технічних харак -
теристик; види зброї, забо ронені до цивільного обігу; умови, за яких фізичні та 
юридичні особи мають право набувати у власність зброю, що перебуває 
у цивільному обігу та бойові припаси до неї.  
Також законопроектом передбачено створення та ведення Єдиного дер -
жавного реєстру цивіль ної зброї, держателем якого є Міністерство внутрішніх 
справ. І цим основний законопроект відрізняється від альтернативного, бо аль -
тернативним пропонується держателем реєстру визначити Мін’юст, який, наго -
лошую, офіційним листом відмовився від цього. Крім того, передбачено видачу 
першого Посвідчення власника зброї строком на три роки, а кожного наступного 
(продовження) – на 5  років за місцем реєстрації особи або постійного прожи -
вання (перебування) у визначеному Кабінетом Міністрів України порядку. Про -
пону ється врегулювати питання спадкування цивільної і вогнепальної зброї та 
бойових припасів до неї, зберігання цивільної вогнепальної зброї та бойових 
припасів.  
Загалом комітет просить підтримати законопроект №  4335 в першому 
читанні за основу, а законопроек т № 4335 -1 – відхилити. Позитивні висновки, із 
зауваженнями, звичайно, головним чином є лише до основного законопроекту, 
а до законопроекту альтернативного фактично надано негативні висновки усіма 
відповідними структурами.  
Але я хотів би сказати від себе.  Друзі, це законопроект не про коротко -
ствольний карабін, це законопроект про повагу та гідність, про повагу до гро -
мадян України…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Лозинський Роман Михайлович.  63 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу передати слово Олександрі Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльност і (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Сьогодні це історичний 
момент, бо законопроект про легалізацію фактично зброї в Україні, мені зда -
ється, вперше дійшов до того, що про нього взагалі говорять і розглядають 
у Верховній Раді. Я хочу погодитися зі своїми колегами, які перед цим презен -
тували основний і альтернативний законопроекти, і з колегою із комітету в тому, 
що це фактично законопроекти про те, щоб сказати правду людям, що у нас 
є зброя в країн і, але наразі у нас це зброя для обраних, тому що будь -який 
громадянин не може купити собі зброю. Проте зброю отримують кримінальні 
авторитети з рук міністра внутрішніх справ як нагородну зброю, отримують 
народні депутати, отримують «власть имущие». А звич айна людина не може 
піти і купити зброю, щоб себе захистити.  
Але якщо ви почитаєте два законопроекти, то побачите, що в них є одна 
ключова різниця, точніше, дві. Основним законопроектом фактично пропону -
ється легалізувати те, що на сьогодні є на рівні під законних актів, коли і надалі 
увесь ринок зброї буде контролюватися виключно Міністерством внутрішніх 
справ, яке на сьогодні роздає зброю криміналітету як нагородну. Подивіться 
розслідування журналістів про те, хто у нас в країні отриму є цю зброю.  
Тому фр акція «Голос» не буде підтримувати цей законопроект. Адже якщо 
і надалі в руках лише одного відомства буде зосереджено повноваження щодо 
дозволів, реєстри і фактично все навчання, яке на сьогодні є, то це ненормально, 
це призведе до зловживань.  
У альтерна тивному законопроекті пропонується все -таки визначити, щоб 
держателем реєстру було Міністерство юстиції, водночас, розмежувати тих, хто 
буде нести відповідальність, хто буде мати доступ до реєстру і хто буде 
видавати дозволи, що дасть можливість зменшити к орупційні ризики, а це дуже 
важливо. Я розумію, що обидва законопроекти потребують доопрацювання, бо 
вони містять деякі питання, які потрібно узгоджувати. Але, ще раз кажу, фракція 
«Голос» не буде підтримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Я собі дозволю один ліричний від -
ступ. Після голосування сьогодні в сесійній залі питання про розширення 
повноважень голів РДА один із міських голів Львівщини подзвонив мені і ска -
зав: а тепер роздайте людям зброю.  
По суті. Шано вні колеги, я звертаюся насамперед до вельмишановних 
колег із монобільшості: а згадаймо, як обіцяли народу України, що стосовно 64 найважливіших питань будуть радитися з народом. Земля, гральний бізнес, ще 
деякі речі. А сьогодні це чутливе питання. Бо справді , якщо запитати в народу, 
то побачимо, що більше 70  відсотків проти цього.  
Я поділив би це питання на дві частини. Перше. Чи готове українське 
суспільство до того, щоб сусід мав короткоствольну нарізну вогнепальну зброю?  
І друге. Чи готова держава на сьо годні в період економічної кризи, в пе -
ріод пандемії захистити громадянина і гарантувати право на належне зберігання 
зброї, гарантувати контроль за тією зброєю, надати гарантії щодо її носіння, 
возіння тощо?  
Насправді, нині за підрахунками системи МВС, як а, я погоджуюс я із коле -
гами, є недосконалою, є 1  мільйон 300  тисяч власників вогнепальної, в тому 
числі нарізної мисливської зброї.  
А що таке пристрій для відстрілу гумових куль? Це не пристрій – це 
пістолет, це травматична зброя. Скільки тих, хто на сьо годні має право нею 
володіти? Чисельні  категорі ї громадян…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу передати слово  народному депутату Гузю Ігорю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гузь Ігор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верхо вної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Виборчий округ №  19, Волинь, депутатська група «Партія 
«За майбутнє». Шановні друзі! Зараз ми будемо приймати рішення, як на мене, 
щодо двох надзвичайно важливих законопроектів. Це питання насправді дуже 
важливе для українців. І слава Богу, що ми на 30 -й річниці незалежності до 
нього дійшли.  
Я вважаю, що питання по рушено правильно. Власне, обіг зброї треба 
унормувати. Я особисто буду підтримувати два законопроекти – і законопроект 
Шараськіна, і законопроект Фріса. Але я хочу висловити свою позицію і пози -
цію мільйонів українців: треба надати право кожному українцю з ахистити себе. 
Крапка. Сьогодні говорять про те, що у нас легально 1  мільйон 300  тисяч оди -
ниць зброї. А скільки нелегальної? Стільки само.  
Нині коли до вас у дім лізе ґвалтівник, грабіжник, злочинець, який хоче 
вбити вас, ви не маєте права себе легально захистити. І цей злочинець вас 
зґвалтує, пограбує, уб’є.  
Українець повинен мати право захистити себе – це головний аргумент. 
Зрозуміло, що люди налякані, але люди мають зрозуміти, що сьогодні вночі 65 когось уб’є грабіжник і ґвалтівник, бо у використанні є 1  мільйон 300  тисяч 
легальної і стільки само нелегальної зброї.  
Ми, парламент, рано чи пізно маємо прийняти рішення, яким надамо право 
українцю (зі всіма обмеженнями і таке інше) захистити себе, свою родину, своїх 
друзів, знайомих і своє життя.  
Тому легал ізації вогнепальної зброї – так. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатни й виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні друзі! Тут багато говориться про самозахист, про право 
людей. Так ось, хочу пояснити, що цей законопроект трохи не про те. І нічого 
спільного з однією стороною тої агітки, яка зараз ро здана в залі, як і з іншою 
стороною, таке право не має.  
По-перше, цим законопроектом не пропонується вирішення головного 
питання, а саме дозволу на носіння зброї. Носіння зброї залишається заборо -
неним. Тут, як то кажуть, коментарів немає.  
По-друге, на т акому законі і на тому, що ним пропонується, матимуть 
змогу заробити всі: виробники сейфів, виробники карток, виробники охоронних 
сигналізацій і решта, решта, решта структур. І це видно неозброєним оком.  
По-третє, мене як військового розчулює те, що закон отворці не забули 
внести зміни до статті  33 Дисциплінарного статуту Збройних Сил України. Ми 
тут говорили про непідконтрольну роздачу зброї. Так ось , цією зміною міністру 
оборони дозволено роздавати нагородну зброю ні за що, без вказівки.  
Окреме питання с пеціального обліку. Я не можу зрозуміти, з чого така 
повага до МВС і така монополія на спеціальний облік зброї, наприклад, Зброй -
них Сил. Давайте, як приклад, для того щоб був баланс у державі, поставимо на 
спеціальний облік у Міністерстві оборони, наприкл ад, усі транспортні засоби 
МВС, як варіант, а заодно і поставимо на військовий облік усіх поліціантів.  
Справа в тому, що мова йде не про зброю і не про захист, а саме про 
легалізацію сумнівних «разрешительных» схем, які зараз діють в МВС. І події 
останніх днів чітко ілюструють, м’яко кажучи, неприємності, які зараз там 
відбуваються.  
І останнє – це застосування. Якщо ви думаєте, що коли лізуть у вашу хату, 
ви можете застосувати зброю, ви помиляєтеся. Законопроектом чітко визначено: 
самооборона і ніяк не захи ст майна. Натомість в «Перехідних положеннях», які 
мало хто читає, чітко зазначено, що тепер охоронець в супермаркеті, який буде 
озброєний цивільною зброєю, зможе застосувати її проти вас, якщо, на його 
думку, ви вчиняєте порушення. Розумієте? Людина, яка два тижні навчалася на 
курсах, буде тепер визначати, вчиняєте ви порушення чи ні.  66 Тому законопроект вважаємо неприйнятним, неприпустимим і викрив -
леним. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шановні колеги, чи потрібен країні закон про обіг 
зброї? Так, потрібен, дійсно. Але цей законопроект не про обіг зброї, це законо -
проект про продаж короткоствольної вогнепальної зброї, тільки про продаж. Це 
єдина річ, єдина мета, котру він переслідує.  
Вам брешуть в очі, коли кажуть, що укр аїнці, наші громадяни, не можуть 
захищати власне житло. Можуть, є дозволена довгоствольна зброя. А якщо ми 
приймемо цей законопроект, то ми градус кожного дрібного побутового кон -
флікту піднімемо до рівня вогнепального. Будуть мертві. Жінка, котра веде діт о-
чок із садка, батько молодий, котрий іде додому до своїх дітей, стануть 
випадковими жертвами побутового конфлікту біля якогось магазину «АТБ», де 
озброєні люди … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні колеги, я не буду особисто голос увати за цей 
законопроект, і фракція також не буде підтримувати ні один, ні другий. Чому?  
Дійсно, є зауваження. Ми єдина країна, яка не має закону про зброю. У нас 
є закон про вибухівку. Це насправді так.  
Але, на мою думку як фахівця, який має відношення  до зброї, який 
розслідував злочини, скоєні із застосуванням зброї усіх видів, на теперішній час 
без цього закону громадяни України мають право придбати собі всю вогне -
пальну зброю, крім короткоствольної вогнепальної зброї. Моя позиція проста: 
давайте внор муємо обіг вогнепальної зброї, який виписано в інструкціях, зако -
ном. А питання щодо короткоствольної вогнепальної зброї вирішимо після того, 
як випробуємо дію закону. Це буде правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра». Нарешті в залі ті зако -
нопроекти, які викликають у всіх збудження, певну реакцію. Підіб’ю підсумки 
того, про що говорили колеги. Чи потрібен закон, яким буде врегульовано 
питання обліку, використання, зберігання зброї тощо? Так, потрібен. Чи буде 
вирішено ці питання з прийняттям зазначених законопроектів? Безперечно, ні. 
За них голосувати не можна, це коротко. Максимум – відправити головний 
законопроект у Комітет з питань правоохоронної діяльності на доопрацювання.  
І на завершенн я. Прихильникам ідеї про те, що треба скасувати монополію 
МВС на систему обліку, зберігання, видачу зброї, хочу сказати: ви жартуєте 67 з вогнем. В умовах, у яких перебуває країна, давайте ще зруйнуємо вщент цю 
систему – і отримаємо повний хаос.  
Тому доопраць овуємо ці законопроекти. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, приготуйтеся до голосування. Запросіть 
народних депутатів до зали.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
обіг цивільної вогнепальної зброї та бойових припасів до неї» ( № 4335 ) за 
основу.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення в комітет для під -
готовки на повторне перш е читання проекту закону №  4335.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання законопроекту №  4335.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
цивільну зброю та боєприпаси» ( № 4335-1) за основу.  
Готові голосувати? Прошу голосувати?  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, варто відправити один із законопроектів на доопрацю -
вання , для того щоб врегулювати питання. Колеги казали про те, що не буде 
короткостволів взагалі.  Правильно я розумію? Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення в комітет для під -
готовки на повторне перше читання проекту закону №  4335 -1.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 173. 
Рішення не прийнято.  
Варто став ити? Не варто… Законопроект відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та 
Кримінального кодексу України для реалізації положень Зако ну України «Про 
обіг цивільної вогнепальної зброї та бойових припасів до неї» ( № 4336 ). Законо -
проект також пов’язаний зі зброєю. Можемо одразу поставити на голосування? 
Немає запе речень? Добре.  68 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та 
Кримінального кодексу України для реалізації положень Закону України «Про 
обіг цивільної вогнепальної зброї та бойових припасів до неї» (№  4336) за 
основу.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Є необхідність ставити на голосування інші пропозиції? Немає. Законо -
проект відхилено.  
У нас залишилось 8  хвилин. Є пропозиція ро зглянути проект постанови 
про перейменування… Немає заперечень? Ми не будемо розглядати наступний  
законопроект, у нас залишилось 8  хвилин. Без обговорення?  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про правовий  статус іноземців та осіб без громадянства» щодо подання інозем -
цями та особами без громадянства біометричних даних для оформлення віз» 
(№ 3630 ).  
Необхідне обговорення чи можемо г олосувати? Голосуємо? Є пропозиція 
прийняти і за основу, і в цілому. Немає заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про правовий статус іноземців та осіб без 
громадянства» щодо подання іноземцями та особами без громадянства біомет -
ричних даних для оформлення віз» (№  3630) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону « Про 
внесення змін до Закону України «Про правовий статус іноземців та осіб без 
громадянства» щодо подання іноземцями та особами без громадянства біомет -
ричних даних для оформлення віз» (№  3630) в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Голосуємо пропозицію про прийняття проекту закону 
в цілому. За основу вже проголосували.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Проект постанови про перейменування будемо голосувати? Ні. Хто проти?  
(Шум у залі) . 
Давайте так, стосовно проекту постанови № 2715  є заперечення? Немає 
(Шум у залі). Які у вас заперечення? Щодо всіх у вас заперечення? (Шум у залі).  
––––––––––––––  69 Законопроект № 3624 . Необхідне обговорення? Можемо голосувати? 
Добре. Я зрозумів, що є спротив перейменуванню сіл. Все, добре. В’ятрович, 
домовилис я. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» у зв’язку із 
запровадженням обліку трудової діяльності працівника в електронній формі» 
(№ 3624) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішен ня прийнято.  
Дякую. У нас було ще одне питання. Королевська буде наполягати на 
виступах? Немає? Розглянемо ще питання про доопрацювання?.. Почекайте, 
будь ласка, не розходьтеся (Шум у залі) .  
Добре. Дякую, шановні колеги. Пленарне засідання Верховної Ради  
України оголошується закритим.  