 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 10 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа,  3 березня 2021  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …15 
 
 Звіт виконуючого обов’язки Директора  
  Державного бюро розслідувань Сухачова  О.О.  
  про діяльність Державного бюро розслідувань  …17 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про освіту» щодо п осилення відповідальності  
  за порушення академічної доброчесності»  …41 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про стимулювання розвитку  
  цифрової економік и в Україні»  …41 
 
 Прийняття рішення про направлення  на доопрацювання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про автомобільний транспорт»  …42 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другог о читання  
  проекту Закону «Про обчислення часу в Україні»  …42 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України  «Про судоустрій  
  і статус суддів» та деяких  законів України щодо відновлення  
  роботи Вищої  кваліфікаційної комісії суддів України»  …49 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо  
  Національного військового меморіального кладовища»  …55 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо виконання рішень Європейського суду з прав люд ини»  …61 4  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення, Кримінального кодексу України  
  та Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо виконання рішень Європейського  суду з прав людини»  …67 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про присвоєння найменування населеному пункту  
  Тисменицького району Івано -Франківської області»  …68 
 
  «Про перейменування села Коросне  
  Львівського району Львівської області»  …69 
 
  «Про перейменування села Брустурів  
  Косівського району Івано -Франків ської області»  …69 
 
  «Про перейменування села Борщів  
  Львівського району Львівської області»  …69 
 
  «Про перейменування села Кринички  
  Житомирського району Житомирської області»  …69 
 
  «Про перейменування села Зеблози  
  Кременецького району Тернопільс ької області»  …69 
 
  «Про перейменування села Зарічне  
  Охтирського району Сумської області»  …70 
 
  «Про перейменування села Мокріївка  
  Миргородського району Полтавської області»  …70 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 березня 2021  року, 10  година 
 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ий день, шановні колеги! 10  година. Прошу вас 
підготуватися до електронної реєстрації. Нагадую, що за новими правил ами, які 
існують у нашому залі, після по чатку реєстрації необхідно натиснути  на сен-
сорн у кнопк у і, у тримуючи її, натиснути на зелену кнопку «За» та тримати їх 
одночасно до кінця реєстрації, до появи результатів на табло . 
Шановні колеги, перед тим, як ви почнете реєструватис я, я ще раз… 
Дивіться , на табло  бачимо , як кількість голосів  збільшується, але якщо хтось 
в останній момент перестає тиснути, одразу мінус 5 -7 людей . Тому прошу доче-
катися кінцевих результатів на табло. Готові реєструватися? (Шум у залі) . 
Шановні колеги, о 10 годин і має почат ися наш робоч ий день (Шум у залі) . 
Я бачу, що  в залі,  у всіх фракціях , є порожні  місц я. 
Шановні колеги, прошу зареєструватися.  
У сесійному  залі зареєстр увалися  192 народн і депутати. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Відповідно  до статті  25 Регламенту  Верховної Ради України  в середу ми 
маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів  із внесенням пропозицій, заяв 
і повідомлень.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Слово надається народній депутатці України Богуцькій Єл ізаветі Петрівні, 
фракція політичної парті ї «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
БОГУЦЬКА  Є.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Прошу передати слово 
Павлу Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Фролову Павлу Валерійовичу.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загально державний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! Хочу поінформувати, що 6 вперше від початку пандемії СOVID -19 відбулася сесія Парламентської асамблеї 
Організації з безп еки та співробітництва в Європі. З 24 по 26  лютого 2021 року 
майже 300  парламентарі їв із 57 країн Північної Америки, Європи та Центральної 
Азії вперше в історії на віртуальному засіданні обговорили проблеми  щодо:  три-
ваючих конфліктів, впливу СOVID -19 на безпеку, економіку, навколишнє сер е-
довище, демократію, вибори та права людини в регіоні  відповідальності  ОБСЄ.  
Одним із ключових  питань  порядку денно го знову бул о питання агресії 
проти України. Президент Парламентської асамблеї  ОБСЄ лорд  Пітер Бо унесс 
відзначив відсутність значного прогр есу у виконанні існуючих угод щодо  вирі-
шенн я конфлікту в Україні, що продовжує страждання мирних жителів.  
Діючий голова ОБСЄ і міністр закордонних справ Швеції Анн Лінде від -
значила, що як голов а ОБСЄ свій перший візит вона здійснила до України, 
у тому ч ислі на Донбас . Вона також за певнила нас  у зусилля х з відновленн я 
суверенітету, територіальної цілісності, єдності та незалежності України у між -
народно визнаних кордонах включно з Кримом та Севастополем.  
Генеральний секретар ОБСЄ Хельга Шмід т відзначила важливість поси -
лення технологічного та технічного забезпечення Спеціальної моніторингової 
місії ОБСЄ в Україні.  
Члени української делегації  (голова – Потураєв, заступник – Герасимов, 
члени  – Галайчук та Фролов ) привер нули увагу до постійного грубого пору -
шення норм міжнародного права Російською Федерацією, невиконання нею між -
народних зобов ’язань, незаконної мілітаризації Криму, безпеки Чорноморського 
регіону, впливу окупації частини Донбасу на екологію сходу України та всієї 
Європи.  
У контексті ініціативи  створення Кримської платформи, кінцевою метою 
якої є деокупація українського півострова, ми наголосили на  необхідн ості поси -
лення міжнародної співпраці за таки ми пріоритетни ми напряма ми: політика 
невизнання анексії Криму; безпека, включаючи свободу судноп лавства; ефек -
тивні санкції проти держави -агресора та їх продовження; міжнародне гума -
нітарне право  та захист прав людини;  подолання негативного впливу тимчасової 
окупації Криму на економіку та навколишнє середовище. Ми поділилися з коле -
гами  – парламентар іями ОБСЄ презентацією Кримської платформи та поінфор -
мували, що інавгураційний саміт цієї ініціативи заплановано провести 23  серпня  
2021  року  в Києві.  
Також  я наголосив  у своєму виступі , що захист прав людини під час 
окупації є ключовим викликом у регіоні  ОБСЄ. Окуповані Росією Крим та 
частина Донбасу перетворилися на території беззаконня, де порушуються права 
і свободи людини, здійсню ються незаконна паспортизація та примусове надання 
російського громадянства, де  є насильство, тортури. Переслідування та пр иду-
шення будь -якого інакомислення стал и повсякденною практикою. На жаль, від 
початку конфлікту було вбито понад 13  тисяч осіб і понад 25  тисяч поранено. 
Ми повідомили, що Москва продовжує незаконно інтегрувати окуповані тери -
торії у соціально -економічний,  правовий та гуманітарний…  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Васильченко Галині Іванівн і, фракція 
політичної партії «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одном андатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Юрчишин. Б удь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної  політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день, шановні 
колеги!  Кілька днів тому  неочікувано  знову наст ала весна. Як казав нинішній  
Президент, ще будучи кандидатом у Президенти, та представники більшост і, що 
це період, коли почнуться посадки. На жаль, з цим не складається. Зараз пере -
важно  ми маємо ситуацію, коли судді приймають рішення  політично . Сьогодні 
ми мати мемо  дискусію щодо  нібито судов ої систем и, але про це пізніше. Проте  
що точно виходить, це п остійно у перед весну створювати механізми, які 
давали  б можливість уникати відповідальності тим, хто насправді мав би її нести 
як корупціонер.  
Про що йдеться? У кінці минулого року, у жовтні, Конституційний Суд 
повністю абсурдно, на що вказала і Венеці анська комісія, скасував відпові -
дальність за брехню в деклараціях. Ну, немає в нас ув ’язнення . А якщо людина, 
доведена до зневіри, критичного стану економічною ситуацією в країні, епіде -
мією, для виживання  буде  змушена, наприклад, вкрасти дві курки у свого с усіда,  
тоді він чи вона гарантовано  сяде. Людина, яка приховала два мерседеси пре-
міум -класу, два будинки або  взагалі не подала деклараці ї, зараз може просто 
ефективно пок аятися. Вдумайтеся в цей абсурд!  Який сигнал  зараз від нас має 
суспільство : людина, я ка наживається на спільному добрі, бюджеті, – корупціо -
нер – не несе відповідальності  за свої дії , ефективно кається, а людина, яка зму -
шена задля  виживання п орушувати  закон, гарантовано сяде.  
Тому зараз важлив о виправ ити помилки, допущені раніше. У кінці мину -
лого року ми повернули кримінальну відповідальність за брехню в деклараціях, 
але суттєво її  послабили. Тоді Президент обіцяв, що він поверне ув ’язнення,  
і люди, які брешуть на мільйони, приховують мільйони, мати муть  перспективу 
ув’язнення. Ми не стали  чекати Президента і ще в кінці минулого року  заре-
єстрували свій законопроект . На початку цього року Президент зареєстрував 
свій законопроект . Сьогодні  на засіданні Комітету з питань правоохоронної 
діяльності ми розглянемо це питання. Думаю,  ми маємо шанс  повернути відпо -
відальність за брехню в декларації . Ми вітаємо Президента. Прикро, що знову 8 відбувається порушення Регламенту – наш законопроект не реєструють  як 
альтернативн ий. Дуже просимо і звертаємо на це  увагу , що  повернути відпові -
дальність  у вигляд і ув’язнення  за брехню в декларації треба до 1  квітня.  Інакше 
ще рік ніхто не відповідатиме, бо 1  квітня закінчується термін подачі деклара -
цій. Повертайте відповідальність за брехню в декларації, саджайте корупціоне -
рів, і буде нам щастя!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Слово надається народному депутату В ’ятровичу Володимиру Михайло -
вичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати  слово  Андрію  Парубію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій  Парубій. Будь ласка.   
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та р озвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Характерна  
особливість сьогоднішньої влади полягає в тому, що,  забуваючи про зовніш -
нього ворога, в она намагається воювати всередині , а саме з українсь кими патріо -
тами. С ьогодні ми спостерігаємо чергове шоу , що має на  меті прикрити власні 
прорахунки, починаючи з нездатності забезпечити країну вакциною і завер -
шуючи ситуацією в економіці та провал ом у боротьбі з корупцією.  
Ми досі маємо проросійських сил овиків в Офісі Президента, ДБР та інших 
структурах, маємо Портно ва в судах , відповідні рішення су дів про ув ’язнення 
українських патріотів  – Стерненка , Антоненка ( Riffmaster ) та Кузьменк о. 
Маємо  спроби вчинення  розправ и над членами «Європейської солідарност і» – 
Фединою, Звіробій, Чорновол. Зрештою, ми  маємо справу «вагнерівців » – влада 
відпускає російських найманців і вбивць, коли ветерани сидять у тюрмах. І на 
цьому тлі розгортається черг овий  ганебний серіал з черговими плівками. Але 
особливо цинічним є те , що цей серіал стосує ться питання обміну полоненими.  
«Європейська солідарність » вимагає припинити брудну кампанію проти 
Петра Порошенка. Хочу нагадати, що за кілька років нашій команді вдалося 
провести ряд масштабних обмінів полоненими. При цьому Порошенко  не видав 
Росії ані Цемаха, як ключового свідка злочину, ані «беркутів ців», які розстрі -
лювали нас на Майдані. Їх випустив особисто Зеленський  на особисте замов -
лення Путіна.  
Також «Європейська солідарність » вимагає негайних дій стосовно  осіб, які 
підозрю ються в тероризмі. Ми віримо, що правоохоронні органи мають 9 достатньо доказів. А якщо  так, вони повинні повідомити про  підозру і клопо -
тання  про обрання запобіжного заходу стосовно  осіб, які підозрюються у важ -
кому злочині.  
Я переконаний, люди, які фінансу ють тероризм  (Медведчук, Козак ), згідно  
з рішення м РНБО повинні сидіти в тюрмі, а не в залі Верховної Ради України. 
Це вимога і українського народу, і «Європейської солідарності ». 
Ми ще раз закликаємо Президента Зеленського припинити знімати дешеві 
постано вочні шоу . Їх легше знімати, аніж вести власну політику. Але без влас -
ного розуміння стратегії держави, без власного розуміння  того, що  патріоти 
України  і є тією силою, яка  захища є Україну  від російської  агресії, неможливо 
будувати державу.  
Ні – репресіям ! Ні – політичним переслідуванням!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Колтуновичу Олександру Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний головуючий!  Шановні колеги! Сьогодні рік діяльності Кабінету 
Міністрів, а економіка України впевнен о рухається до свого краху. У нас хибний 
економічний курс, немає  економічн ої програм и, антисоціальна політика, пагуб -
на тарифна політика. Усе це результати діяльності та бездіяльності Кабінету 
Міністрів України.   
Станом на с ічень 2021 року м и маємо 4  відсо тки падіння промислового 
виробництва, і це при тому, що в нас низька база порівняння, що промисловість 
падає фактично 18  місяців поспіль . Легка промисловість – впала на  15 відсотків, 
машинобудування – майже на 10 відсотків , сільське господарство – майже  на 
6 відсотків, і це також  продовжується 18  місяців п оспіль . Два кабінети міністрів 
Зеленського виявилися неефективними, а  отже, і нинішній  уряд  має бути  від-
правлений у відставку.  
Що ми бачимо  далі? Влада  безсоромно  нако пичує  борги. На сьогодні 
гарантований  державою борг  становить 91 мільярд доларів . На кожного грома -
дянина України вже при падає  2200  доларів держборгу. За часів перш ого уряд у 
Зеленського  було 82  мільярди  боргу.  Тобто плюс 9  мільярдів доларів. Нам роз -
казують, що віддають борги, а ле на сьогодні  вони лише збільшуються.  
Услід за економічною кризою країну накриває масштабна  соціальна  криза : 
заборгованість із заробітн ої плат и – майже 3  мільярди гривень, рекордні борги 
за комунальні послуги – майже 74  мільярди гривень. Ось конкретні результати 
діяль ності Кабінету Міністрів України і Зеленського.  Ось такі результати 
подолання бідності, кінця епохи бідності та обіцяного двократного зниження 
тарифів . 10 Тому , щоб закрити рот опозиційним телеканалам, опозиційним депутатам, 
Президент вводить санкції, запрова джує незаконні, неко нституційні кроки 
стосовно інформаційних телеканалів та окремих депутатів із «Опозиційної плат -
форми – За життя ». Коли немає чого запропонувати в економіці, соціальній  
і тарифній політиці, влада вдається до репресій  та політичних пересл ідувань. 
Я розумію, що інтелектуальний плінтус не дозволяє вносити сюди певні проекти 
законів, але  для цього можна розпустити Кабінет Міністрів і запропонувати но -
вий, запропонувати нову програму діяльності, новий економічний курс, нові ін -
струменти держав ного регулювання економіки, які стимулюватимуть впрова -
дження  процесів модернізації для подолання бідності, якісного покращ ення 
життя в країні.  
Однак на сьогодні влада пі шла шляхом поглиблення репресій і тиску на 
телеканали. Ф актично без суду, слідства , без рішень РНБО влада цинічно при -
пиняє  мовлення четвертого незалеж ного телеканалу.  
Ми закликаємо владу йти у відставку, якщо вона не спроможн а подолати 
бідність в країні та дати … .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Тимофійчуку 
Володи миру Ярославовичу.  
 
ТИМОФІЙЧУК  В.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  89, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу п ередат и слово 
Артему  Чорноморову . 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Артем Чорноморов. Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . 
Добр ого ранку , головуючий! Доброго ранку, народе України! Шановні народні 
депутати! Я не стомлюся говорити і відстоювати інтерес и свого округу, бо, як 
казав Одіссей,  я лише т ією зброєю володію, яку боги мені вручили в дар. Я гово -
рити му про наші проблеми.  
Увесь минулий  тиждень я п ровів на окрузі (об’єднаний Вознесенський 
район – 13 громад) , зустрічався майже зі всіма г оловами ОТГ  і людьми. І , ви 
знаєте, люди, які зверталися до мене, говорили лише про о дну проблему – 
30-відсот кову знижку на електроенергію. В їхн іх очах я бачив розпач. Хочу ска -
зати,  150 тисяч мешканців  мого округу , в тому числі й ті, які мешкають у  зонах  
спостереження Южноукраїнськ ої АЕС,  протягом  30 років незалежності України  
отримували цю знижку .  
Колеги, раніше атомна електростанція завжди давала якусь пільгу, яка 
компенсувала людям той ризик, на який вони  наражаються,  проживаючи біля 11 неї. Усі ми пам’ятаємо, якою  небезпечною  може бути сила атом а. Скажіть, будь 
ласка, чи припинили роботу атомні електро станції? Ні. Тоді  дайте мені відпо -
відь, будь ласка, н а одне запитання: чому в людей забрали єдину компенсацію за 
проживання в зоні ризику? Я кажу не лише  про своїх земляків  і мешканців  
30-кілометрової зони  біля міста Южноукраїнська, а  й про мешканців  Рівнен -
ської, Запорізьк ої та Хмельницьк ої област ей, які  також не мають  цієї знижки.  
Чому я кажу «єдина »? Тому що 1 відсоток  з продажу електроенергії від 
«Енергоатом а», який повинен повертатися до бюджету місцевих громад, повн ою 
мірою не повертається. Колеги, 1,5 мільярда гривень  не повернулися. Це грабіж! 
Це граб іж людей, які, ризикуючи, проживають біля атомних електро станцій. За  
рахунок  цього 1 відсот ка вони могли робити соц іальні проекти різного масшта -
бу: дитячі майданчики, рентген -апарати в поліклініках. А ле, на превеликий 
жаль, цього немає вже дуже давно.  
Пане Прем ’єр-міністре, я вам передаю привіт від своїх виборців. Люди 
обурені, що  заглядають  не лише в  їхні кишені , а й в кишені  тих, хто мешкає  
в зоні ризику.  Я звертаюся до  вас, пане  Прем ’єр-міністре , до тимчасового  вико -
нуючого обов’язки міністра енергетик и та колег з енергетичного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Гузю Ігорю  Володимировичу , який 
виступить  замість Лабазюка. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, м ісцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Виборчий округ  № 19, Волинь, депутатська група  «Партія «За 
майбутнє ». Я хотів би звернутися до керівництва країни, Пре м’єр-міністра , щодо  
двох проблем. У цьому залі половина депутатів, трохи менше,  – мажоритарни ки. 
Ми зобов ’язані комунікувати з виборцями. Минул ого тижня я т акож  був на 
окрузі. Є д ві дуже серйозні проблеми.  
Перш а проблема . Люди скаржаться на те, що  облгаз, який сьогодні  
є  у  приватних руках, руках Фірташа, незаконно відрі зає від газових станцій  
будинки.  Ми разом з  уряд ом погодили  не робити цього  під час карантину та 
опалювальн ого сезон у. Вони шукають надумані чинники. Так, є невеликі  борги , 
бо люди сьогодні  не можуть сплачувати вчасно.  Вони за надуманими причинами 
приходять, відк лючають цілі будинки  і в таки й спосіб  шантажують жителів 
будинку. Так не може  бути . Люди кажуть,  що перекривати муть  їм роботу, шука -
тимуть  інші механізми , тому що це є порушення м чин ного законодавства. Нехай 
опалювальний сезон закінчиться, тоді думати мемо,  як виходити  з цієї ситуації. 
На сьогодні є відповідні рішення,  прошу реагувати на це. У ряд повинен знайти 
механізми впливу на керівництво облгазів.  
Друга проблема. У держ бюджеті на 2021  рік ми підтримали  пропозицію , 
щоб певна частина акцизу залишалася місцеви м громада м. Але минули січень 12 і лютий, а ж одної копійк и не впал о на рахунок об ’єднаних громад. Чому? Тому 
що уряд не може ухвалити  підзаконний акт. Ну , це не робота.  Тобто парлам ент 
підтримує громади,  були дискусії, довгі перемовини, була позиція Асоціації міст  
України , але уряд не може ухвалити підзаконний акт, у результаті чого  два 
місяці, два  складних  місяці  (погодні у мови, інші моменти),  громади по  всій кра-
їні не отримали жодної копійки з акцизу на пальне.  
Пане  Шмигал ь, я вимагаю  терміново , цього тижн я, ухвалити відповідний 
підзаконний акт і  повернути місцев им громадам заборгованість  за січень -лютий, 
і щоб вже з березня ці кошти йшли до бюджетів  місцевих громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Кубіву Степану Івановичу, фракція 
політичн ої парті ї «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Добрий день  усім!  Пане голову -
ючий, п рошу передати  слово  Ахтему  Чийгозу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ахтем Чийгоз. Б удь ласка.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, део купації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія « Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, президі є, народе України, співвітчизники, які 
зараз  знаходяться  на території окупованого Криму! Р івно сім років тому за мир -
не пікет ування  проти російського окупанта був викрадений, жорстоко закато -
ваний і вбитий  Решат Аметов. Прошу вшанувати пам ’ять наших героїв, які 
віддали життя за свою Батьківщину, за Україну.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Росія – держава -терорист  – і далі намагається зламати волю кримсько -
татарського народу , наших громадян -патріотів у Криму , які борються  за свою 
волю, свою Батьківщину і Україну. Ми підтримуємо створення Кримської плат -
форми, але наполягаємо на прийнятті  законопроект ів, спрямованих  на захист 
політичних прав кримськотатарського народу. І це  є відповідальність нашого 
парламенту. Ми маємо прийняти закон и про корінні народи України, статус  
кримськотатарського народу. Нарешті в держав і Україна повинні бути прийняті  
зміни до Конституції стосовно Автономної Республіки Крим. Це буде потужним 
сигналом для наших ворогів – Росії. Ц е буде дуж е потужним сигналом на 13 підтримку наших громадян у Криму у своїй боротьбі, а також  потужним сиг -
налом для наших міжнародних партнерів.  
Як ви знаєте, 11  лютого Європарламент прийняв резолюцію, в якій  чітко 
вказав на обов ’язок нашої держави прийняти деякі за конопроекти на захи ст 
кримськотатарського народу. Прошу вас поставитися  до цього відповідально 
і нарешті поставити  крапку  в цих  питаннях.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатк о Шол, ви сказали не передавати 
слов а.  
До слова  запрошується народна  депутатк а Зінкевич Ян а Вадимівн а, фрак -
ція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Іонова. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітн ицтва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановний головуючий! Ш ановн і колеги! 
Шановні українці! Центральна виборча комісія зареєструвала відомого дитячого 
кардіохірурга, волонтерку і п атріотку У країни Юлію Кузьменко  кандидатк ою 
в народні депутати  від партії  «Європейськ а солідарн ість» у виборчому окрузі  
№ 50, що  на Донеччині. Чому Юл ія? Наша команда дуже відповідально під ій-
шла до вибору кандидата на такому важливому окрузі.  Юлія саме з окупованої  
Горлівки, з Донбасу, вона добре знає його характер і дуже любить цей край.  
З перших днів війни  вона  прагнула допомогти армії та мирним жителям. Як 
волонтер сотні разів бу ла на фронті,  як дитячий медик надавала консультації 
дітям прифронтової зони. Вона ма є рідкісну професію – дитячий кардіохірург. 
Уже рік не може ані оперувати, ані рятувати дітей, тому що її оголосили винною 
без суду та слідства . На брифінгу  стовідсотков о свій прокурор , реформатор 
Рябошапка, Президент Зеленський і міністр внутрішніх справ оголосили  Юлію, 
Яну і Антоненка ( Riff) причетними до вбивства Павла Шеремета . 
Коли до нашої політичної партії звернулися десятки волонтерських і вете -
ранських громадських організацій з ідеєю висунути Юлію Кузьменко як канди -
датку саме від нашої політичної сили, ми відразу це підтримали. Чому «Євро -
пейська солідарність »? Тому що наша команда вже понад рік  системно чинить 
опір проросійському реваншу і політичним переслідуванням волонтерів, вете -
ранів, захисників України. Ми проти політичних репресій і вибірко вого пр аво-
суддя нинішньої влади. З а ці півтора рок у ми  неодноразово були в судах і  на 14 судилищах, де судять Стерненка, Юл ію, Riff, «Фортуну ». Ми дякуємо тим 
політичним силам, які поряд. М и дуже шкодуємо, що на цих судилищах інші 
демократичні сили мовчать,  роблять вигляд, що не помічають політизації цих 
судових процесів і використання слідчих та силових органів для п олітичного 
тиску і репресій. Ч омусь ані ДБР, ані СБУ, ані поліцію не цікавить повернення 
корупційних схем, державні закупівлі, непрозорі  медичні  закупівлі. Також  їх не 
цікавить, що успішні держпідприємства стали з битковими. М и бачимо, що 
олігархат підняв голову. Ворогами режиму Зеленського оголосили обраних 
волонтер ів, ветеранів  і опозиці ю. Дуже примітно, що навіть інша країна ( заява  
колишніх біло руських силовиків) не помічає  причетн ості до вбивства Шеремета.  
Наступне судилище над Юлією і Riff має відбутися  9 березня. Ми всією 
фракцією проситимемо  віддати на поруки Riff, змінити запобіжний захід для 
Юлії, яка зараз  перебуває під  цілодобов им домашн ім арешт ом, щоб вона могла 
здійснювати свою політичну діял ьність – агітацію на Донбасі, на своєму окрузі.  
Ми звертаємося до  депутатів  усіх фракцій, у тому числі й фракції  «Слуг а 
народу », які усвідомлюють заполітизованість цієї справи, з проханням прийти 
на суд. Юл ія… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас залишилося 4  хвилини  часу, 
відведен ого на виступи . За списком мають виступити  два народн і депутати від 
фракції «Батьківщина ». Але  вони п росять свій час, 4  хвилини, передати Юлії 
Володимирівні.  
Отже,  запрошую н а трибуну Юлію Володимирівн у Тимошенко, фракція 
«Батьківщина ». Будь ласка, 4  хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична  партія Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина»).  Колеги , всіх вітаю! Думаю,  ви уважно почитали порядок денний на 
сьогодні. Подивіться , які питання поставлені в порядку денному як пріоритетні. 
Тут усе, що хочеш. Наприклад, закон опроект  № 4351 -д про те, як ще вдоско -
налити корупцію на гральному бізнесі. Безумовно, в країні, яка вже так потерпає 
від бідності , що скоро люди масово залишатимуть її,  бо вона буде несумісна 
з життям, головн им питанн ям, яке визначили як пріоритетне  на сьогодні для 
розгляду в парлам енті, є гральний бізнес. І не лише на сьогодні, а й на завтра, на 
післязавтра звільняють від оподаткування.  А де люди  в цьому порядку денному?  
Далі  в порядку денному  цілий розділ про оленів, дятлів, шакалів. Тут вре -
гульовується, як потрібно влаштувати мисливство . Ну, в и розумієте? Сьогодні, 
коли люди мають  мізерн у пенсі ю, нижч у прожиткового мінімума , коли тарифи 
такі, що люди вже не здатні їх сплачува ти, а перед НАК  «Нафтогаз  України» 
накопичилося боргів  за тарифи у розмірі 80 мільярдів гривень , скажіть,  будь 
ласка,  чи доречно розглядати законопроекти  про оленів, дятлів і шакалів ? Це 
у вас пріоритет ? Хочу сказати, це вже переходить усі межі.  15 Крім того, у нас в пріоритет і і реклам а щодо  жінок і чоловік ів, щоб вона їх 
стосувалася рівною мірою, щоб  у нас була  гендерна рівність. Я за гендерну 
рівність. Але тоді, коли країна падає, економіка летить униз, розглядати такі 
законопроекти як пріоритетні… Є р озум у цієї Верховн ої Ради чи немає ?  
Можу сказати, що такої ганьби і такого приниження в цій Верховній Раді 
ніколи не було. У нас був випадок, коли головни м був визначений  законопроект  
щодо  кажанів , і тоді  Верховна Рада  на вухах стояла  через те , що таке взагалі 
відбувається. Але сьогодні , при тому, що країна так бідує, весь порядок денний 
просякнутий лобістськими,  корупційними зако нопроектами , закон опроектами , 
які приймаються проти інтересів України та людей.  
Ви знаєте, що ми разом склали порядок денний , до якого внесені  законо -
проекти стосовно тарифів. Ось у мене в руках цей документ. К ожна фракція 
подала свій зак онопроект  щодо  врегулювання тарифної політики,  щоб люди не 
платили такі гроші.  Зараз ми збираємо підписи для проведення позачергового 
пленарного засідання, щоб  замість реклами , полювання на оленів, дятлів і граль -
ного бізнесу, прийняти  закон опроект  щодо  тарифів, який потрібен людям . Два 
дні збираємо. І знаєте, скільки підписів зібрано? Замість  150 – 69. Кожна опози -
ційна фракція ставить половину підписів, щоб, не дай Б оже, питання тарифів не 
було внесен о до залу. А «слуги народу » не поставили  жодного підпис у, в тому 
числі й за свої законопроекти щодо  тариф ів. 
Скажіть, будь ласка, чому так визначаються пріоритети? Чому в цьому залі 
на першому місці корупція, лобізм, здача українських ресурсів, здача землі, 
стратегічних промислових  і оборонних  підприємств, а л юди на останньому 
місці? Чому ніхто не цікавиться тим, що вони сьогодні  ледве виживають ? Поди -
віться на інфляцію, яка зараз  в країні . Люди вже  не можуть  купити продукти . 
Колеги,  я прошу змінити порядок денний, підписати  ініціативу щодо проведення 
позачерго вого засідання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступів вичерпаний.  
 
––––––––––––––  
 
Керуючись пунктом  15 частини першої статті  27 Регламент у, дві депу -
татські фракції подали заяву з вимогою про  оголошення перерв и, яку готові 
замінити виступом.  
До сл ова запрошується народний депутат України Забродський Михайло 
Віталійович. Будь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги!  Шановні громадяни України! В ійна, як відомо, 16 має багато вимірів. На війні б ’ються люди і техніка, військові частини й під-
розділи, а ще на війні б ’ються політики та дипломати, з акривают ься заводи 
і фабрики, навчальні заклади й конструкторські бюро, банківський сектор і за -
соби масової інформації. Кожен із елементів має свої сили та засоби і вико -
ристовує свої форми і  методи боротьби. Але  в будь -якій державі є складова сек -
тора безпеки й обор они, яка поєднує все перелічене,  – спецслужби.  
Новітня історія нашої країни до всім відомих подій липня 2020 року мала 
всі шанси по повнитис я великою перемогою. Нею  мала  стати блискуча реалізація 
справ и з розшуку і затримання найманців  зі складу ПВК Вагнера. Усі вони 
є  професійн ими вбивцями . Їх відбирають за військовими спеціальностями 
і практичним досвідом, за рекомендаціями та зарахованими результатами. Їм 
добре платять, платять за вбивство. Їх робота не має нічого спільного зі шля -
хетною справою  – захист Батьківщини. Вони – це «сірі гусаки », «брудні » най-
манці. І є всі підстави вважати, що саме їх рук ами у червні  2014  року був збитий  
Іл-76 поблизу Луганська , в результаті чого загинули 49  десантників і льотчики . 
Тоді не було можливості  поквитатися за с мерть бо йових товаришів . Але, як 
відомо, у житті нічого не буває безкарним.  
На початку 2019 року  завдяки політичній волі керівництва країни, профе -
сіоналізму наших військовослужбовців, допомозі партнерів , було розгорнут о 
безпрецедентн у операці ю з викритт я, документуванн я та затриманн я бажаючих 
заробити на крові. Близько півтора  року прискіпливої і кропіткої роботи,  все 
планомірно наближалося до блискучої реалізації,  були  задіяні чис ленні  сили та 
засоби, кращі фахівці, але трапилос я «але». Не на таємн ій кон спіративній 
квартирі, не високо в горах чи в лісі , а в центрі  нашої столиці, у нашому О фісі, 
ймовірно , наші чиновники допустили, щоб трапилос я те, що ніколи не мало 
трапитис я – витік інформації, який згодом при звів до провалу операції.  
Історія, яка  залишає  більше запитань, ніж відповідей. Не зрозуміле блеяння  
керівництва про фейки і непричетність, спроби ігнорування і замовчуван ня, 
розгубленість і незадоволеність у суспільстві. Надскладна для всіх нас ситуація, 
виходом з якої може стати реалізація інструмент ів парламентського контролю. 
Лише  так можна розірвати завісу брехні та недомовленості, лише  так можна 
знайти відповід і на два основних питання: хто вин ен і як таке трапилос я.  
Не всі політичні сили в ц ьому  залі демонструють відповідні побоювання 
і нерішучі сть. Послідовн у і принципов у позиці ю «Європейська солідарність » 
продемонстр увала  ще у вересні минулого року, коли подала проект  постанови 
щодо  створення ТСК. На жаль, острах  і намагання приховати всі обставини, 
а інколи  й незацікавленість, тривалий час доз воляли блокувати створення такої 
комісії. Сьогодні «Європейська солідарність » зробила наступний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Віталійович у. 
 
––––––––––––––  
 17 Шановні колеги, перелік питань порядку денного на сьогодні  вам наданий . 
Переходимо до їх розгляду.  
Першим питанням порядку денного є  звіт про діяльність Державного бюро 
розслідувань. Відповідно до статті  2321 Регламенту Верховної Ради України 
Верховна Рада щороку розглядає звіт Державного бюро розслідувань про 
результати діяльності цього органу за календ арний рік, стан виконання покла -
дених на нього завдань, додержання законодавства, прав і свобод людини і  гро-
мадянина, а також  про напрями та шляхи підвищення ефективності діяльності 
Державного бюро розслідувань.  
Відповідно до статті  23 Закону України «Про Державне бюро розсліду -
вань » Державне бюро розслідувань щороку до 15  лютого має подати  Верховній 
Раді України письмовий звіт про свою діяльність за попередній рік, що й було 
зроблено .  
Профільний Комітет Верховної Ради України з питань правоохоронної 
діяльності здійснив відповідну попередню підготовку цього звіту для його 
розгляду на  пленарному засіданні Верховної Ради України.  
Шановні колеги! В ідповідно до Регламенту пропонується такий  порядок 
розгляду цього  питання: д оповідь  виконувача обов ’язків  Директ ора Державного 
бюро розслідувань – до 20  хвилин; в ідповіді доповідача на запитання народних 
депутатів – до 20  хвилин; в иступ представника профільного комітету – до 
10 хвилин; в иступи від депутатських фракцій і груп – до 21  хвилин и. Усього 
регламент – 71 хвилина.  
На трибуну для доповіді запрошується виконувач обов ’язків Директора 
Державного бюро розслідувань Олексій Олександрович Сухачов. Будь ласка.  
 
СУХАЧОВ  О.О. , виконувач обов’язк ів Директора Державного бюро 
розслідувань . Добр ий день, ш ановний пане Перший  заступник у Голови  Верхов -
ної Ради , шановні  народні  депутати, шановні співвітчизники! Для мене є вели -
кою честю звітувати у сесійн ому залі перед вами і всім українським народом про 
діяльність Державного бюро розслідувань.  Сьогодні суспільство приділяє  увагу 
реформуванню правоохоронної системи та покладає велик у надію на створені 
правоохоронні органи, які мають захищати кожного громадянина від будь -яких 
протиправних проявів та свавілля. Запорукою цього є підтримка представниками 
країн «Великої сімки » пріорит етних для України напрямів розвитку, серед яких 
є трансформація Державного бюро розслідувань у ефективний і незалежний 
правоохоронний орган. Тому 2020  рік став для нас історичним, зокрема , завдяки 
внесенню Верховною Радою законодавчих змін, які були підтри мані Прези -
дентом України, Державне бюро розслідувань набуло статусу правоохоронного 
органу.  
Крім того, на виконання указу Президента від 5  лютого 2020  року змінено 
організаційну структуру бюро та створено нові підрозділи, а саме: Головне опе -
ративне управ ління, Головне слідче управління, Головне  оперативно -технічне 
управління та  Управління забезпечення особистої безпеки. Створення цих під -
розділів дозволило задіювати під час досудового розс лідування увесь комплекс 18 оперативно -розшукових заходів та негласних  слідчих дій, а також невідкладно 
реагувати на суспільно небезпечні події чи надзвичайні ситуації. Зокрема, 
з перших годин страшної трагедії, що сталася 25  вересня 2020  року поблизу 
міста Чугу єва Харківської області та забрала життя 26  людей, ДБР розпочало  
активне розслідування причин катастрофи військового літака АН -26. Слідству 
вдалося максимально швидко встановити причини катастрофи та здобути без -
заперечні докази, за результатами яких трьом особам повідомлено про підозру, 
двоє із як их і досі утримуються  під вартою за рішенням суду. Досудове роз -
слідування вказаної трагедії знаходиться на постійному контролі Президента 
України, його завершення плануємо на кінець квітня поточного року.  
З метою запобігання подібним трагічним випадкам нами ініційовано 
перев ірку Державною аудиторською службою  України  дотримання вимог чин -
ного законодавства щодо виготовлення та експлуатації всіх літаків, які виготов -
лялися державним підприємством «Антонов » з 1991  року.  
У рамках тісної співпраці з т имчасовою слідчою комісією В ерховної Ради  
України зрушено з місця не менш гучну справу, пов ’язану із вибухами військо -
вих складів у місті Сватовому  Луганської області, що сталися ще у жовтні 
2015  року та забрали життя трьох військовослужбовців та однієї цивільної 
людини. За результат ами слідства повідомлено про підозру двом військово -
службовцям Збройних Сил України. На сьогодні вживаються вичерпні заходи 
щодо встановлення та притягнення до відповідальності ще понад 20  осіб.  
Особлива увага приділяється розслідуванню катувань та іншого  неналеж -
ного поводження працівниками правоохоронних органів. За 2020  рік до суду 
направлено 83  обвинувальних  акти стосовно 117  осіб, із них 6  актів щодо 
15 правоохоронців , які обвинувачуються у катуванні , іншим особам інкримі -
нуються, крім катування, пере вищення влади, незаконне тримання під вартою та 
порушення прав а на захист.  
Завдяки злагодженій роботі з Офісом Генерального прокурора та керів -
ництвом Національної поліції  України  завершено розслідування фактів катувань 
у Кагарлицькому та Павл оградському відділеннях поліції.  До суду направлені 
обвинувальні акти стосовно 13  поліцейських.  
Отже,  ще раз хочу запевнити суспільство, що Державне бюро розслідувань 
і надалі стоятиме на захисті конституційних прав громадян.  
Також започатковано системну роботу під час розслідування корупційних 
кримінальних правопорушень, що дозволило направити у 2020 році до суду 
461 обвинувальний акт, більше половини із яких  пов’язані з одержанням непра -
вомірної вигоди на загальн у суму понад 19  мільйонів гривень. Наведена статис -
тика є підтвердженням того, що бюро наби рає значних обертів у боротьбі 
з таким суспільно небезпечним явищем, як корупція.  
Ще одним пріоритетним напрямом роботи слідчих бюро минулого року 
було розкриття злочинів, пов ’язаних із трагічними пожежами в Одеській, 
Луганській та Харківській областях, які забрали 54  людських життя та спри -
чинили значн і матеріальн і втрат и. Протягом 2020 року слідчими ДБР встанов -
лені причини пожеж на Одещині, серед яких системне неналежне виконання 19 службових обов ’язків керівником Голов ного управління ДСНС в Одеській об -
ласті. Обвинувальний акт стосовно нього направлено до суду , встановлюється 
причетність інших посадових осіб до вказаних подій.  
За результатами досудового розслідування масштабних пожеж на Луган -
щині повідомлено про підозр у керівнику та п ’ятьом службовим особам Голов -
ного управління ДСНС у Луганській області, які підробляли акти гасіння пожеж. 
У зв ’язку з цим бюро ініціювало проведення у 2021 році Державною аудитор -
ською службою заходів фінансового контролю Головного управл іння ДСНС 
у Луганській області.  
Крім того, у 2020  році ДБР знешкоджено 15  злочинних угруп овань, до 
складу яких входил и 63 особи, що збільшило показники у вісім  разів у порів -
нянні з  2019 роком,  викрито дев’ять  злочинних угруп овань із корупційними 
зв’язками , причетних до незаконних порубок лісу та реалізації лісопродукції, 
шахрайства, вимагання неправомірної вигоди та збуту наркотичних засобів.  
Разом з тим  бюро проводилас я системна робота в боротьбі з контрабан -
дою, зокрема повідомлено про підозру 77 працівн икам органів, що здійснюють 
контроль за переміщен ням товарів через митний кордон,  стосовно 62 із них 
направлено обвинувальні акти до суду.  Активізація роботи в цьому напрям і 
позитивно вплинула на динаміку наповнення  державного бюджету. Лише  по 
одеському ре гіону , завдяки злагодженим діям працівників бюро , за два останніх 
місяці 2020 року митні платежі  збільшилися  на 21  відсоток  (а це 1 мільярд 
466 мільйонів гривень)  у порівнянні з аналогічним періодом 2019 року  та забло -
ковано  незаконне відшкодування ПДВ гру пі підприємств того самого  регіону на 
суму понад 500  мільйонів гривень. Робота з недопущенн я виснаження бюджет -
них ресурсів держави не залишається поза нашо ю увагою й надалі.  
Загалом у  2020  році слідчими бюро здійснювалося досудове розслідування 
у понад 43  тисячах кримінальних проваджень, середнє навантаження на слідчого 
становило  105 кримінальних проваджень. Незважаючи на це, ефективність ро -
боти слідчих  ДБР у порівнянні  з 2019 роком збільшилас я у чотири  рази. З окре -
ма, протягом 2020 року встановлено понад  415 мільйонів гривень збитків,  на 
стадії досудового розслідування в бюджет поверн уто близько 20  мільйонів гри -
вень, накладено арешт на майно загальною вартістю понад 93  мільйони гривень.  
У співпраці з агентством з розшуку та менеджменту активів передано до 
його управління рухоме та нерухоме майно вартістю понад 300  мільйонів 
гривень. Позитивна динаміка у цьому напрям і не зупиняється. З а результатами 
роботи ДБР  лише  за два місяці 2021  року виявлено та передано до агентства 
активів на суму 1,4  мільярда грив ень. 
Крім того, значно підвищилася ефективність досудового розслідування 
злочинів проти учасни ків Революції Гідності. М инулого року слідчими ДБР 
у справах М айдану  за погодженням з Офісом Генерального прокурора  притягну -
то до кримінальної відповідальності 40 осіб, 23 обвинув альних акти направлено 
до суду.  20 На сьогодні слідчими ДБР проводитьс я досудове розслідування у 12  кри-
мінальних провадженнях стосовно колишніх високопосадовців, у тому числі  
тих, до яких застосован і санкції Європейського Союзу, – колишн ього президен -
та, міністра внутрішніх справ та його заступника.  
Починаючи з грудня минулого року і дотепер , отримано дозволи суду на 
проведення спеціального заочного досудового розслідування, що дозволить 
притягнути винних осіб до кримінальної в ідповідальнос ті вже цього року. З ме -
тою відкритого інформування суспільства про стан досудового розслідування 
цих злочинів започаткован і та на постійній основі проводяться щомісячні звіти 
перед громад ськістю та зустрічі з родинами г ероїв Небесної Сотні.  Завершення 
розслідування справ Майдану є одним із пріоритетних та найвідповідальніших 
завдань, які стоять перед Державним бюро розслідувань у  2021  році. Його 
виконання є справ ою честі для нас.  
З метою запобігання і виявлення правопорушень у діяльності працівників 
ДБР у 2020  році завершено формування Управління внутрішнього контролю як 
дієвого механізму недопущення вчинення працівниками ДБР корупційних та 
інших протиправних посягань. Демонструючи нульову толерантність до коруп -
ції, бюро вживає заход ів щодо запобігання вчи ненню кримінальних порушень 
серед своїх працівників.  З цією метою запроваджено комплексну систему вияв -
лення корупційних ризиків, у тому числі шляхом проведення психофізіоло -
гічних досліджень із застосуванням поліграфа. На сьогодні ДБР залишається 
єдиним п равоохоронним органом, в якому передбач ається  обов ’язкове, на сис -
темній основі, проходження  поліграф а його працівниками не рідше одного  разу 
на рік.  
У контексті сказаного слід зазначити, що вимоги відбору кандидатів до 
ДБР є досить суворими . До них належ ать не лише  наявність вищої юридичної 
освіти і стажу роботи в галузі права, а й обов ’язкові високі моральні якості та 
бездоганна репутація. Саме за таких вимог  станом  на кінець 2020 року за резуль -
татами проведених конкурсів бюро укомплектовано на 65  відсо тків, на 1 січня 
2021  року – на 71  відсоток,  а на   плануємо  укомплектувати  
бюро на 81  відсоток. Прозоре забезпечення відомства високопрофесійними кад -
рами є  одним із пріоритетних завдань ДБР у поточному році.  
Крім того, з метою операти вного реагування та якісного проведення 
заходів досудового розслідування кримінальних правопорушень, віднесених до 
підслідності ДБР, на базі семи  наявних територіальних управлінь створено їх 
відокремлені структур ні підрозділ и з дислокацією у кожному обласн ому центрі. 
Проведені організаційно -штатні зміни не змінюють загальн ої чисельн ості тери -
торіальних управлінь, водночас значно підвищують їх мобільність.  
У рамках розпочатої у 2020 році розбудови потужного та сучасного 
державного правоохоронного органу нам и на належному рівні забезпечено 
взаємодію з органами прокуратури, які у порядку, визначеному КПК України, 
здійснюють процесуальне керівництво. Також налагоджено обмін оперативною 
інформацією та проведення спільних операцій з Офісом Генерального проку -
рора , Службою безпеки, Національною поліцією, НАБУ, Мін істерством обо -
рони, Державними  прико рдонною та податковою службами.  21 Для покращення якості обміну інформацією проведено великий обсяг 
робіт із впровадження передових технологій та побудови сучасної інформа -
ційно -телекомунікаційної мережі ДБР. Загалом за матеріалами інших правоохо -
ронних органів слідчими Державного бюро розслідувань розпочато понад 
3500  кримінальних проваджень.  
З метою забезпечення прозорості та цивільного контролю за діяльністю 
Державного бюро розслідувань наприкінці 2020  року сформовано Раду громад -
ського контролю. Як результат, вперше річний звіт про діяльність ДБР було 
розглянуто та схвалено на засіданні Ради громадського контролю, як того вима -
гає закон. Також почала діяти Дисциплінарна  комісія та затверджен і правила 
профе сійної етики працівників бюро. Проведена робота додатково гарантує, що 
формування команди бюро можливе лише на основі спільних цінностей, які 
об’єднують працівників ДБР, а саме: доброчесність, відповідальність, профе -
сійність, рішучість.  
Для запобігання протиправним проявам Державне бюро розслідувань 
постійно проводить інформаційні кампанії та інформує суспільст во про свою 
діяльність. Зокрема  протягом 2020  року на офіційному веб -сайті розміщено 
понад 1700  новин, які пер еглянули 6  мільйонів читачів. Наша команда надає 
велике значення поінформованості та обізнаності громадян про діяльність бюро. 
Відтак , ми й надалі працюватимемо над посиленням  якості комунікації ДБР 
з громадськістю.  
Шановний Перший заступник у Голови Верхов ної Ради! Ш ановні народні 
депутати! Ш ановні українці! Перед нами стоїть багато викликів. Тому  можу 
запевнити  вас, що Державне бюро розслідувань як незалежний та ефективний 
правоохоронний орган і надалі гідно стоятиме на захисті верховенства права, 
відповід но до якого людина, її життя, здоров ’я, честь, гідність, недоторканність 
і безпека визнаютьс я найвищою соціальною цінністю. Я впевнений, ми рухає -
мося у правильному напрям і – довести кожному громадянину України, що закон 
один для всіх. Дуже дякую  за увагу . Готовий відповісти на ваші запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати! П ереходимо до запитань , які ставитимуть  
доповідач у народн і депутат и України. На це ми відвели до 20  хвилин. Прошу 
записатис я на запитання.  
Слово надається народному депут ату Загородньому Юрію Івановичу, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово народному депутату України Шуфричу Нестору Івановичу.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний виконуючий 
обов ’язки Директора Державного бюро розслідувань! У  мене до вас два 
запитання.  
Перше. Скаж іть, будь ласка, на якому зараз етапі розслідування щодо мож -
ливих злоч инів, скоєних Петром Порошенком,  особливо, на якій стадії загально -
відома справа про незаконне призначення пана Семочк а першим заступником 
голови Служби зовнішньої розвідки?  
І друге . Учора н а засіданні Комітету з питань правової політики до вас 
було доведено інформацію щодо незаконного втручання Служби безпеки 
України в журналістську діяльність і перешкоджання їй на телеканалі «Перш ий 
Незалежн ий», внаслідок чого було зупинен о супутникове мовл ення цього кана -
лу і розповсюдження мовлення в кабельній мережі.  
Дякую за відповіді.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую за запитання. Перше . У ряді проваджень, які 
розслідуються Державним бюро розслідувань, Петро Олексійович Порошенко 
неодноразово допитувався. На сьогодн і виконуються міжнародні доручення та 
проводиться ряд експертиз, за наслідком чого слідчими буде прийнят о остаточне 
рішення у вказаних справах.  Справ а Семочка знаходиться у Печерському  район -
ному  суді міста Києва , тому провадження за цією справою закрито.  
Друге. Дійсно, на засіданн і Комітету з питань правової політики, яке від -
булося вчора, це питання піднімалося. Але на адресу Державного бюро роз -
слідувань або  його  територі альних управлінь станом на 3  березня 2021  року не 
надходил о жодн их заяв, звернен ь або інформаці ї. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Княжицькому Миколі 
Леонідовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної т а інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Гео Лерос. Б удь ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Ве рховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Олексію 
Олександровичу, цей звіт – повне лайно. У  мене до вас  такі запитання.  23 Перше. К оли ви почнете  допитувати депутатів -корупціонерів з правлячої 
фракції?  Чи ви допитуєте виключно депутатів із опозиції?  
Друге . Коли ви повідомите про  підозру Андрію Борисовичу Єрмаку за 
зрив спецоперації щодо  «вагнерівц ів», за державну зраду? Назвіть дату, коли це 
відбуд еться.  
І третє. Хочу вам нагадати, що пан Труба  був звільнений  за політично 
вмотивовані справи. Вас чекає те саме, коли  з Офісу Президента  вам телефо -
нують  пан Татаров і пан Єрмак  та розда ють вказівки, кого викликати на допит, 
а кого – ні. 
Дякую. Дайте від повід і на запитання.   
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую за запитання. Я прошу  подати на моє ім’я запити  
за вказан ими кримінальними провадженнями , і ми  їх будемо  відпрацьовувати та 
нада мо відповіді відповідно до  норм  Кримінального процесуального кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Горбенку Руслану Олександровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, колеги! Дуже дякую за звіт. Також дуже дякую Державному бюро 
розслі дувань за співпрацю з т имчасовою слідчою комісією Верховної Ради 
України щодо пожеж на Луганщині. ДБР є єдини м правоохоронни м орган ом, 
який показує  результати за факт ом, а не на папері. Наразі  ми просимо провест и 
аудит і перевірки Головного управління лісового та мисливського господарства 
Луганської області, тому що  є інформація, що останні  шість  років проводилис я 
тендери на посадку лісових насаджень , але самих насаджень немає. Основною 
версією  щодо причини пожеж  є незаконна вирубка. Чому правоохоронні органи 
не контролювали ц ієї незаконн ої вирубк и? Де посадки?  
Дякую.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую за запитання та інформацію. Ми негайно в ід-
реагуємо на зазначені події,  найближчим часом за наслідками першочергових 
отриманих р езультатів ми вас поінформуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Федині Софії 
Романівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політик и (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Сьогод ні ви 24 говорили про честь. Так ось  честі та гідності у вас немає взагалі . І в цьому я сама  
неодноразово  перекон увалася. Але запитання  такі.  
Перше. Коли  будуть  притягнут і до від повідальності Шуфрич, Кузьмін  та 
інші народні депутат и із «Опозиційної платформи – За життя»  за завідомо не -
прав диве повідомлення про злочин?  
Друге.  Як ви можете пояснити систематичні порушення ДБР приписів 
КПК України щодо територ іальної юрисдикції?  
Третє . Поясніть причини ухиляння слідчими ДБР від виконання ухвал 
Шевченківського  районного  суду  міста Києва . І хочу  наголосити, що у вашій 
роботі занадто багато політики, занадто мало закону. Усі рішення, які були  
прийняті з порушення м територіальної юрисдикції, мають бути не лише  закриті, 
а всім людям вами мають бути виплачені компенсації за моральну і фізичну 
шкоду.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую за запитання та оцінку діяльності Державного 
бюро розслідувань.   
Щодо Печерського районного суду. Відповідно до Кримінально го про-
цесуального кодексу слідчі звертаються для виконання та реалізації своїх проце -
суальних повноважень за місцем розташування органу досудового розслі ду-
вання.  Водночас, за роз ’ясненнями Верховного Суду України, місцем розта -
шування органу досудового розслідування є його юридична адр еса. Ю ридична 
адреса  Державного бюро розслідувань – місто Київ, вулиця Панаса Мирного,  
будинок  28. Наразі заплановано капітальний ремонт цього будинку , який  
у 2021 році м ає заверши тися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Монастирському Денису Анатолійовичу, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
вибо рчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Неклюдову Владлену Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Владлен Михайлович Неклюдов. Б удь ласка.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Олексію  Олександрович у! Дуже приємно чути такий  звіт. Я  особисто вивчав 
показники роботи Державного бюро розслідувань, зокрема  спеціального підроз -
ділу з розслі дуванн я кримінальни х проваджень щодо справ Майдану,  і вони  25 втричі більші за показники спеціального підрозділу, який був при Генеральній 
прокуратурі, так званий  підрозділ Горбатюка  за часів Луценка.  
Але водночас мене хвилює те, що ще не закінчено досудовим розсліду -
ванням кримінальне провадження щодо  розстрілу людей на Майдані, на Інсти -
тутській, стосовно  Януковича, Захарченка та інших. Ми прийняли  в першому 
читанні з акон опроект  № 2164 щодо заочного досудового розслідування та засу -
дження. Чи вважаєте  ви як практик, що прийняття цього законопроекту  пози -
тивно  вплине  на розслідування цих проваджень і  їх судов ий розгляд ? 
 
СУХАЧОВ  О.О.  Це дуже болюче питання для всього суспільства та 
Державного бюро розслідувань. Водночас хочу наголосити, що управління 
у справах Майдану було сформоване лише у січні 2020 року. Певні результати  є. 
Ми будемо вдячні за підтримку , налаштовані на спільний результат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному  депутату Морозу 
Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ».  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, До нецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати  слово народному депутату України Бурмічу 
Анатолію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бурміч  Анатолій Петрович.  Будь 
ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Шановний викону -
ючий обов ’язки  Директора ДБР ! Скажіть, будь ласк а, на підставі яких матеріалів  
чи заяв ви пор ушили кримінальну справу стосовно Голови Конституційного 
Суду  за фактом вчинення чиновником самоуправств а? Це перше запитання.  
І друге . Чому не порушен о кримінальн ої справ и за таким самим  фактом 
самоуправств а, зловживання , перешкоджання  журналістській діял ьності стосов -
но тих осіб, які відключили  телеканал  «Перший Н езалежний », що створили 
журналісти?  
Дякую.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Шановний пане Анатолію! Хочу доповісти, що Держав -
ним бюро розслідувань  дійсно  проводяться досудові розслідування в рамках 
окремих кримін альних проваджень стосовно судді в Конституційного Суду 26 України. Водночас станом на сьогодні повідомлено про підозру лише одному 
з них, триває низка експертиз. За результатами проведення всіх необхідних 
слідчих дій буде прийнято остаточне рішення щодо  вказа них справ .  
Стосовно  другого запитання щодо  телеканалу. Я кщо не помиляюс я, я вже 
відповідав на це запитання, але повторюс я. На адресу Державного бюро  роз-
слідувань не надходило жодн их повідомлен ь, запит ів, звернен ь від громадсько ї 
організації, народного де путата або іншої  особи, яка має на це право. То му ми не 
маємо права  коментувати рішення Ради національної безпеки  і оборони України  
поза межами кримінального процесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Рудик Кірі 
Олександрівні, фракція  політичної партії «Голос ». 
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати  слово 
Осадчуку Андрію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Петрович Осадчук. Б удь ласка.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний пане викону -
ючий обов ’язки Директора ДБР! У  жовтні минулого року найвищі посадові 
особи цієї держави публічно звинуватили Голову Конституційного Суду у ско-
єнні тяжких злочинів. Фракція «Голос » зі свого боку подавала відповідну заяву 
про вчинення злочину Головою Конс титуційного Суду до Офісу Генерального 
прокурора. Скажіть, будь ласка,  станом на березень 2021  року, чи ведеться  
розслідування цих заяв , у тому числі й нашої ? Чи є в них перспективи? К оли ви 
очікуєте завершення розслідування?  
Дякую.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую за  запитання. Дійсно, на нашу адресу надходили 
звернення та заяви від вашої політичної сили. В они враховані в рамках кри -
мінальних проваджень, здійснюється перевірка викладених фактів. Найближч им 
часом ми дамо результат за кількома кримінальними провадженням и стосовно 
дій су ддів Конституційного Суду України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарю 
Михайлу Леонтійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 27 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питан ь енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко. Б удь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Шановний виконуючий обов ’язки 
Директора ДБР ! Чому ви не кажете правд и? Чому вам подобається зна ходитися 
начебто на вулиці Панаса Мирного, де вас нема є? Там, як сніг випав, люди не 
ходили. Ви хочете  знаходитися начебто в Печерськом у районі, бо Печерський 
районний суд  міста Києва  – це найпрогниліший суд України. І  саме ДБР як най-
прогнил іша структу ра хоче звертатися  до найпрогнил ішого  суду, замість того , 
щоб іти до Шевченківського  районного  суду  міста Києва , який вже неодно -
разово виносив рішення про те, що  те, що  ви робите щодо політичних репресій , 
є абсолютно необґрунтован им. Тому ви й сидите на цій вулиці і робите вигляд 
нібито  ходите на  вулицю  Панаса Мирного.  
А запитання в мене до вас таке. С кільки  разів  за останній тиждень вам 
подзвони ли Зеленський, Єрмак, Смирнов і Татаров? Будь ласка, повідомте.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую за оцінку діяльності Державног о бюро розслі -
дуван ь. 
Щодо вашого за питан ня. П ане Олексію, хочу наголосити, Державне бюро 
розслідувань – це незалежний державний правоохоронний орган, який взаємодіє 
з державними інституціями, у тому числі з Офісом Президента України, з одним 
із заступникі в, який координує та співпрацює в рамках взаємодії з іншими 
правоохоронними органами, у тому числі  з Державним бюро розслідувань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Вацаку Геннадію 
Анатолійовичу, депутатська група «Довіра ».  
 
ВАЦАК  Г.А., секре тар Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  16, 
Вінницька область, самовисуванець).  Прошу передати слово  Вельможному 
Сергію Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович. Б удь ласк а.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина. Д якую  вам за роботу ДБР на Луганщині. З авдяки 28 слідчим ДБР  були  виявлен і вкрадене пал ьне та підробка документів ДСНС на 
Луганщині. Але лише після заяви народного депутата  Олександра Сухова до 
ЄРДР  були  внесен і відомості щодо бездіяльності ДСНС, голів ВЦА на Луган -
щині під ч ас пожеж, які трапилися в липні та жовтні 2020  року.  
Пан Пшик, начал ьник Головного управління  ДСНС  у Луган ській області , 
заявляє, що  людські жертви та сотні зруйнованих будинків – це прикра сторінка 
історії. Скажіть, будь ласка,  коли ДБР повідомить про  підозру пан а Пшик а, 
керівника  Луган ської облас ної ВЦА  Гайда я, керівника  ВЦА  міста  Сєвєродо -
нецька Стрюк а? Адже  згідно з матеріалами  ТСК  відомо , що саме ці особи винні 
в цих пожежах і людських жертвах. Коли ви це зробите?  Назвіть точну дату.  
Дякую. Сергій Вельможний, Луганщина.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую за запитання. Хочу повідомити , що вказані факти 
не досліджувалися в рамках окремих кри мінальних проваджень. М и негайно 
організуємо цю роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Каптєлову Роману Володимировичу (Шум у залі).  
Гончаренко Олексій Олексійович. Будь лас ка. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Гео Лерос  ставить  гарні запитання . Тому прошу 
переда ти йому  слово . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народному депутату Гео Леросу. Б удь 
ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б. Олексі ю Олександрович у, я не буду  нагадувати  вам, що 
собою являє ваш звіт. Д умаю, ви  запам ’ятали.  Наразі х очу почути від вас 
відповідь на таке запитання. К оли буде допитаний  у рамках кримінального про -
вадження щодо  зрив у спецоперації стосовно  «вагнерівц ів» Керівник Офісу 
Президента України Єрмак Андрій Борисович, який несе  за це  відповіда льність?  
Дякую.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую за запитання. Х очу повідомити суспільств у та 
вам, що слідчими Державного бюро розслідувань ведеться  постійна  щоденна, 
щогодинна робота щодо  вказаного кримінального провадження, у тому числі 
допити осіб, прізвища яких ви  назвали . Тому не треба маніпулювати вказан им 
кримінальн им провадженн ям. С лідство триває і ми дамо результат  найближчим 
часом . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Каптєлову Роману Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 29 КАПТЄЛОВ  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Прошу передати слово 
Бакумову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакумов Олександр Сергійович.  Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
виконуючий обов ’язки Директора Державно го бюро розслідуван ь! Хочу сказати, 
що на сьогодні  дуже важливою є розбудова структури Державного бюро роз -
слідувань, щоб підвищити ефективність йо го відповідного функціонування. 
У мене до вас таке запитання. Скажіть, будь ласка,  в чому ви  бачите першо -
чергові завдання, які Верховна Рада за уча сті профільн ого комітет у могл а б 
вирішити , щоб  допомогти Державн ому бюро розслідувань поча ти повноцінно 
функціонувати з новою мережевою  інфраструктурою?  
Дякую.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую, пане Олександре , за запитання. Х очу повідо -
мити, що всі завдання, які стоять перед Державним бюро розслідувань, пере -
лічені в статті  1 Закону  України  «Про Д ержавне бюро розслідувань» . Ми вдячні 
Комітету з питань правоохоронної ді яльності, у нас є щоденна  жива дискусія . 
Я не витрачати му на ц е час. Щ е раз хочу подякувати комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Констанкевич 
Ірині Мирославівні, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманіта рної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово  Тарасу Івановичу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко. Б удь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи тань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги! Ш ановний пане виконуючий обов’язки  Директора ДБР ! Ми 
розуміємо, що Державне бюро розслідувань – це важливий правоохоронний 
орган, на фінансу вання якого з державного бюджету виділяється  2,5 мільярд а 
гривень. О чевидно, що все українське суспільство чекає на результат діяльності 
цього важливого незалежного  правоохоронного органу.  30 На веб -сайті ДБР ми бачимо , як представники управління у справах 
Майдану  щомісяц я звітують громадськості про перебіг розслідування  справ  
Майдану. Але разом з тим  ми бачимо , що це розслідування  зупинилося на рівні 
підозр. Пане виконуючий обов’язки , коли будуть вироки і звинувачення?  
Дякую.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую  за запитання . Якщо ви ува жно слухали мій звіт, 
то могли зауважити, що  26 обвинувальних актів  у справах Майдану цього року 
направлено до суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Павленку Ростиславу Миколайовичу, фракція політичної  партії «Європейська 
солідарні сть». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати  слово  Софії  
Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна  Федина. Б удь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Ви так і не дали відпові ді на моє запитання: коли буде при -
тягнуто до відповідальності Шуфрича, Кузьміна та інших представників 
«Опозиційної платформи – За життя»  за завідомо неправдиве повідомлення про 
злочин у справі ні бито розкрадання 100  мільярдів гривень  чи доларів, в якій 
фігурує  і президент Сполучених Штатів Америки? Це перше.  
І друге. Ви кажете  про справи Майдану. Є постанова Верховної Ради 
України, яка розглядає Революцію Гідності як віко помну подію в історії 
Укра їни. У ваших документах зазначається , що Революція Гідності – це масові 
заворушення із застосуванням сили. Т о де ваша гідність? Чому ви у своїй доку -
ментації  суперечите  постановам і ріше нням Верховної Ради України? К оли 
нарешті за злочини проти Майдану ви притягати мете  тих, хто вбивав і розстрі -
лював майданівців?  Наразі ви займаєтеся лише  Тетяною Чорновол,  майданів -
кою, і цим самим дискредитуєте будь -яку національно -визвольну боротьбу.  
 
СУХАЧОВ  О.О.  Стосовно  винних осіб.  Починаючи з грудня минулого 
року і дотепер , отримано дозволи суду на проведення спеціального досудового 
розслідування, що дозволить притягнути винних осіб до кримінальної відпо -
відальності. Загалом отримано дозвіл на здійснення спеціального досудового 
розслідування  стосовно колишніх високопо садовців, підозрюваних в організації  
умисних вбивств учасників акцій протесту, а саме : Голов и Служби безпеки  та 
його першого заступника , міністр а внутрішніх справ  та його  заступник а, 
міністр а оборони , командувач а внутрішніх військ, керівник а столичної мілі ції та 31 інших. Робота у цьому напрямі  триває.  Ураховуючи те , що згадані особи не 
перебувають на території України, в нас не було  правових підстав організо -
вувати досудове розслідування. Протягом періоду з грудня  2020  року до березня  
2021  року  цю справу ми зрушили з місця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Олександрович у. Ваш час для доповіді 
вичерпаний . 
На трибуну  для співдоповіді запрошується голова Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності Денис Анато лійович 
Монастирський. Будь ла ска. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги ! Після нашої гострої дискусії 
щодо ДБР дозвольте сказати все -таки про його створення. У 2015  році шляхом 
голосування народними депутатами у цьому залі був прийнятий Закон «Про 
Державн е бюро розслідувань ». Основна філ ософія створення цього органу  поля -
гала в тому, щоб розділити Генеральну прокуратуру на два органи з різними 
функціями : орган, який здійснює розслідування (до  цього це бул и органи 
Генеральн ої прокуратур и) і орган, який наглядає за здійсненням розслідувань (ті 
самі органи Генеральн ої прокуратур и). Втілення в життя цього закону , без 
перебільшення , відбувається складно, з великими потугами . У лютому 2016  року 
постановою Кабінету Міністрів було створено Державне бюро розслідувань , але 
лише на  папері. Фактично Д БР як орган почало працювати лише два роки тому, 
в кінці 2018 року. Тому сьогодні у Верховній Раді ми заслухали та аналізуємо 
перший публічний звіт керівництва ДБР . Думаю, це добрий початок традиції 
щороку звітувати Верховній Раді про свою діяльність , тому  що на цей орган, 
який має налічувати близько 1600  працівників по всій Україні, покладено над -
звичайно великі повноваження.  
Щодо о собливості звіту хочу зазначити, що згідно  з Закон ом «Про Дер -
жавне бюро розслідувань » звіт попередньо має розгляда ти Рада гр омадського 
контролю ДБР . Цього року її було створено, і громадський контроль цього звіту 
вже відбувся. РГК ДБР позитивно схвалила звіт Державного бюро розслідувань. 
Звичайно, ми маємо пам ’ятати, що трохи більше року тому відбулос я переза -
вантаження ДБР як щодо правового статусу, так і щодо керівництва.  І 2020  рік 
фактично був р оком  кадрового становлення ДБР – були проведен і конкурси 
близько на 1,5  тисячі вакантних посад. І, попри це, у звіті сьогодні бул и пред -
ставлені непогані результати роботи ДБР , я маю на увазі т і розслідування, що 
були.  Звичайно, ми всі пам ’ятаємо резонансну мить, коли вирішувалос я питання 
передачі справ і переходу слідчих з Генеральної прокуратури, які розслідували 
справи Майдану, до ДБР . Ми всі переживали, щоб не бул и втрачен і ці пров а-
дження, щоб вони не втратили свого розслідування  в часі . І сьогодні ми почули , 
і це надзвичайно важл ивий факт, що в Державному бюро розслідувань було 
створено спеціальний підрозділ з розслідуванн я даних проваджень. Незважаючи  32 на всі кадрові пертурбації, які були протягом минулого року, все -таки суттєві 
успіхи у справах Майдану  є – 23 обвинувальних акта стосовно 28  осіб, які 
направлен і до суду. А якщо ми приймемо  закон  про заочне досудове розсліду -
вання, яке є ключовим, то завершення розслідува ння справ Ма йдану до кінця 
цього року , на чому з цією трибун и казала  Генеральний прокурор і підтвердив 
виконуючий обов ’язки Директора ДБР, є реальним.  Будемо сподіватис я, так 
і буде . Ми обов ’язково проконтролюємо, як тільки це  почне  відбуватися.  
Також можу сказати, що  нарешті запрацювало Управління внутрішнього 
контролю, яке почало притягувати до відповідальності самих працівників ДБР. 
Вже є чотири кримінальних провадження . А це  означає, що механізм такого 
внутрішнього контролю також діє.  Звичайно, ми розуміємо, що конкурують 
різні правоохоронні органи , і хотіли б бачити здорову конкуренцію , бо це одно -
значно стримує правоохоронні органи від зловживань, які відбуваються.  
Важливим моментом створення Державного бюро розслідувань бул а і про-
тидія катуванням. За статистикою , якщо ви подивитеся, в кінці року є завжди 
один показник – 0 проваджень за статт ею 127 Кримінального кодексу  щодо 
катуван ь. Створення такого ок ремого органу мало цю ситуацію докорінно змі -
нити. Чи змінена вона зараз? Абсолютно ні , хоча на сьогодні є конкр етні кри -
мінальні провадження стосовно правоохоронців щодо  катування. Це перші лас -
тівки, які, сподіваюс я, переростуть у серйозну методичну роботу, і завдяки 
керівнику ДБР отрима ють належну оцінку.  У цьому  контексті я хочу згадати 
справ и Павлоград а і Кагар лика, які отримали розголос на  всю країну. Але, на 
відміну від попередніх трьох-п’яти років, ці справи сьогодні в суді , що говорить 
про ефективний підхід до розслідування даних проваджень.  І я як голова  право -
охоронного комітету можу сказати, що робота ДБР є абсолютно позитивною 
і конструктивною.  
Щодо укомплект ації кадрів. Звичайно, це є одна із основних проблем. За 
штатним розписом кількість працівників ДБР може становити 1600  осіб.  На 
1 січня 2020  року штат сформован ий на  65 відсотків. Але на сьогодні  завершу -
ється етап проведення конкурс ів, і вже до 15  березня цього року  штат праців -
ників  ДБР буде сформован ий на 81  відсоток, головн ою складов ою якого  є опе-
ративники ДБР, що дасть можливість нарешті бути незалежн ими, зокрема від 
Служби безпеки України. А це  в контексті реформи Служби безпеки має клю -
чове питання. Тому після кадрового пере завантаження самостійні, самодостатні 
оперативні підрозділи ДБР з цього року нестимуть максимальну відповідаль -
ність по всім провадженням .  
Проте  в нас залишився один велики й борг. На жаль, сьогодні з цієї три -
буни звітує виконуючий обов ’язки Директора ДБР. Я дуже сподіваюс я, що 
в цьому році буде призначений Директор Державного бюро розслідувань, який 
нести ме персональну відповідальність за все, що відбувається в ДБР, тому що , 
як би не прискіпливо ставилися до звіту про діяльність ДБР, Олексі й Сухачов на 
сьогодні виконує обов ’язки Директора ДБР і представляє цю інституцію поки 
що на тимчасов их засадах . 33 Однозначно позитивн им є  створен ня Ради громадського контролю, про 
яку говор или всі два роки існування Державного бюро розслідувань. І на сього -
дні вже запущен о дисциплінарн у комісі ю, без якої співробітник ів ДБР не мо жна 
було  притягнути до відповідальності. Це ганьба, коли будь -яке провадження 
щодо співробітників ДБР не мо жна було розглянут и через відсутність дисциплі -
нарн ої комісі ї. На сьогодні вона є, і ц е великий  плюс.  
Проте , попри позитивного, є дуже багато того, що потребує вдоскона -
лення. Я вже згад ував про кадрове питання. Лише за стовідсоткової доуком -
плект ації кадр ів ДБР м и зможемо говорити, що цей орган працює повноцінно, 
в нормальних умовах  з нормальн им забезпечен ням. Мушу сказати, на жаль, в ба-
гатьох регіонах України приміщення, де працює ДБР, абсолютно не пристосо -
вані для роботи слідчих, оперативників. Прошу виконуючо го обов ’язки Дирек -
тора ДБР над цим особливо попрацювати, бо з бюджет у нада ються  можливості , 
у тому числі й на ремонти  приміщень . Прохання протягом поточного року 
закрити це питання , щоб ми до цього більше не поверталися.  
Питання взаємодії з громадськістю  також є одним із таких , що потребує 
однозначного покращення . Сьогодні народн і депутат и ставили ті  запитання, які 
хвилюють громадськ і організаці ї, з якими звертаються д о комітету, і вони по -
требують од нозначного доопрацювання. Прошу звернути увагу на неправом ірне 
засекречування своїх документів, присвоєння грифу «ДСК », ненадання комітету 
необхідної інформації в повному обсяз і на запити.   
Хочу сказати, зараз створюється новий орган – Бюро економічної безпеки . 
І там питання кримінального аналізу ма ють бути на пе ршому місці.  Ви повинні  
тут бути попереду, тому що є на вістрі протидії організованій злочинності. 
Методики SOC  та IoC з протидії тероризму мають бути використан і в роботі 
ДБР.  
Загалом комітет схвал ив роботу ДБР і пропонує прийняти звіт  до відома.  
Дякую в ам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, переходимо до виступів від депутатських фракцій і груп. 
Відповідно до регламенту в нас на це відведено до 21  хвилини.  Прошу запи -
сатися на виступи.  
Слово надається народному депутату  Євтушку Сергію Миколайовичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую . Шановний 
пане голов уючий!  Прослухавши звіт, мені згадалася цитат а видатного україн -
ського сатирика Михайла Михайловича Жванецького: «К сожалению, мы так 34 и не услышали начальн ика транспортного цеха ». Ми прослухали звіт викону -
ючого обов ’язки, а не Директора  Державного бюро розслідувань, як це перед -
бачається  Законом «Про Д ержавне бюро розслідувань».  Те, що й досі в цьому 
органі функції очільника виконує виконуючий обов ’язки , є абсолютно непра -
вильним і неприпустимим.  
Тут багато говорилося про мету створення Державного бюро розслідувань. 
Ми хотіли створ ити Державне бюро розслідувань  подібне ФБР. Чи стало за два 
роки ДБР українським  ФБР? Очевидно, що н і. Тому що показники роботи 
Державного бюро розслідувань мали бути не лише в цифр ах, які ми сьогодні 
бачили на своїх екранах , а і в реальн ій ефективн ій робот і – зменшення корупції, 
злочинності, правопорушень, які мають розслідувати слідчі і детективи Держав -
ного бюро розслідувань. На жаль, цього не відбувається.  
А пам ’ятаєте, які були реляції, коли обирали першого Директора ДБР ? 
Обирали його на так званому незалежному конкурсі за участі міжнародних екс -
пертів , казали , що це є панацея, що все буде супер  і ДБР запрацює. А сьогодні 
щодо  діяльності лунають здебільшого критичні питання, критичні оцінки, кри-
тичні зауваження , і це справедливо.  То, може, давайте скажемо чесно і справед -
ливо, що пройшов час міжнародних експертів, треба шукати в Україні чесних, 
порядних слідчих, чесних, порядн их членів комісій, треба шукати українських 
людей, які зацікавлені в тому, щоб правоохоронна система була чесною, неза -
лежною, ефективною і справедливою ? Давайте скажемо, що гасло «Звільнимо 
всіх старих, наберемо всіх нових » уже не працює. Давайте скажемо , що руйнація 
правоохоронної системи і «створення » на її руїнах нових органів – це все абсо -
лютно  непрацююча історія , і саме тому ми маємо такий стан боротьби із злочин -
ністю , як зараз , маємо таке критичне ставлення до діяльності Державного бюро 
розслідуван ь. Але наступний звіт я хотів би почути від Директора ДБР.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у. 
Слово надається народному депутату України Костенку Роману Васи -
льовичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верх овної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Устінова . Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Щойно ми по чули від 
виконуючого обов’язки Директора ДБР дуже помпезний звіт  про діяльність 35 даного орган у, який вчора був також презент ований і на засіданні правоохо -
ронно го комітет у. Нам розказують, що їм не вистачає приміщень, обладнання , 
людей, які прийшли  б і почали працювати. А ви знаєте, яка в ДБР  початкова 
зарплата , якщо ти туди прийшов лейтенантом ? Від 40  тисяч  гривень , і це без 
всіх надбавок, премій і т аке інше.  Реальна зарплата становить  50-60 тисяч 
гривень і вище . Це у 1,5 разу вище, ніж у народного депутата. І нам кажуть, що 
в них недостатнє фінансування, їм всього мало.  
А знаєте, які справи найб ільше розслідує ДБР? Учора , на засіданні комі -
тету,  виконувач обов’язків Директора сказав, що 40 відсотків від у сіх справ  – це 
підозра  у самовільному відході із військової частини.  Тобто всі ці «лейтьохи », 
оперативники, слідчі розслідують те, як хлопці сам овільно залишають військову 
частину, щоб піти купити к ока-колу . Вибачте, нам що, потрібен такий величез -
ний правоохоронний орган, з величезними зарплатами, як ий розслідує само -
волку? Орган, який мав би розслідувати корупцію, розслідувати справи держав -
них службовців, реально розслідує  самоволку.  
Учора , під час презент ації на засіданні комітету, були названі найрезо-
нансні ші справи Державного бюро розслідувань. Перша справа була щодо 
вимагання хабара у розмірі 100 тисяч доларів. Коли я запитала, чому порушил и 
підслідність , чому не  НАБУ  розслідує цю справу?  Мені сказали , що насправді 
був хабар у розмірі 10 тисяч доларів . Виявляється, першої резонансної справи  
вже немає.  
Другу справу щодо вимагання хабара у розмірі 80 тисяч доларів розслідує 
Національна поліці я. Тобто в нас найтопові ші, резонансні справи ДБР розслі -
дують або інші, або помилилися в  десять разів щодо суми хабара.  
Далі . У звіті діяльності Державного бюро розслідувань, я не жартую, за-
значається, що його досягненням є зростання на 10  тисяч підписн иків у  Facebook . 
Це не жарт . Ви уявляєте, щоб ФБР хвалилося депутатам , громадськ ості, що вони 
у Facebook  мають плюс 10 тисяч підписників . 
Мені, чесно кажучи , соромн о за такий з віт. Коли створювалася найбільша 
«махіна », яка мала би розслідувати всі непідслі дні НАБУ злочини, розслідувати  
злочини  чиновників, державних службовців, зараз займа ється розсліду ванням  
самоволк и хлопців.  У мене лише один висновок щодо  цього звіту , скажу мовою 
оригіналу: «Если нет конкретн ых дел, не спасет пиар -отдел ». Можна дуже 
багат о писати красивих звітів, але нам потрібні реальні справи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шахову, 
депутатська група  «Довіра ».  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природ окористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 36 група  «Довіра ». Я вимагаю мій виступ вважати  запит ом від народних депутатів 
Лукаш ева, Шахова, Вельможного, Сухова  щодо Луганської області.  
Шанов ні колеги, неодноразово я з цієї трибуни  виступав  і, слава Богу, 
нарешті нас почу ли. Руслан Горбенко правильно сказав, що вже порушені кри -
мінальні провадження, але не всі. Проти чиновників було порушено 120 кримі -
нальних проваджень, які були направлені до ДБР, а воно потім відправ ило 
в Сєвєродонецьк , Головному управлінню Національної поліці ї в Луганськ ій об-
ласті,  а також на місц я, щоби Гайдуй, тобто Гайдай – голова військово -цивільної 
адміністрації Луганської області , керував ними і вказував, що робит и. Сьогодні 
в Луганській області є од на людина  – цар, який керує силовими структурами , 
прокуратурою, правоохоронними органами, всіма департаментами. Прошу з вер-
нути увагу і дати тут, у залі, відповідь щодо того, що зробил о ДБР.  
Стосовно лісу на сьогодні н адходять від наших волонтерів  звіти про те , що 
ліс вивозиться вагонами, під виглядом згорілого лісу вирубують « зеленку ». На 
сьогодні з горіло 50  тисяч гектарів лісу, області нанесено  збитків на суму  
22 мільярди гривень. В області е кологічна, техногенна ката строфа. Скільки це 
відбувати меть ся? Я про це кажу н е тому , що там поховані мої батьки, діди, які 
проливали за це кров. Я печуся за всіх людей Донбасу.  
Також прошу зверн ути увагу на голову Попаснянської міської військово -
цивільної адміністрації, якого призн ачив Гайдай. Там на сьогодні а моральна, 
депресивна зона, грабують мільйонами гривень.  Просимо розслідувати.  
Головою військово -цивільної адміністрації міста Сєвєродонецька Стрюком  
вкрадено 465 мільйонів гривень , головою військово -цивільної адміністрації міс-
та Лисичанськ а вкрадено 260 мільйонів гривень, шахтарський дитячий садок на 
100 місць закривають. Люди обурюються , звертаються до чиновників. Скажіть, 
що відбувається в області?  На ремонті доріг вкрадені мільярди.  
Також просимо р озслідувати справи щодо екологічн ого фонд у – 360 міль-
йонів гривень, про які казав  народний депутат від Луганщини  Руслан Горбенко , 
які нібито пішли на висадку лісів. Лісів немає , гроші вкрали, ніхто нічого не 
розслідує , усім байдуже.  Води немає, інфраструктур у повністю зруйнован о, 
і всім начхати. Прошу негайно да ти відповідь  на те,  що зроблено по 120  кри-
мінальни х провадження х, порушених за фактом вчинення злочинів у Луганській 
області. Скільки можна про це кричати з цієї трибуни? .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народному де путату Бакумову 
Олександру Сергійовичу, фракція Політичної партії «Слуга народу ». 
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Шановний 
український народе! Ми  не повинні забувати, що Державне бюро розслідувань – 
це правоохоронний орган, принципами ді яльності якого є верховенство права, 
законність і неупередженість.  
Сьогодні в цьому  залі було багато політичних заяв і звинувачень стосовно 
того, що Державне бюро розслідувань, його структурні підрозділи , десь не 37 впоралися з і своїми завданнями, неправильно  розслідують певні кримінальні 
провадження , зобов ’язані комусь повідомити про  якусь підозру. Але розкида -
тися  такими гаслами в парламенті  – це деструктивно  і неправильно.  
Я пропоную оцінити те, чи здатне Державне бюро розслідувань , як 
інституція , виконува ти в цих умовах свої функції і повноваження, приймаємо ми 
звіт його  діяльності  чи не приймаємо . Я готовий сказати, що за два роки роботи 
Державного бюро розслідувань ця державна інституція відбулася. У нас є багато 
запитань до її функціонування, але вона в ідбулася. Комітет и вдячні  за те, що 
Державне бюро розслідувань підтримує постійну комунікацію з н ими. Ми їх під -
тримуємо в запровадженні нових законодавчих новел, які спрощують їх роботу, 
роблять  її ефективніш ою. 
На сьогодні є питання стосовно очільника Де ржавного бюро розслідувань . 
І ми також  підтримуємо заклики колег  про те , що  наступний звіт  має бути 
представлений саме Директором Державного бюро розслідувань.  
Ми можемо  ставити питання про  розширення в майбутньому  підслідності, 
адже назва Державного бюро розслідувань провокує на те, щоб воно розсліду -
вало всі відповідні злочини . На сьогодні воно обмежується злочинами, які вчи -
няють особи, уповноважені на виконання функцій держави або місцевого само -
врядування.  Я впевнений, що разом  ми зможемо в подальшому удосконалити 
роботу Державного бюро розслідувань , зробити її ефективн ішою. Дякую всім 
працівникам  Державного бюро розслідувань  за роботу  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Олексію Олексійовичу Гончаренку, 
фракція політичної партії «Європейська солідар ність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі ! У мене 
була можливість поставити запитання виконуючому обов ’язки . Я запитав,  
скільки разів йому дзвони ли Зеленський, Єрмак, Смирнов, Татаров . І він під-
твердив  про наявність контакт у з зас тупником  голови  Офісу Президента, який 
контролює правоохоронні органи.  До речі, в мене було ще одне  право на за пи-
тання, але я його передав Гео Леросу, який поставив запитання не дос ить 
жорстко.  
Шановний пан е Сухачов, ви маєте працювати незалежно, а не в к оорди -
нації з Офісом Президента. Ви на всю країну  сказали , хто насправді керує ДБР. 
За такою логікою ви могли сюди не  приходити , а для доповіді прислати смарт -
фон Татарова, і ми покла ли б  його тут, на трибун і, біля мікрофону. Зеленський 
казав , що в нас буд е суд у смартфоні . То тепер ДБР у смартфоні. Суд у смарт -
фоні Смирнова, ДБР у смартфоні Татарова. О сь так ми живемо  і працюємо. 
Тому і результати  такі. 
Я хочу сказати, що Державне бюро розслідувань перетворилося на «дер-
жавне бюро переслідувань » політичної  опозиції до діючої влади. Ось вона, 
реальність, і з цим неможливо сперечатися. Ми хотіли створити українське ФБР, 38 а створили українське КДБР, яке працює за  лекалам и КДБ. Така реальність 
є абсолютно неприйнятною.  
Пане Сухачов, хочу звернутис я до вас . Ви оф іцер, служили в СБУ, в зов -
нішній розвідці. Як ви дивитес я своїм колегам в очі сьогодні  після злиття справи 
«вагнерівців », яку готували ваші колеги – офіцери Служби безпеки , Головного 
управління розвідки  Міністерства оборони ? Злили, і ніхто це не розслідує , ви це 
не розслідуєте. Навіщо Бурбу, очільника Головного управління розвідки Мін -
оборони, позбавлят и прикриття і держохорони? Щоб до нього дотягнулися 
російські спецслужби? Як ви дивитес я колегам в очі, як пояснюєте, чому цього 
не розслідуєте?  
Шановні дру зі, те, що в нас відбувається  – повна деградація надзвичайно 
важливих інституцій, використання їх , як засобів політичного впливу і тиску , 
ручне управління всім цим  з боку Офісу Президента  – це катастроф а. 
Володимир е Зеленський, не треба нікого сюди присила ти. Приходьте самі 
і відповідайте за сво ї ДБР, Генеральну прокуратуру, правоохоронні органи , яких 
ви обсадили своїми друзями.  Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до частини четвертої статті  51 Регламенту 
Верховної Ради України (цитую ): «Народний депутат або представник депу -
татської фракції, депутатської групи, на адресу яких були виголошені образливі 
слова, може звернутися до головуючого на пленарному засіданні з вимогою 
надання слова для репліки » (Шум у залі) . Ще раз кажу, у виступі не було образ -
ливих слів . В іншому разі я вимушений буду звернутися до регламентного 
комітету з тим, щоб притягнути до відповідальності пана Гончаренка за вико -
ристання образливих слів  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, давайте перестанемо займатися тим, що в усьому світі 
називається зловживанням, і перейдемо до нормальної роботи Верховної Ради. 
Я вам процитував норму Регламент у.  
Слово надається народній депутатці Славицькій Антоніні Керимівні, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
СЛАВИЦЬК А А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу пере -
дати слово Мамці Григорію Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депута ти! Можна довго сперечатися, але необхідно зрозуміти для себе 39 звичайну річ: що від нас в залі залежить на 70  відсотків робота будь -якого 
правоохоронного органу. Дійсно, п’ять років – стаж невеликий . Але кожен має 
згадати і про себе. Коли в ц ьому залі понад  рік тому  всі добросовісно на тискали  
зелені кнопки , удосконалю ючи роботу Державного бюро розслідувань, хтось 
думав, про роботу цього правоохоронного органу?  Ні. Чому? Зверніть увагу, 
вперше в історії законом знімають з посади Директора ДБР  і його заступник ів. 
Це вірно? Ні . Ви дали квоту і довіру Президенту, Офісу Президента , – призна -
чати виконуючого обов ’язки  Директора ДБР, і два місяці , щоб запустити комі -
сію щодо відбору кандидатур на посаду очільника Державного бюро розслі -
дувань . На жаль, і досі це н е запустил ося. Можна говорити про абсолютно всі 
речі. Але якщо вже прийняли зміни до закону щодо зняття з посад и, то необхід -
но включатися в процес. Причина дуже проста: Міністерств о закордонних справ  
каже, що немає фахівців -міжнародників, які можуть брати участь у цій комісії. 
Уже понад рік відбувається це знущання з боку міжнародних партнерів . Наразі 
є законопроект  про те, щоб зобов’язати Кабінет Міністрів  надати трьох пред -
ставників, з тим щоб запустити роботу комісі ї щодо відбору кандидатур на поса -
ду кер івника ДБР . 
А тепер треба сказати, що ви так удосконалили роботу Державного бюро 
розслідувань, що забули про історію його створення . Державне бюро розслі -
дувань було створено п’ять років тому.  І першим и мали бути створені слідчі 
підрозділи. Але понад рік створення підрозділу оперативних співробітників  було 
просто заблоковано , їх набір почався через півтора року. На даний час відсутній  
експертн ий заклад, який повинен проводити дослідження для, зверніть увагу, 
повного, об ’єктивного розслідування подій. Його н емає . Можна говорити про 
сухі цифри, але треба  починати з себе : включати до розгляду законодавчі ініціа -
тиви, брати активн у участь у виборі керівника , а вже потім питати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Лубінцю Дмитру 
Валерійовичу, д епутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету  Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастопол я, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є! Шановні 
народні депутати ! Шановні громадяни України ! Шановний Олексі ю Олексан -
дрович у! Мені як народному депутату, представник у депутатської групи «Партія 
«За майбутнє » випала честь дати невеликий висновок вашому сьогоднішньому 
звіту.  
Олексі ю Олександрович у, я вас дуже прошу послуха ти мене . 
Шановні колеги, прошу не заважати виконуючому обов’язки слухати те, 
що кажуть нар одні депутати.  40 Безумовно, є  позитив . Хочу сказати , що сьогодні вперше в парламенті ми 
заслухали звіт про діяльність ДБР.  Як би ми до цього не ставилися , але до сі 
ніхто перед нами не звітував. Це перше.  
Друге.  Ми всі маємо зрозумі ти, що попередній парламент  голосував за 
створ ення ДБР саме як орган у, який насамперед повинен боротися з корупцією. 
Усі злочини, які не відносяться до НАБУ, автоматично мають розслідуватися 
ДБР. Суспільство чекає результат ів у вигляді тюремн их строк ів конкретн их 
корупціонер ів. І ми, депутати -мажоритарники, які безпосередньо працюють 
з  людьми, звертаємо на це вашу увагу . Бо суспільство ще має довіру, в тому 
числі до вашого органу і до вас. Але якщо не буде конкретних результатів, 
довір а втратиться . 
Третє.  Щодо співробітників. С твор юючи орган...  
Олексію Олександровичу, прошу дослухати мене .  
Створюючи орган, ми закладали з аробітн у плата особового складу ДБР  
набагато вищ у, ніж в інших правоохоронних  підрозділах , що дає можливість  
набирати найкращих. Наразі є 65 відсотків особового складу. Це н адзвичайно 
низький показник. Ми очікуємо, що в найближчі місяці ви як виконуючий 
обов’язки Директора  ДБР зробите все, щоб структурний підрозділ був набраний  
на 100  відсотків , були створені умови для їхньої роботи, і вони почали показу -
вати результа ти.  
Як казали колеги, ми дякуємо, що ви до нас прийшли  і прозвітували про 
діяльність ДБР . Ми очікуємо, що через рік ц ю позитивну практик у буде про-
довж ено, і тут вже звітувати ме не виконуючий обов ’язки з  обмеженими повно -
важеннями та обмеженим штатом, а Директор ДБР, який  нести ме відпові -
дальність перед народними депутатами. Є  над чим працювати.  
А народним депутатам вкотре хотів би сказати , що  з корупцією мають 
боротися ДБР і парламент разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, розгляд звіту викону ючого обов ’язки Директора Держав -
ного бюро розслідувань завершено. Давайте подякуємо виконуючому обов ’язки 
за участь у пленарному засіданні Верховної Ради України .  
Вельмишановні колеги, в нас залишилося 5  хвилин до оголошення перер -
ви. У зв’язку з цим є декілька варіантів розвитку подій.  
Перш ий варіант.  Почнемо розгляд наступн ого питання і  можемо продов -
жити засідання ще на 15  хвилин, щоб завершити розгляд.  
Другий варіант . Можемо проголосувати за незначні питання, які є, щоб 
вкластися в цих 5  хвил ин. 
Як ви скажете? Оголошуємо перерву вчасно, а зараз проведемо г олосу -
вання ? Добре.  
––––––––––––––  41 Прошу увімкнути мікрофон Сергі я Віталійович а Бабак а. У нього 
є питання.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та іннов ацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Ми 
просимо зараз розгля нути  законопроект № 3759 . Комітет рекоменду є без обго -
ворення відправити його на доопрацювання. З усіма фракціями погодж ено, що 
за цю пропозицію буде проголосовано , і ми в таки й спосіб  звільни мо поле для 
розгляду наступних законопроектів, які врегулюють цю проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, немає заперечень, щоб зараз відпра -
вити на доопрацювання  законопроект №  3759?  Немає.  
Тоді я ставлю на голосування пропозицію комітету про поверн ення  
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект у Закону «Про 
внесення зм ін до Закону України «Про освіту » щодо посилення відповідальності 
за порушення академічної доброчесності » (№ 3759 ). 
Нагадую, наше голосування відбувається шляхом натискання сенсорн ої 
кнопк и і кнопки вашого вибору гол осування.  
Готові голосувати? Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у нас є кілька питань щодо  перейменування населених 
пунктів  (Шум у залі) . Ні?  
Колеги, є законопроекти , які пропонується відправити на доопрацювання . 
Я їх назива тиму, а ви казатимете, чи готові приймати  рішення щодо них.  
Чи готові ви відправити на доопрацювання проект Закон у «Пр о внесення 
змін до деяких законів України щодо додаткових гарантій прав педагогічних та 
науково -педагогічних працівників під час  дії карантину або обмежувальних 
заходів, пов’язаних із поширенням коронавірусної хвороби ( COVID -19)» ( № 3033а ) 
та альтернативний законопроект № 3033а -1? (Шум у залі) . Не хочете. Добре.  
 
––––––––––––––  
 
Далі.  Пропонується проект Закону «Про стимулювання розвитку цифрової 
економіки в Україн і» (№ 4303 ) та альтернативн і законопроекти № 4303 -1, 
№ 4303 -2 відправити на повторне перше  читання . Голосу ємо, так ?  
Шановні колеги , ставлю на голосування пропозицію комітету  про направ -
лення проекту Закону «П ро стимулювання розвитку цифрової економіки в Укра -
їні» (№ 4303 ) та альтернативн их законопроект ів № 4303 -1, № 4303 -2 на повтор -
не перше читання . 42 Готові голосувати? Ще раз нагадую , не забувайте про сенсорну кнопку. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, пропонується п овернути суб ’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання проект Закону «Про внесення змін до Закон у Укра -
їни «Про автомобільний транспорт » (№ 4169 ). Немає заперечень? Не хочете? 
Пропонується відправ ити його суб ’єкту права законодавчої ініціативи на до -
опрацювання, щоб розвантаж ити Раду. Добре?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету повернути суб ’єкту 
права законодавчої ініціативи проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про автомобільний транспорт » (№ 4169)  на доопрацювання . Прошу 
підтримати та проголосувати .  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, оголошується перерва до 12 .30. Прошу о 12 .30 бути 
в залі, будемо розгляд ати важлив і законопроект и. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добр ий день, шановні народні депутати! Продовжуємо 
нашу роботу. Прошу народних депутатів зайти до сесійного залу, зайняти свої  
робочі місця  і обов ’язково вдягнути захисні маски . Пам’ятайте, на нас всі див-
ляться . Прошу відповідально ставитися до цього. Прошу представників засоб ів 
масової інформації т акож дотримуватися маскового режиму. Дуже дякую.  
Шановні народні депутати ! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
обчислення часу в Україні » (№ 4201 ) та альтернативний законопроект № 4201 -1. 
Автори законодавчої ініціативи про понують розглянути це питання  за ско -
роченою процедурою. Прошу підтримати та проголо сувати за цю пропозицію. 
Не забуваємо натискати сенсорн у кнопк у. 
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Стефанчук Руслан 
Олексійович. Будь ласка . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, вельмишановні колеги ! Написання п редставле -
ного вашій увазі  законопроекту  було обумовлен о кількома причинами.  43 Перш а причина.  Відповідно до Конституції України питання  стосовно 
одиниці часу та обчислення часу  встановлюються та регулюються виключно 
закон ами України . На сьогодні це регламентується постановами Кабінету 
Міністрів України, що є неправильно.  
Друг а причина.  Відповідно до всіх досліджень, які проводилис я в Укр аїні 
та за її межами, сезонн е перев едення  стрілок годинника негативно познача ється 
на здоров ’ї людини, яке відповідно до статті  3 Конституції України є вищою 
соціальною цінністю. Тому основн ою ідеєю є скасува ння сезонн ого переведення 
стрілок годинник а.  
Третя причина. С простування міфу  про те , що даний законопроект 
спрямований на дотрим ання  якоїсь економії. На м оє звернення до всіх академій, 
міністерств було отримано підтверджен ня, що жодних розрахунків, які давали  б 
можливість і підстави стверджувати, що ц е приводить до якоїсь економії, не 
проводилося ні в Україні, ні за її межами.  
Четверт а причина, що стало предметом цього закон опроект у: Європей -
ськи й парламент  також підтримав ідею скасува ння сезонн ого переведення 
годинника з 2021  року.  Таке рішення було ухвалено  за результатами онлайн -
голосування в країнах ЄС.  
Крім цього, хочу навести ще один аргумент . Нам потрібно встановити 
єдиний  київський час на всій території України, включаючи тимчасово окупо -
вані території . Тому що , як ви знаєте, окупант на тимчас ово окупованих тери -
торіях встановив московський час.  
Головна ідеологія цього законопроекту – поширити природний для Укра -
їни зимовий час +2 години , який відповідає поясному часу, та відмовитися від 
подальшого переведення стрілок годинник а, тому що це суп еречить цілій низці 
питань, пов ’язаних з життям і здоров ’ям людини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Для представлення альтернативного законопроекту №  4201 -1 до слова 
запрошується народний депутат України Соболєв Сергій Владиславович. Будь 
ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
У чому ці законопроекти схожі і чим вони різняться? Так, дійсно, Кабінет  Міні -
стрів не має права регулювати, бо згідно з Конституцією і законами України це 
має врегулювати парламент  відповідним законом . Тут усе правильно. А далі 
почина ються відмінності . 
Перше.  Що таке «київський час »? Це було зрозуміло, коли бу ли мос-
ковський час, владивостоцький час , київський час. В Україні немає часових 
поясів, у нас є єдиний український час, і саме це визначає наш законопроект. Він 44 не київський, не львівський, не донецький, а український. І це є практика всіх 
держав, де є єдина часова зона.  
Друге . У нашому законопроекті чітко визначено, що обчислення часу 
відбувається відповідно до всесвітн ього координован ого часу +2 години , чого, 
на жаль, немає в попередньому законопроекті . 
Трет є. Ми підписали Угод у про асоціацію між Україною та Європейськи м 
Союзом , де передбачили синхроніз ацію  всіх змін, які відбуваються. Якщо д ирек -
тивою Європейського Союзу визначено, що 2021 рік є перехідни м, нашим зако-
нопроект ом саме це і встановлює ться.  Це означа є, що на майбутнє ми так само 
відмовляємося від переходу на літній або зимовий час, але починаючи з осені 
2021 року. Тобто український час – це +2 години за міжнародною шкалою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Сергію.  
До слова запрошується співдоповідач  – голова підкомітету Комітету 
з питань економічного розвитку Колту нович Олександр Сергійович. Будь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Питання метрології, стандартизації і так е 
інше  віднос яться до підзвітності нашого економічного комітету. Комітет 
 розглянув проект закон у № 4201  за авторства Стефанчука 
Русл ана Олексійовича та альтернативний законопроект № 4201 -1 за авторства  
Соболєва, Івченка . 
Хочу звернути увагу на ключові позиції і ситуаці ю, що  зараз відбувається 
в країнах Європейського Союзу. У березні та протягом найближчих кількох 
місяців країни Європей ського Союзу  перейдуть на єдиний час , у них не буде 
літнього, зимового часу. Тому законодавча ініціатива  депутатів є логічною  
і доречною хоча б з тієї точки зору, що ми йдемо в ногу з часом.  
Є відмінності і зауваження, які дали Головне науково -експертне та 
Головне юридичне управління  Апарату Верховної Ради України . Міністерство 
економічного розвитку і торгівлі звертає увагу на те, що треба  дочекатися  
переходу країн  Європейського Союзу, хоча Європейськ ий Союз  вже має від -
повідне рішення і доручення щодо цьог о. Тобто в сі формальні вимоги виконані.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховн ій Раді України за ре -
зультатами розгляду в першому читанні прийняти за основу законопроект  
№ 4201 , а законопроект № 4201 -1 відхилити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний голово підкомітету.  
Чи є необхідність в обговоренн і? Є. Прошу записатися  на виступи : 
два – за, два – проти.  
До слова запрошується Герус Андрій Михайлович, фракція «Слуга 
народу ».  
 45 ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер ге-
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Дуже важливий 
законопроект. Прошу його підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Дуже влучно  сказали . Правда, не уточнил и, який 
саме підтримуєте. Б удемо здогадуватися.  
До слова запрошується народний депутат  Павло Бакунець , група «Довіра ». 
Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виб орчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»). Львів -
щина, депутатська група «Довіра ». Шановна пані головуюча ! Шановні народні 
депутати!  Однозначно, в країні, яка воює на сході з агресором, бореться все -
редині з коронавіру сом, має велику прогалину в судовій реформі, найважливі -
шим є переве дення стріл ок годинник а. Звичайно, цей законопроект є абсолютно 
нормальним. Одна к у нашій державі є важливіші завдання , аніж просто пере -
ведення  стрілок  годинник а. Ми можемо прийняти цей з аконопроект за основу 
з  доопрацюванням. Але, вважаю, ніж переводити стрілки годинник а, краще  
пере рахувати кошти до бюджетів органів місцевого самоврядування, маю на 
увазі збільшити їм податкову базу, аби місцеве самоврядування мало можли -
вість  спрямовуват и кошти на  освіту, культуру чи дороги. Ми можемо зробити 
хоча б крок назустріч завершенню децентралізації , тим самим,  дійсно , пере -
ведемо годинники розвитку наших громад.  
Законопроект щ одо переведення в країні стріл ок часового годинник а, 
вважаю, не є основ ним, не на часі. Звертаюся до керівництва Верховної Ради  
з проханням  ставити в порядок денний важливіші законопроекти , аніж такі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Думаю, фракція монобільшості почу є ваш заклик 
ставити в порядок денний актуальніші питання.  
До слова  запрошується Вадим Івченко, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
Іван Крулько? Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина » підтримувати ме законопроект № 4201 -1 за авторства нашого 
колеги по фракції Сергія Соболєва . У чому різниця між двома законопроектами? 
Начебто безневинний законопроект у розрізі виконання резолюції Європе й-
ського Союзу  – про те, що  ми не будемо переходити на літній або зимовий час. 
Усе тут добре, але є одне «але», як і в кожній справі. Якщо приймемо 46 законопроект № 4201, тоді, не перейшовши на літній час, мати мемо  однаковий 
час з Москвою. Якщо приймемо зако нопроект № 4201 -1, слідувати мемо  євро -
пейській директиві повністю, будемо її виконувати , будемо ближче до Європей -
ського Союзу, а не до Москви . Ось у чому різниця. Тому, коли подаються такі 
безневинні і начебто правильні, на перший погляд, законопроекти, т реба диви -
тися, а в чому ж полягає їх суть.  
Позиція фракції «Батьківщина » полягає в чітко му слідува нні директиві 
Євросоюзу . Відповідно до цієї директиви 2021 рік є перехідним  роком , всі кра -
їни мають п ривести своє внутрішнє законодавство відповідно до норм  дирек -
тиви Європейського Союзу . Тому Україні краще не переходити на зимовий час , 
а залишитися в одному українському часовому поясі , бо в  нас немає київського, 
ужгородського чи луганського часового поясу, і бути ближче до Європейського 
Союзу, куди ми інтег руємося відповідно до Конституції України.  
Гасло має бути «Геть від Москви! », а не «Ближче до Москви !». Ось 
у цьому є проукраїнська державницька позиція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Тарас Батенко, група «Партія «За майбутнє ». Будь 
ласка .  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановна президі є! Шановні друзі ! Шановний Руслан е 
Олексійович у! Давайте гасло Хвильового «Геть від Москви! » продовжимо  сло-
вами  «Геть від московського часу! ». Альтернативою московському часу може 
бути лише к иївський час, час Київської Русі . Тому законопроект не про чотири 
слова, а про  людей і для людей. Я сказав би більше , він стосується кожної живої 
істоти, яка має біологічний годинник.  
Очевидно, що ми серйозно підходимо до цього питання, тому що питання 
часу в історії завжди викликало ве ликі дискусії, починаючи від введення 
григоріанського календаря в 1582  році, коли дискусія розтягнулася на сторіччя 
і завершилас я лише  на початку ХХ  століття. Переведення стріл ок годинник а за 
часів Першо ї світово ї війни також викликало велику дискусію. Укр аїнська РСР 
лише  з 1981 року використовує літній і зимовий час.  
У 80 -х роках с умнівна економія електроенергії показала економію елек -
троенергії лише на 1 відсоток . Зараз це більше медичне  питання.  Медики б ’ють 
на сполох , тому що перехід з літнього на зимов ий час виявився болісним для 
більшості людей, оскільки біологічний годинник не може миттєво переключи -
тися. Медики констатують збільшення кількості викликів швидкої до тих, хто 
стражда є від серцево -судинних хвороб і так е інше.   
Тому, друзі, я вважаю, ми мо жемо дискутувати про час, але альтерна -
тивою московському, нью -йоркському часу може бути лише  київський час на 
всій території України. І т ут немає питання щодо регіональних часів, що ми 47 ретельно проаналізували. Питання робочого часу завжди може унормовуват ися 
корегуванням у різних куточках України тим чи іншим підприємством.  
Депутатська група «Партія « За майбутнє » однозначно підтримувати ме це 
питання з подальшим доопрацюванням до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До бурхливої дискусії доєднується Степан Кубів, фракція « Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановна президі є! Шановні колеги! Хочу наголосити на 
такому.   
Перше . «Європейська солідарність » підтримувати ме законопроект № 4201 
щодо скасування літнього часу. Я дяку ю і Сергію Соб олєву, і Руслану 
Стефанчуку  за ініціювання цих проектів законів , тому що скасування літнього 
часу впливає на здоров ’я людей, особливо дітей і людей похилого віку.  
Друге . Я абсолютно погоджуюс я з тезою, що скасування літнього часу на 
території України повин но відбуватися максимально синхронно і з відповідними 
змінами на території ЄС, які будуть проведені до 1  квітня. Тоді між першим 
і другим читанням и ми  визначимося в однозначності.  Тут немає , що це чітко 
«московський час » чи будь -який інший. У законопроекті  № 4201, який був під-
триман ий комітет ом, чітко обумовлен і всі правильні речі.  
І трет є. Відповідно до Конституції України в законопроекті № 4201 надано 
визначення абсолютно сумісних понять з Конституцією України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Володимир Цабал ь, фракці я «Голос ». Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги ! Безумовно, фракція 
«Голос » підтримує оби два законопроекти. Перехід на літній час – це анахронізм, 
який відбувся 110  років тому, коли люди користувалися свічками, на електро -
енергію  витрачалися о сновні кошти.  Його треба відміняти. У сучасному світі  
перехід на літній час має  негативний вплив на зд оров ’я людини  – збільшення на 
8 відсотків випадків інсульт у. Цей показник значно гірший, ніж потенційна 
економія.  
Тому ми закликаємо підтримати законопроект. Законопроект, поданий 
фракці єю «Батьківщина », має свої плюси  – наприклад, синхронізація з Європою  
і посилання на конкретні нормативи . Але ці речі можна врахувати  до другого 
читання.  
Дякую за увагу.  48 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хто хоче виступити з мотивів?  
Олександр Колтунович , «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановні колеги ! Я хотів би додати кілька важливих 
моментів.  
Перше. Насамперед ми маємо розуміти, що в Європейському Союзі як був 
свій європейський часовий пояс, так і залиш ається . Російська Федерація , наші 
сусіди,  також відмовилася від переходу на літній і зимовий час , і в них так само  
свій час  як був , так і залиш ається. Ідеться про те, що ми фактично наздоганяємо 
усіх наших сусідів  і скасовуємо опцію щодо переходу на зимовий і літній час.  
Однак я хотів би звернути увагу, що в даних законопроектах міститься ряд 
неузгоджень, які  необхідно прибрати між першим і другим читанням и, щоб 
в останню неділю березня не переходи ти і не додава ти знову рік по часу. Треба 
оперативно це вирішити через поправки.  Це перше.  
Друге. Я все-таки погод жуюся  з колегами щодо пріоритетності. Якщо ви 
подив итеся всі супровідні документи, то соціально -економічний плюс від даних 
законопроектів нульовий, в они не вплива ють ні на бюджет, ні на фінанси. Ми 
також  виступаємо за підтрим ку економічн их законопроект ів, які впливають на 
економіку і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Усі висловилися з даного питання, можемо переходити до голосування. 
Прошу зайняти свої робочі місця.  
Отже, рішення профільного комітету – прийняти даний законопроект 
№ 4201  за основ у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «П ро 
обчислення часу в Україні » (№  4201)  за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Р ади України став лю на голосування пропозиція про скоро -
чення наполовину строків подачі пропозицій і  поправок до законопроект у 
№ 4201  під час його підготовки до другого читання . Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Руслан е Олексійович у, ви буде те продовж увати нашу роботу?   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую за підтримку законопроекту 
за мого авторства.  
––––––––––––––  49 Наступне питання – проект Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про судоустрій і статус суддів » та деяких законів України щодо відновлення 
роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів України » (№ 3711 -д). Це повторне 
перше чит ання. Проект доопрацьований та наданий за поданням комітету від 
02.02.2021  року . 
Перед тим, як запросити доповідача  на трибуну, я прошу вашої  згоди на 
розгляд цього проекту за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.   
Я запрошую до слова голову Комітету з питань правової політики Костіна 
Андрія Євгеновича.  
Оскільки він виступатиме і  від комітету, і від авторів, прошу дати йому  
4 хвилини.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради Україн и з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! С ьогодні ми розглядаємо дуже важли -
вий законопроект, який стосується відновлення роботи Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів України. Комітет Верховної Ради України з питань правової 
політики розглянув на своєму засіданні 27  січня 2021  року проект Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » та деяких 
законів України щодо діяльності Верховного Суд у та органів суддівського 
врядування », який був доопрацьо ваний у комітеті відповідно до п останови 
Верховної Ради України від 5  листопада 2020  року.  
Законопроект доопрацьовано з метою приведення положень законодавства 
України у відповідність із рішеннями К онституційного Суду України від 18  лю-
того та 11  березня 2020  року.   
Крім того, під час доопрацювання були враховані зауваження та пропо -
зиції народних  депутатів України, Європейської комісії  «За демократію через 
право » (Венеціанська комісія ), висловлені у  висновку від 9  жовтня 2020  року, 
а також спільні рекомендації, надані програмою  USAID  «Нове правосуддя » та 
проектом ЄС «Право -Justice ».  
Проектом закону передбачається внесення змін до законів України: « Про 
судоустрій і статус суддів », «Про Вищу раду прав осуддя », а саме:  
визначається порядок формування Вищої кваліфікаційної комісії суддів, 
зокрема про понується, щоб до складу К онкурсної комісії з питань доброчесності 
входили три особи із числа суддів або суддів у відставці, запропоновані Радою 
суддів Україн и, та три особи, запропоновані відповідно Радою прокурорів  Укра -
їни, Радою адвокатів  України , Національною а кадемією правових наук України. 
Водночас , відповідно до рекомендацій Венеціан ської комісії , пропонується 
перший скла д Конкурсної комісії з питань до брочесності, який сформує новий 
склад ВККС та працюватиме протягом року, сформувати з трьох осіб із числа 50 суддів або суддів у відставці, запропонованих Радою суддів України, та трьох 
осіб із числа міжнародних експертів, запропонованих міжнародними та інозе м-
ними організаціями, з якими Україна співпрацює у сфері запобігання та протидії 
корупції відповідно д о міжнародних договорів України;   
встановлюється, що ВККС складається з 16  членів, які призначаються Ви-
щою радою правосуддя за результатами конкурсу  стро ком на чотири роки;  
встановлюються чіткі строки вн есення пропоз ицій щодо кандидатур до 
складу К онкурсної комісії  з питань доброчесності;  
визначається порядок п роведення конкурсу та призначення  на посаду 
члена Вищої кваліфік аційної комісії суддів України;  
пропонується  виключити  ряд положень розділу II «Прикінцеві та перехідні 
положення» з акону  № 193-IX, які визнані Конституційним Судом України таки -
ми, що суперечать Конституції України.  
Водночас предм ет регулювання законопроекту було дещо звужено, а пи -
тання, пов’язані  з Верховним Судом України,  за рекомендацією Ве неціан ської 
комісії , винесені в окремий законопроект.  
Цей законопроект обговорювався  на багатьох засіданнях комітету, отри -
мав підтри мку від Ради суддів України, Верховного Суду,  Вищої ради право -
суддя  (з зауваженнями ), Головного науково -експертного управління  Апарату 
Верховної Ради  (з зауваженнями ). Законопроект обговорювався з експертами 
Ради Європи і Венеціан ської комісії. Пр одовжується наш діалог з  міжнародними 
організаціями, які надають допомогу Україні в правовій  сфері.  
Законопроект буде доопрацьований  комітетом  до другого читання у від -
критому діалозі з представниками депут атських фракцій і груп за участі  пред -
ставн иків с удової влади, професійних громадських та міжнародних організацій 
та експертів . 
Наша мета – створення нової ВККС на прозорому та відкритому конкурсі. 
Законом передбачено, що всі  співбесіди з кандидатами  проводити муться  в ре-
жимі відеотрансляції. Нова ВККС – це не лише  про добір нових суддів, яких нам 
не вистачає, це про завершення конкурсних процедур до судів першої інстанції 
та Вищого суду з питань інтелектуальної власності. Це також і продовження 
самоочищен ня судової влади, адже понад  2000 суддів чекають н а кваліф ікаційне 
оцінювання.  
Президент України та фракція політичної партії «Слуга народу » за те, щоб 
в Україні діял и чесні та справедливі суди. П рийняття цього проекту закону 
є  необхідним першочерговим  крок ом у цьому напрямі . Прошу підтримати 
і прийняти  цей законопроект у повторному першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Євгеновичу.  
Шановні колеги, є необхідність  в обговоренні цього  законопроект у? Є. 
Тоді я попрошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  51 Слово надається народн ому депутату Бакунцю Павлу Андрійовичу, 
депутатська група «Довіра ». 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Депутатська група «Довіра ». Шан овний пане голову -
ючий! Ша новні народні депутати! Протягом останніх місяців у нас заблоковано 
роботу щодо призначення суддів, тому  важли во зро бити якийсь крок. Знаю,  про-
фільний комітет рік тому  вже робив  крок, одначе, як ми знаємо, було відповідне 
рішення Конституційного Суду, яким усе заблокувалося .  
Незважаючи на те, що даний законопроект має багато негативних наслід -
ків, вважаємо,  його потрі бно приймати за о снову, адже маємо  розб локувати 
роботу ВККС, що б розпочати процедуру призначення суддів , і тим самим пере -
запусти ти судову реформу в нашій країні.  
Тому пропонуємо проголосувати за прийняття даного  законопроект у за 
основу з його доопрацюван ням до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Гончаренку Олексію Олексійовичу, 
фракція «Європейська солідарність ».  
Геращенко Ірина Володимирівна. Б удь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці! Н инішня влада кр аде в країни найдорожче – 
час. П рофукали вже два роки, зам ість того, щоб продовжувати системну рефор -
му судової гілки влади, розпочату п ’ятим Президе нтом України і нашою коман -
дою. Нагадую,  саме ми почали реформу Верховного Суду і створення Вищого 
антикорупційного суду України за участі Громадської ради  доброчесн ості. Ви 
в турборежимі майже ліквідували Верховний Суд, намагаючись скоротити  кіль-
кість суддів, посиливши їх навантаження і залежність від Банкової, що отримало 
негативну реакцію не лише суспільства, експертів, а й Венеціанської комісії. 
Фактично  ви лікві дували Вищу кваліфікаційну ком ісію суддів. І  до чого це приз -
вело? Не укомплектовані суди, прості українці не мають  доступу  до правосуддя, 
судді абсолютно  завантажені, і  при цьому ще тиск Банкової і  страшний  вплив 
адвокатів Януковича.  
Сьогодні, маючи негат ивну реакцію на свої  дії з бо ку міжнародних експер -
тів, ви під виглядом реформи  створюєте ліквідовану вами Вищу кваліфікаційну 
комісі ю суддів, але ялову, яка не  мати ме жодних повноважень, і при цьому хо -
чете зробити політичний орган  – Вищу раду правосуддя,  щоб так  само сформу -
вати повністю свою , залежну судов у гілку влади. Вже є свій на 100  відсотків 
Генпрокурор, своє ДБР, ми сьогодні чул и цю ілюзію звіту, і не  вистачає лише 
впливу на суд. Ви створює те залежний Конституційний Суд.  52 Тому ми хочемо сказати, що  для країни ключовим є  систем на реформа 
судової гілки влади, яка має бути незалежною. Ми вимагаємо справжнього суду 
присяжних, а не фікції, який  сьогодні працює. Ми вимагаємо, щоби Консти -
туційний Суд  формувався за допомогою міжнародних експертів. І ключов е, що 
ми вимагаємо, припинити  «телефонне право » Банкової, «телефонне право » адво -
катів Януковича, які сьо годні … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Стефанишиній Ользі Анатолі ївні, фракція політичної партії «Голос».   
Юрчишин. Б удь ласка.   
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Свій виступ я  хотів  би розпочати з подяки тисячам 
громадян, які минулих вівтор ка та суботи вийшли на акцію протесту  з вимогою 
не персональної справедливості, а справ едливості для всіх. Привертаючи увагу 
до справ Стерненка,  Андрія Антоненка (Riffmaster ), вимагали справедливості  
для всіх. І справедливість  можуть забезпечувати такі судді, як наприк лад, суддя 
Біцюк, який пройшов усі конкурсні процедури незалежних ВККС і ВРП та 
Громадської  ради міжнародних експертів, який у Вищому антикорупційном у 
суді вже вкотре приймає рішення щодо судді Вовка , щоб він все-таки поніс 
відпо відальність.  
Але негативним прикладом є саме суддя Вовк, який контролює Вищу раду 
правосуддя,  Вищу кваліфікаційну комісію суддів до поки її не розігнали. Зараз 
наше завдання пол ягає в тому, щоб не створити абищо, не завести козу, щоб  
потім її  виводити, не створити ВККС, яка  мати ме лише назву  «Вища квалі-
фікаційна комісія суддів », бо насправді повністю контролювати меть ся нерефор -
мованою Вищою радою правосуддя .  
Голова  профільного комітету дещо не все  сказав. Ми не  врахували 
рекомендацій Венеціанської комісії, яка  пропонувала не наділяти  додатковими 
функціями нереформовану ВРП, що пропонує ться цим  законопроект ом, за який 
голосувати не можна.  
І останніх 30  секунд я використаю для то го, щоб звернутися до а декватних 
суддів. Колеги, 9 березня відбудеться з’їзд суддів. Біля стін будівлі профспілок  
буде дуже багато людей, які  прагнути муть  справедливості. Я вас дуже прошу, 
колеги -судді, відкладіть кадрові питання, відкладіть заповнення Вищ ої ради пра -
восуддя і нере формованої ВККС до моменту, коли  будуть нормальні правила . 
А за цей закон опроект  голосувати не можна . Це чергова імітація, повертайте 
його до  комітет у і адекватно допрацьовуйте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депута ту України Батенк у 
Тарасу Івановичу.  
Народний депутат Рудик. Б удь ласка.  
 53 РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці! Цей законо -
проект про Вищу раду правосуддя, про Вищу к валіфікаційну комісію суддів, про 
багато дефініцій, які, на превеликий жаль, впливають на судову систе му і не 
роблять її такою, яка  зробила б для вас, ша новні українці, можливим оскаржити 
дії органів влади і бути впевне ними, що суд буде на вашій стороні . Ця влада, на 
превеликий жаль, думає, що  цю систему можна змінити  «відосиками », «судами 
в смартфоні », якимись закликами і математичним скороченням кількості суддів. 
Коли в жовтні 2019 року Президент Зе ленський і його монобільшість внес ли на 
голосування закон опроект щодо скорочення кількості членів Верховного Суду 
вдвічі – з 200 до 100  осіб, їм плескали в долоні , і ці передні ряди червоніли від 
радості, що завтра все зміниться.  
Їм казали експерти не робити цього. Їм казали судді не робити цього. Їм 
казали краї ни G7, посли яких постійно сьогодні впливають  на рішення цієї 
влади, не робити цього. Їм Венеціанська комісія каже не робити  цього. Але  ж 
вони хитріші за всіх – взяли і зробили. І Конституційний  Суд в березні наступ -
ного року  це прогнозовано  скасував.  
Що в они за  цей рік зробили? А нічого. П ропонують старій Вищій раді 
правосуддя, тій раді право суддя, яка не побачила проблем у  діях одіозного судді 
Вовка, вирішувати, хто буде  в наших судах  завтра.  
Наша депутатська група не  підтримувати ме це ганебне рішення. М и 
звертаємося до всіх колег : не ведіться на профанацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас ще буде три виступи з мотивів, 
але в порядку ч ерговості: Маслов, Нестор Іванович Шуфрич,  Сергій Володи -
мирович  Власенко . Після цього  перейде мо до голосування… (Шум у залі) . Ні, 
спочатку Маслов . Ну, добре, будь ласка, Несторе Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Чи назріло питання  спра -
ведливого правосуддя в Україні? Безумовно, н азріло , перезріло, «извиняюсь, 
уже сгнило ». Тому ми обов ’язково  маємо зараз  зробити все,  щоб наші громадяни 
мали можливість отримати справедливе правосудне рішення суду, незалежно від 
того, подобається це іншій стороні чи  ні. Чи буде  цьому сприяти  запропоно -
ваний  законопроект ? Ні. Це ще одна чергова спроба  взяти під контроль судді в 
заради забаганок влади.  
Зараз ми кажемо  «ні» цьому законопр оекту . Руки геть від суддів ! Ми 
маємо об’єднатися заради того, щоб створити справедливий, незалеж ний суд, 
який захищав би людей, а не владу, Президента та інших можновладців.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається н ародному депутату Маслову, потім – Сергій Воло -
димирович  Власенко.  
Прошу запросити  народних депутатів до сесійного залу для  голосува ння. 54 МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (зага льнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Колеги, сьогодні із 7 тисяч посад  суддів  вакантними 
є майже 2  тисячі . До чого це призводить? Н априклад, суддя Київського район -
ного  суду міста Одеси  за одну годину має розгляну ти справу з моменту захо -
дження обви нувального акта  і до самого вироку. Ви всі знаєте, що це нереально. 
На моїй рідній Дніпропетров щині , в Царичанському районному суді Дніпро -
петровської області, взагалі немає суддів  з повноваженнями.  
Про що цей законопрое кт? Цей законопроект про баланс між незалеж -
ністю суддів, вимогою громадськості щодо участі чесних міжнародних експер тів 
(ми врахували це в доборі члені в Вищої кваліфікаційної комісії суддів) та 
державним суверенітетом. Я особисто підтримувати му цей законо проект, і за -
кликаю вас це зробити . Тому що ваші виборці на місц ях на сьогодні  не мають 
ефективного доступу до правосуддя. Цей законопроект лише про відновлення 
можливості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надаєт ься народному депутату Власенку. Після 
цього ми перейдемо  до голосування.  
Народні депутати, прошу зайняти  свої робочі місця.  
Будь ласка, Сергію  Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане головуючий . Півтора року не проводиться 
добір суддів. А ле це відбулося лише з а однієї причини – монобільшість у  режимі 
скаженог о принтера прийняла абсолютно неконституційний, ідіотський закон, 
який, очевидно, зрозуміло і підставно був скасований Конституційним Судом.  
Ви створили цю проблему! З робили це безглу здо і непрофесійно! Півтора року  
нічого не робили, щоб цю проблему розв’я зати в належний спосіб.  
Цей закон опроект  не про чесни й і справедливий суд, як казав мій попе -
редній колега, а про  можливість ко нтролю над добором суддів,  над функціо -
нуванням судової системи. Цей закон опроект  не відповідає ані вимогам Вене -
ціанської комісі ї, ані рішенню Конституційног о Суду, ані висновкам ГНЕУ, яке 
нищівно розкритикувало  це. 
Щодо  міжнародних ек спертів. Невже в Україні немає шести достойн их, 
порядних людей, які могли б об ирати суддів? Я вам назву  прізвища: Віктор Іва -
нович Шишкін, Микола Іва нович Козюбра, В ’ячеслав Васильович Джунь, Іван 
Петрович Домбровський. Це чесні і порядні українці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  переходимо до го лосування. Нагадую,  для голо сування 
потрібно одночасно тиснути на сенсорну кнопку та кнопку, якою  робите  свій 
вибір.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця.  55 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проекту 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » 
та деяких законів України щодо відновлення роботи Ви щої кваліфікаційної 
комісії суддів України » (№ 3711 -д) за основу.  
Готові голосувати? П рошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка , по фракц іях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного – проекту Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо 
Національного військового меморіального кладовища » (№ 4225 ). 
Шановні колеги, є пропозиція  розглянути цей законопроект за скорочен ою 
процедурою. П рошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується  заступник міністра розвитку гром ад та територій  
України Хоцянівська Наталія Володимирівна.  
 
ХОЦЯНІВСЬКА  Н.В. , заступник міністра розвитку громад та тери -
торій  України.  Шановна президіє! Ш ановні народні депутати! Постановою 
Верхо вної Ради України прийнято рішення про створення Національн ого війсь -
кового меморіального кладовища. З метою ре алізації вимог постанови внесені 
відповідні зміни до закон одавства, згідно з якими  Національне військове мемо -
ріальне кладовище є об ’єктом права державної власності, не підлягає прива -
тизації та передачі в оренду.  
Питання про відведення земельної ділянки під це кладовище вирішується 
відповідно до Земельного кодексу України. Будівництво здійснюється за раху -
нок коштів державного бюджету. Замовником будівництва є центральний орган 
виконавчої влади, що забезп ечує формування та реалізує державну політику 
у сфері соціального захисту ветеранів війни.  
Порядок організації поховань та перепоховань на території кладовища 
визначається Кабінетом Міністрів  України . Витрати на поховання померлих 
здійсню ються за рахунок к оштів Д ержавного бюджету України. Утримання 
в належному стані та охорона Національного військового меморіального кладо -
вища забезпечуються за рахунок коштів Державного бюджету України відпо -
відно до закону, у порядку, визначеному Кабінетом Міністрів Україн и. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  56 До слова запрошується  співдоповідач – голова  підкомітету Комітету 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування Ганна Вячеславівна Бондар. Б удь ласк а.  
 
БОНДАР  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  220, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Шановний головуючий! Ш ановні колеги! 
Комітет розглянув на своєму засіданні 3  лютого 2021  року законопроект № 4225 
та ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді України за наслідками 
розгляду в першому читанні прийняти його за основу.  
При цьом у, зважаючи на  необхідність  комплексного доопрацювання  
даного проекту закону, комітет  відповідно до частини першої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України  вирішив вважати за доцільне  врахувати до 
другого читання пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усу нення 
помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних час -
тин та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в  першому 
читанні та відповідають предмету правового регулювання  законопроекту . 
Комітет відмічає, що введенн я в законодавче поле поняття «Національне 
військове меморіальне кладовище»  з визначенням особливостей його розмі -
щення та утримання, а також унормуванням питань щодо організації поховання 
та кола осіб, які підлягають похованню на території кладовища, створ ить під -
ґрунтя для вирішення питання увічнення пам ’яті та  організації почесних похо -
вань і  перепоховань борців за незалежність України.  
Комітет з питань бюджету у своєму висновку відзначив, що законопроект 
має вплив на показ ники державного бюджету: згідно  з наданим до нього фінан -
сово -економічним обґрунтуванням орієнтовна вартість перш очергових робіт та 
послуг становитиме  понад 20  мільйонів гривень, а  повний обсяг витрат на будів -
ництво, утримання меморіального комплексу буде розрахований після затвер -
джен ня його місця розташування.  
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав поло -
ження  законопроекту такими, що регулюються національним законодавством 
країн  – членів Європейського Союзу та не підпадають під дію міжнародно -
правових зобов ’язань України у сфері європейської інтеграції.  
Комітет з питань антикорупційної політики дійшов висновку, що законо -
проект відповідає вимогам антикорупційного законодавства.  
Отже, просимо законопроект № 4225 прийняти за основу з пропозицією 
комітету щодо врахування до другого читання запропоно ваних до нього уточ -
нень згідно з вимогами частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього  законопроект у? Є. 
Тоді прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
До слова запрошується народний депутат України Неклюдов Владлен 
Михайлович, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М.  Шановний головуючий,  прошу передати слово моєму 
колезі Стріхарс ькому Андрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Стріхарський. Б удь ласка.  
 
СТРІХАРСЬКИЙ  А.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (одномандатний вибо рчий округ №  196, 
Черкаська область, п олітична партія «Слуга народу»). Виборчий  округ №  196, 
Черкащина. Ша новний пане головуючий! Шановні народні депутати!  Я вважаю, 
що сьогодні ми повинні разом і швидко вирішити питання щодо правового 
статусу Національног о військового меморіального кладовища. Дана  законодавча 
ініціатива дозволить детально визначити особливості розміщення та утримання 
кладовища, організацію почесних поховань та перепоховань на його території 
борців за незалежність України в ХХ  столітті, заг иблих військовослужбовців, 
учасників бойових дій.  
Мною та колегами з нашого ко мітету одностай но був підтриманий даний 
законопроект. Наголошую, забезпечення законодавчих гарантій  щодо  належного 
поховання та вшанування пам ’яті загиблих учасників Великої Віт чизняної – це 
наш обов ’язок. Прошу підтримати  даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Україн и Чийгозу Ахтему Зейтулла -
йовичу. Б удь ласка.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З. Прошу передати  слово  В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депу тат В’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги! Цим  проект ом розблоковує ться 
створення Національного військового меморіального кладовища, яке Україна 
повинна мати як  кожна гідна держава, тим паче  держава, яка протистоїть росій -
ській агресії. Ук раїна врешті повинна мати свій «а рлінгтон ». Прийнявши такий  
закон опроект, ми да мо уряду можливість створити меморіальне кладовище, яке 
пере буватиме в державній власності,  фінансуватиметься з дер жавного бюджету 
і знаходити меть ся поблизу  околиц ь столиці.  58 Робо та в цьому напрямі ведеться вже не один рік. Я к голова Українського 
інституту національної пам ’яті я теж мав честь бути причетним  до цієї роботи. 
Але потрібні зміни до деяких законів , що, власне, і пропонує ться цим  зако-
нопроект ом.  
Національне військове м еморіальне кладовище призначатиметься для 
почесних поховань і перепоховань українських  військових  як тих, хто поліг за 
Україну в ХХ  столітті чи загинув за інших обставин, виконуючи військовий 
обов ’язок, так і героїв, які віддали своє життя у нинішній війні  з Російською 
Федерацією.  При цьому законо проект ом забороняє ться використовувати мемо -
ріальне клад овище для поховань колишніх ка гебістів чи високопосадовців кому -
ністичного режиму, якщо вони не брали участі в боротьбі за незалежну Україну.  
Разом з тим  під час доопрацювання до другого читання слід уточнити 
деякі формулювання, щоб максимально чітко виписати, хто може, а хто не може 
бути похований на цьому кладовищі. Національне військове меморіальне кладо -
вище має стати місцем, яке об ’єднує українців у пошані  до їх героїв, всіх тих, 
хто віддав  свої життя за незалежність України.  
«Європейська солідарність » підтримуватиме цей законопроект. З акли -
каємо Президента та уряд зробити наступний крок  – створити у Києві національ -
ний пантеон, де мають бути поховані найв идатніші українці.  Йдеться не про 
минуле, а про сучасне і майбутнє України. Л ише там, де пам ’ятають загиблих, 
є ті, хто готовий  захищати живих.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бурмічу Анато -
лію Петровичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги! З вичайно , всі, хто загинув  під час будь -
яких конфліктів, війн, незважаючи на приналежність до партій, на погляди, 
повинен бути похоронений, т ому що його земне життя закін чилося .  
Питання щодо створення  спеціа льного кладовища є таким самим, що 
й закон про мову. Воно лише  розколювати ме суспільство. М и не будемо підтр и-
мувати і не будемо проти. Але  головне  те, що не повинно стати ся так, як сталося 
зі створенням музею Майдану, коли розікрали 200  мільйонів гривень. Якщо  
і  буде створено  таке кладовище , то воно має  об’єднувати, а не ро зколювати 
суспільство. Ніхто не повинен робити на цьому бізнес,  розкрадати  кошти . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Євтушку Сергію 
Миколайовичу, фр акція «Батьківщина ». 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 59 політична партія Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьків -
щина ». Шановні колеги!  Дуже добре, що відповідно до п остано ви Верховної 
Ради  2011  року  в уряді знайшовся час і можливості для напи сання даного норма -
тивно -правового  акта, який,  сподіваюся, буде проголосований сьогодні в  пер-
шому читанні, а згодом , внесений з поправками і проголосований у цілому.  
Про що йдеться? І деться про створення подібного,  можливо,  музею, який 
є  у Вашингтон і, або поблизу нього , де можуть бути поховані з почестями, зі 
всіма регаліями  ті, хт о захищав свою Батьківщину. І дуже добре, що в законо -
проекті є  норма, яка  дає можливість перепоховати  всіх тих бійців, які  боронили 
незалежність України в національно -визвольній боротьбі .  
Хочу сказати, що  сьогодні особливий день для міста Києва. У  цей де нь 
у 1918  році пройшов переможний марш Січових стрільців та інших  наших воїнів  
визволителів , які пр одемонстрували волю і вигнали  більшовицьку навалу з міста 
Києва. Це символічний день. Ми маємо пам ’ятати цю історію.  
Також дуже добре, що передбачається виді лення коштів для облашту вання 
перших робіт. Я сподіваюся, коли пройдуть певні процедури ( виділення земель -
ної ділянки, перші роботи ), постане питання  щодо будівництва  меморіалів , 
музеї в, для всіх  учасників визвол ьних змагань, і ми мали можливість привести 
туди наших дітей , щоб показат и їм справжню, правдиву історію України.  
Фракція «Батьківщина » закликає  всі політичні сили проголосувати за 
прийняття законопроекту в першому читанні, оскільки норму щодо категорії, 
хто саме має бути похований, потрібно ут очни ти до другого читання.   
Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є ще бажаючі  виступити? Бачу,  
Шахов  бажає,  «Голос ». Більше немає? Тоді в нас два вист упи, і після цього  
голосування. Бачу, ще «Партія « За майбутнє » хоче виступити. Прошу визначи -
тися, х то виступатиме.  
Народний депутат Шахов . Будь ласка, 1  хвилина. П отім ще по  1 хвилині 
«Голос у» і «Партії « За майбутнє ». Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги! 
Безумовно, треба вшановувати  пам’ять загиблих  українських  бійців. Але чому 
сьогодні я не бачу від міністерств  ініціатив щодо шанування  живих людей, які 
сьогодні голодують, бідують, бідк аються по гуртожитках? Я неодноразово казав 
з цієї трибуни, що  800 родин у  Луганській  області залишилися безхатьками, д осі 
їм не видали ком пенсації  за втрату  будинк ів, квартир, ми д осі не узаконили це,  
і люди й досі стоять біля військово -цивільних адміністрацій з протягнутою ру -
кою і просять допомоги  на хліб. Врешті -решт, жи ві люди  голодують , помира -
ють,  на вулиці  море  суїциду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  60 Далі хто? Я бачив, готові виступити Констанкевич Ірина Мирославівна 
і Соломія Бобровська. Після цього перейдемо  до голосування.  
Ірина Мирославівна Констанкевич.  Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановне товариство! Х очу висловити позицію 
депутатської групи «Партія «За майбутнє ». Ми також  підтримуємо ідею даного 
законопроекту, оскільки вва жаємо, що саме в такий спосіб  можемо проде -
монструвати свою активну підтримку формування національної пам ’яті. Ство -
рюючи  такі місця колективного вшанування тих, хто загинув за незалежність 
України, ми демонс труємо, наскільки для нас є  важливим наше минуле,  щоб 
мати майбутнє.  
Депутатська група «Партія « За майбутнє » підтримує даний законопроект. 
Але ми просимо до другого читання все -таки прибрати ті дискус ійні моменти, 
які є, а також неточності у формулюваннях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соломія Бобровська,  фракція «Голос ». Після цього – голосування. Прошу 
народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Насамперед це важливо для того, щоб ми фор мували культуру 
вшанування наших  героїв. Тому що це  форму є символізм, на засадах якого 
виховуємося ми самі, наші діти, твориться наша  історія.  
Я хочу, щоб мешканці Рівного, Львова, Луганщини чи Одеси мали мож -
ливість прийти  не лише на Алею Г ероїв  Небесної Сотні, яку свого часу було 
створено  за ініціативи У країнського інституту національної пам ’яті, а й на наш 
військовий «а рлінгтон » і побачи ти тих людей, які боролися за незалежність.  
Більше того, я повернулася б  до питання щодо формуванн я і створення 
нарешті пантеону героїв. Тому що прах тих , хто похований  за кордоном , – 
символ и, які були спалені,  знищені, щоб навіть могил їх не було  – мають бути 
повернут і до України . Це дуже глибокі національні символічні  речі. Тому одно -
значно за. Доопрацьовуємо, і друге читання  – також за . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо Національного військового 
меморіального кладовища » (№ 4225 ) за основу з пропозицією комітету щодо 61 врахування запропо нованих уточнень під час підготовки до другого читання 
згідно зі статтею  116 Регламенту .  
Готові голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 304. 
Рішення пр ийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо виконання рішень Європейського суд у з прав 
людини» (№ 4048 ).  
Є пропозиція розглянути цей законопроект за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується  заступник міністра юстиції Олександр Анатолі -
йович Банчук . Будь ласка .  
 
БАНЧУК  О.А. , засту пник міністра юстиції України . Шановний голову -
ючий! Ш ановні  народні депутати! В ашій увазі пропонується законопроект, 
розроблений Міністерством юстиції на виконання низки вимог, які випливають 
з рішення Європ ейського суду з прав людини. Д уже важливо, що це й законо -
проект передбач ається  Планом законопроектних робіт Верховної Ради  України 
на 2021  рік під  № 347, тому ми ще й виконуємо  план роботи законодавчого 
органу.  
Про що цей законопроект? З аконопроект ом передбачається врегулювання 
питань, які суперечать п рактиці Європейського суду з прав людини. Н априклад,  
є рішення  Європейського суду з прав людини у справі «Петухов проти України»  
і «Петухов  проти України  (№ 2)», в як ому зазначається , що в  нас не можна  пере -
глянути с прави осіб, довічно позбавлених волі, і  замінити  їм покарання  на стро -
кове позбавлення волі.  
У справах  «Василь Іващенко проти України»  і «Найдьон проти України » 
Європейський суд з прав людини вказав на неможливість ознайомлення засу -
дженими особами з матеріалами завершених криміналь них провадже нь. Даним 
законопроект ом передбачає ться механізм ознайомлення  з електронними копіям и 
проваджень , щоб  засуджені або їх адвокати мали можливість готувати відпо -
відні скарги, не витрачаючи час , ресурси на етап ування до відповідних  судів для 
ознайомлення з  матеріалами.  
Також передбачається внесення  змін до Закону України « Про транспорт », 
які дозволять розширити випадки проведення страйків працівників підприємств 
транспорту. Європейський суд  з прав людини у рішенні у справі « Веніамін 
Тимошенко та інші проти Укра їни» зазначив , що чинне законодавство України 
не відповідає вимогам і ста ндартам Європейської конвенції.  62 Тому , зважа ючи на те, що є низка рішень і певні юридичні зобов ’язання 
України перед Європейським судом з прав людини,  просимо  привести чинне 
законодавс тво у відповідність до європейських стандартів, щоб  не було пору -
шень прав людини. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань правової політики 
Ігорю П авловичу Фрісу. Будь ласка . 
 
ФРІС  І.П., голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! 
За дорученням Голови Верховної Ради України від 7  вересня 2020 року  Комітет  
з питань правової політики розглянув  на своєму засіданні від 19  листопада 
2020 року (протокол № 40) проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо виконання рішень Європейського суду з прав людини » 
(№ 4048) від 3  вересня 2020 року, поданий Кабінетом Міністр ів України. 
Заступник міністра юстиції у своєму виступі зазначив, що даний законопроект 
розроблений з метою внесення відповідних змін до  Кримінально -виконавчого  
кодекс у України та  Закон у України «Про адміністративний нагляд за  особами, 
звільненими з місць позбавлення волі ». Було чітко визначено, що вказані 
вимоги , передбачені відповідним рішенням Європейського суду з прав людини, 
ми як країна, яка приєдналася до виконання вказаних рішень, зобов ’язані їх 
викон увати. 
Головне наук ово-експертне  управління  Апарату Верховної Ради у своєму 
висновку зазначило  певні зауваження.   
Вказаний законопроект розглядався Комітетом з питань соціальної полі -
тики та захисту прав в етеранів, який так само  вирішив рек омендувати Верховній 
Раді прийняти його за основу.  
Інститут  законод авства Верховної Ради України також висловив  низку 
зауважень  до законопроекту , які можуть бути виправлені шляхом доопрацю -
вання  його до другого читання.  
На підставі зазначеного Комітет  Верховної Ради  з питань правової 
політ ики ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України  проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо виконання рішень 
Європейського суду з прав людини » (№ 4048)  від 3 вересня 2020  року , поданий 
Кабінетом Міністрів України, за результ атами  розгляду в  першому читанні  
прийняти за основу та з вернутися до Голови Верховної Ради України з  пропо -
зицією оголосити на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроек -
ту відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради Укр аїни 
про н еобхідність внесення пропозицій і поправок щодо уточнень, усунення 
помилок або суперечностей у тексті законопроекту.  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього  законопроект у? Є. 
Тоді прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Ар ’єву Володимиру Ігоровичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово  Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич. Б удь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую за надання слова. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! П ід час розгляду питання про призначення судді 
Конституційного Суду  ми мали тут жваву дискусію, яка закінчилася нібито  
консенсусним розумінням того, що  Інститут конституційної скарги, який ми 
запровадили, поки що не запрацював у тому вигляді, як ми планували з  самого 
початку , і, на жаль,  не став тим чинником, який впливав би на зменшення 
кількості тих скарг, які подають у країнці до Європейського суду з  прав людини. 
А саме Конституційний Суд  і Інститут конституційної скарги мають  вирішувати 
питання, в тому числі й щодо заміни в певних випадках довічного ув ’язнення на 
умовно -дострокове звільнення і таке інше . Інша справа, що  рівень д овіри до 
національних судів, Конституційного Суду в рази менший, ніж до Євр опей -
ського суду з прав людини. Т ому Україна багато років поспіль тримає пальм у 
першості щодо звернень до Європейського суду з  прав людини . Ми маємо щодо 
України цілу низку  і пілотних рішень  Європейського суду з прав людини , 
починаючи з рішення «Іванов проти України », і низку гучних рішень – «Петухов  
проти України»  і «Петухов проти України (№  2)». Але дуже добре, щ о ми 
почали якимось чином активніше  реагувати на ті рішення Є вропейського суду 
з прав люди ни, які вже є, що, на мій погляд , унеможливить аналогі чні звернення 
щодо таких справ у  майбутньому.  
Є певні застереження щодо окремих нюансів  законопроекту. М и розу -
міємо, що умовно -дострокове  звільнення  не завжди в  Україні є  абсолютно чес -
ним і прозорим, тому треба буде думати, як на нього реагувати. Так само 
в частині трудового законодавства треба буде внести до другого читання певні 
корекції і зміни .  
Наша фракція,  безумовно,  підтримувати ме даний законопроект у першому 
читанн і і активно готувати ме свої пропози ції до другого читання, щоб прийняти  
його в цілому, тим самим показати приклад того, що  Україна виконує не лише  64 рішення Європ ейського суду з прав людини, а й має механізм, і громадян и мо -
жуть бути спокійні – їх звернення будуть почуті та  імплементовані в Україні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Анні Костянтинівні 
Скороход, депутатська група «Партія  «За майбутнє ».  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та жит лово-комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Дмитру Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Лубінець. Б удь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє! Шановні народні депутати! Насам -
перед я хотів би зазначити, що м и розглядаємо два законопроекти – № 4048 
і № 4049 , які  пов’язані між собою . Це а бсолютно технічні і пр авильні законо -
проекти, за них потрібно голосу вати.  
Я підтримую те,  що сказав попередній промовець . Проблема в тому, що, 
на жаль, Україна на сьогодні  на п ершому місці серед усіх країн за поданням 
звернень громадян до Європейського суду з прав людини. Виключення багатьох 
технічних  моментів не даватиме  у майбутньому підстав  для звернень  наших 
громадян  до Європейського суду з прав людини. Треба  голосувати. Депутатська 
група «Партія «За майбутнє » це підтримує і голосувати ме за прийняття законо -
проекту в першому читанні.  
Водночас , шан овні народні депутати,  звертаю вашу  увагу  на те, що до 
законопроектів  № 4048  і № 4049 надані  зауваження Головного науково -експерт -
ного управлін ня Апарату Верховної Ради , які потрібно буде враховувати під час 
підготовки до другого читання. Безумовно, голосуємо «за». Думаю, тут р озбіж-
ностей точно не повинно бути. Але до другого читання, звертаюся до профіль -
ного комітету, прошу попрацювати  над обома законопроектами, щоб зробити 
вивірений гарний документ, який дійсно допоможе громадянам України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово на дається Власенку Сергію Володимировичу, фракція 
«Батьківщина ». 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Я хотів би трох и 
поправити попереднього промовця і сказати, що Україна не перша, а третя  
країна , після Російської Федерації і Туреччини , в списку  за поданням скарг до 
Європейського суду з прав людини . Це перше.  65 Друге. Що таке справа  «Петухов  проти України» і  «Петухов проти Укра -
їни (№ 2)»? Щодо цих справ Європейський суд з прав людини прийняв рішення, 
яким визнав факт відсутності можливості пер егляду пожиттєвих вироків. Ф акт 
неможливості перегляду визначається Європейським судом  з прав людини як 
катування. Такої самої позиції дотримується і Комітет  Ради Європи з протидії 
тортурам . Законопроектами  № 4048 і № 4049 вирі шується це питання, тому  
треба пі дтримати в першому читанні. Але чи є вони досконалими? Абсолютно 
очевидн о, що ні,  вони потребують доопрацювання під час підготовки до другого 
читання.  
Тому я ще раз звертаю увагу шановного  голов уючого, що комітет , на-
скільки мені відомо,  прийняв рішення за стосувати статтю  116 Регламенту  до 
обох  законопроект ів: і № 4048 і №  4049 , щоб можна  було їх доопрацювати. Бо, 
наприклад, у законопроект і № 4049, який мабуть не  встигнемо сьогод ні обгово -
рити, не має норми щодо  специфіки механізму перегляду вироків стосовно  осіб, 
яких довічно позбавили  волі за нормами Кримінально -процесуального кодексу  
1960  року. Ця проблема реально існує , її треба розв’язувати. Хочу сказати, вона 
розв’язується частково і законопр оектом  № 4048 , і законопроект ом № 4049.  
Тому фракція «Батьківщ ина» підтримувати ме обидва зак онопроекти за 
основу і пропонувати ме поправки для їх удосконалення, щоб рішення Європей -
ського суду з прав людини у справі  «Петухов  проти України»  і «Петухов проти 
України (№  2)» було виконано в повному обсязі і знято з контро лю Комітету  
міністрів Ради Європи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Саме за такою пропозицією  комітету я й  стави -
тиму на голосування .  
Запрошую до слова Колтуновича Олександра Сергійовича, фракція «Опо-
зиційна платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний гол овуючий, прошу передати слово 
Шуфричу Нестору Івановичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги! Т ак, на 
жаль, сталося, що для багатьох українців Європейський суд з прав людини став 
останньою ін станцією, де вони все-таки знайшли правду. Прикро,  що вони не 
змогли знайти правди  в рідній країні.  
Ми ратифікували відповідну угоду і дійсно  визнаємо рішення Європей -
ського суду з прав людини як такі, які обов ’язкові для виконання на території 
України. І так до сьогодні й відбувалося. З азіхати на права наших громадян,  66 затверджені рішенням Європейського суду з пр ав людини, до сьогодні  ніхто не 
наважувався.  
Що пропонує ться цим законопроектом? Пропонуються норми, якими 
ускладнюються  процедури реалізації ріше нь Європ ейського суду з прав людини, 
винесені на користь наших громадян. Тому, виходячи з інтересів і виключних 
прав наших громадян, а особливо спостерігаючи, як сьогодні влада знищує 
конституці йні основи нашої держави – фактично зупинено роботу Конститу -
ційного  Суду, зазіхання на незалежну судову владу – вважаю , недоречно і нев -
часно  втручатися в процедуру виконання рішень Європейського суду з прав 
людини. Скажу, що до цих рішень були претензії у всіх  попередників, але 
в жодного із них навіть і думки не ви никало  ускладнювати реалізацію рішень 
Європейського суду з прав людини в нашій к раїні. Ставлення до цього суду 
є ставлення м до наших громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є ті, хто бажає виступити з мотивів? Б ачу, бажають Мезенцева 
і Арешонков. Після цього перейде мо до голосування.  
Спочатку Марія Мезенцева .  
Володимире Юрійовичу, потім вас запросимо до виступу . 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний вибо рчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Як керівник Постійної делегації у Парламентській  асамблеї Ради Європи 
я хочу наголосити, що цей законопроект відповідає нашим міжнародним 
зобов ’язанням. Укра їна приєдна лася до Ради Європи у  1995 році. Європейський 
суд з прав людини є одним із органів Ради Європи. Виконання його рішень  
є обов’язковим для 47 держав  – членів Ради Європи. З аконопроект ом вклада -
ється ще додатковий позитивний сенс , щоб ми  як країна вийшли з-під моні -
торингу.  
Також вітаємо вольове рішення Президента про перезапуск конкурсу  із 
добору кандидатів для обрання суддею  Європейського суду з прав людини  від 
України.  
Шановні колеги, закликаю вас підтримати законопроект № 4048.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Юрійович Арешонков. Б удь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане головуючий ! Шановні колеги! Безпе -
речно, думка депутатської групи «Довіра » абсолютно корелюється з думкою 67 колег, які вже вислов илися. Ми погоджуємося з тим, що надзвичайно важливим 
є питання виконання міжнародних зобов ’язань України. Ми маємо робити все 
для того, щоб забезпечити впровадження рішень  Європейського суду з прав 
людини. Безумовно, має бути  на постійному контролі питання  щодо  покращення 
стану дотримання прав людини серед засуджених.  
Я вважаю, законопроект и № 4048  і № 4049  треба прийняти в першому 
читанні і однозначно доопрац ювати  до другого, тому що є  зауваження , вислов -
лені в тому числі і сьогодні нашими колег ами. Депутатська група «Довіра » буде 
підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у.  
Шановні ко леги, обговорення завершено. Про шу народних депутатів 
зайняти с вої робочі  місця.  
Отже, ще раз наголошую,  ставлю на го лосування пропозицію  про прий -
няття проекту Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів щодо 
виконання рішень Європейського суду з прав людини » (№ 4048 ) за основу з про-
позицією комітету щодо врахув ання запропонованих уточнень під час підготов -
ки до другого читання згідно зі статтею  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосу вати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект  Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України 
та Кримінального процесуального кодексу України щодо викона ння рішень 
Європейського Суду з прав людини»  (№ 4049 ) пов’язаний із законопроектом 
№ 4048. Чи можемо ми його проголосувати без обговорення? (Шум у залі).  
Можемо? Звичайно, за основ у. Комітет не дав пропозицій щодо статі  116 Регла -
менту. Рішення комітету – прийняти законопроект за основу (Шум у залі) . 
Давайте дамо слово комітету.  
Колеги, перед тим, як я запрошу на трибуну представника комітет у, треба 
проголосувати за розгляд  цього  законопроекту  за скороченою процедурою .  
Отже,  ставлю  на голосування пропозицію про розгляд законопроекту 
№ 4049  за скороченою процедурою . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Оскільки ми домовилися, що предмети зрозумілі, то за прошую на трибуну 
не доповідача, а  голову Комітету з питань правоохоронної діяльності 
Монастирського Дениса Анатолійовича.  
Будь ласка, Денис е Анатолійович у. 68 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шанов ні колеги! Д аний законопроект є части -
ною ініціативи уряду щодо виконання рішень Є вропейського суду з прав лю -
дини  і стосується двох надзвичайно важливих питань.  
Перше. Надання права особам,  які знаходяться в тюрмах і засуджені на 
довічне позбавлення во лі, через певний період часу переглянути  рішення суду.  
І друге. Адміністрат ивний арешт у  світлі рішень Європейського с уду 
з прав людини. У  цьому контексті комітет висл овив свою позицію, тому що ми 
вже прийняли  в першому читанні проект Закону «Про правила відбування а дмі-
ністративного арешту», який  зараз  готуємо до другого читання . Очевидно, якщо 
це буде підтримано комітетом, до другого читання законопроект № 4049 буде 
підкорегований  відповідно до позиції Верховної Ради України.  
Загалом  законопроект  № 4049  треба підтримати в першом у читанні і до -
опрацювати до другого шляхом внесен ня пропозицій . Комітет ухвалив рішення 
підтримати  прийняття даного законопроекту за основу. П рошу сесійну залу 
підтримати  це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, немає заперечен ь щодо такого рішення комітету? Немає. 
Тоді, з  вашого дозволу,  я ставлю на голосування пропозицію комітету  про прий -
няття проекту Закону «П ро внесення змін до Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення, Кримінального кодексу України та Кримінального про -
цесуального кодексу України щодо виконання рішень Європ ейського суду 
з прав людини » (№ 4049 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я хотів  би пор адитися  з вами. У нас залишилося 5  хвилин  
(Шум у залі).  Я розумію, що на розгляд наступного питання потенціалу немає. 
Але давай те раціонально використаємо час.   
У нас є вісім проектів постанов про перейменування населених пунктів, 
щодо яких немає заперечен ь (Шум у залі) . Це ті, які були погоджені залом.   
Шановні колеги,  ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Постанови «П ро присвоєння найменування населеному пункту Тисме -
ницького району Івано -Франківської області » (№ 3535 ). Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  69 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про перейменування села Коросне Львівського району Львівської області » 
(№ 4675 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Постанови 
«Про перейменування села Брустурів Косівського району Івано -Франківської 
області » (№ 5074 ). Прошу  підтримати та проголосувати . 
«За» – 321. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Ставлю н а голосування пропозицію про прийняття  проект у Постанови 
«Про перейменування села Борщів Львівського району Львівської області » 
(№ 5076 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Постанови 
«Про перейменування села Кринички Житомирського району Житомирської 
області » (№ 5080 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Постанови 
«Про перейменування села Зеблози Кременецького району Тернопільської 
області » (№ 5083 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 70 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Постанови 
«Про перейменування села Зарічне Охти рського району Сумської області » 
(№ 5084 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття останньо го на сьогодні 
проект у Постанови «П ро перейменування села Мокріївка Миргородського 
району Полтавської області » (№ 5085 ). Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 321. 
Рішення при йнято.  
Шановні колеги, на сьогодні все. Правда, маю зробити повідомлення. 
Надійшло чотири заяви , але вони ні чого не вирішують, щодо  голосування за 
законопроект № 3711 -д. У своїх за явах народні депутати Драбовський, Тищенко , 
Копанчук та Воронов повідомляють, що  хотіли проголосувати «за», але техніка 
їм не дала такої можливості.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради  України оголошую 
закритим.  
Дякую.  