 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
23 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
23 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 23  лютого 2021  року)  
 
 Заяви депутатських фракцій : 
  «Слуга народу»  …4 
 
  «Опозиційна платф орма – За життя»  …5 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо відновлення  
  проведення конкурсів на зайняття посад державної служби  
  та інших питань державної служби  …6 
 
 Резуль тати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
23 лютого  2021  року, 1 2 година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Починаємо працювати. Добрий день, шановні колеги! 
Добрий день, шановні представники засобів масової інформації! Шановні ко -
леги, у зв ’язку з вимогою Президента України та відп овідно до частини восьмої 
статті  19 Регламенту Верховної Ради України сьогодні ми проводимо поза -
чергове пленарне засідання Верховної Ради України для розгляду Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо відновлення проведення конкур -
сів на за йняття посад державної служби та інших питань державної служби » 
(проект  № 4531 )з пропозиціями Презид ента України від 18  лютого 2021  року.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Готові реєстру -
ватис я? Нагадую , що реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кноп -
ки, першої зліва. Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  295 народних депутатів України.  
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханн ям оголосити 
перерву , яку готові замінити на виступ.  
Мезенцева Марія Сергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу »). Дякую, 
пане Голово.  Шановні колеги, прошу хвилину вашої уваги. Я хоті ла б повернути 
всіх нас у 2015  рік, у такий самий зимовий день лютого, коли в Харкові під час 
мирної ходи загинуло троє цивільних, один поліцейський , і згадати сьогодні цих 
харків ’ян, один з яких був неповнолітній.  Хотілося б, щоб ми разом згадали 
лідера Євромайдану  Ігоря Толмачова, якому було 52  роки, він загинув на місці , 
Вадима Рибальченка, це 37-річний начальник Первомайського РВВС, поліціант 
з Харкова , який прибув для того, щоб захищати мирну ходу , Данила Дід іка, 
якому було всього 15  років, він загинув на наступний день, а також Миколу 
Мельничука, студента Харківськ ого національного університету міс ького госпо -
дарства, його серце перестало битися .  
Шановні колеги, ці герої, не лише  харків ’яни, а й усі інші, віддали сво ї 
життя за те, щоб ми сьогодні п рацювали на благо нашої країни.  
Слава Україні!   
Прошу оголосити хвилину мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую, колеги.  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійш ла ще одна заява з проханням оголосити  пе-
рерву , яку готові  замін ити на виступ.  
Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Голово, шановні виборці! Зеленський і його уряд на 
сьогодні  продовжують перетворювати Україну на помийну  яму. Країну, в якій 
падіння промислового виробництва і сільського господарств а (вдумайт еся!) про-
довжується 18  місяців поспіль ! Країну, в якій державний борг за ці півтора року 
зріс на 8  мільярдів доларів – до 90  мільярдів доларів. Країну, ВВП якої скоро -
тився до 62  відсотків ВВП 1990 року. Країну, абсолютно сировинну, у товарній 
структурі е кспорту якої 74  відсотки – це сировина, сільське господарство, брухт 
та інше. Країну тотальної бідності. Країну, в якій, з одного боку, виплачується 
мінімальна пенсія 1  тисяча 769  гривень, а з іншого  – у наглядових радах ви -
плачуються 588  тисяч гривень на місяць. Країну тариф ного геноциду. Країну, 
в якій у січні в Києві пенсіонеру нараховують 5  тисяч за комунальні платежі , і це 
при тому, що в нього субсидія 2  тисячі 500 гривень  і пенсія 2 -4,5 тисячі  гривень ! 
Ось яка країна ! 
А ще я хочу звернути увагу на від тік прямих іноземних інвестицій, на 
зменшення транзиту, на квоти у 300  тисяч для українс ьких трудових мігрантів , 
на 100  померлих – 48 народжених  і багато  іншого. Це результати роботи 
Президента Зеленського і його другого Кабінету Міністрів , і ось чому такі  низькі 
рейтинги у Президента. Не опозиція, не опозиційні  телеканали і тим більше не 
COVID -19, а саме бездіяльність Кабінету Міністрів і недолуга політика Каб інету 
Міністрів .  
На сьогодні  вже три тижні, як закриті три незалежні телеканали  – 
«112 Україна », NewsOne  та ZIK. Чи знизилис я тарифи? Чи зросли пенсії? Чи 
зросли заробітні плати? А це означає, що не «Опозиційна платформа – За 
життя », яка  так само  потрапила під санкції, що не ці суб’єкти винні, а на впаки , 
Президент Зеленський і ті його міністри, які до водять країну до банкрутства, 
мають піти у відставку.   
Партія «Опозиційна платформа – За життя » закликає вас до зміни еконо -
мічного курсу, зміни соціальної політики, зміни тарифної політики. Ви нас не 
чули останні півтора року, але сьогодні послухайте . Якщо влада не зможе при -
вести у відповідність тарифи, змінити економічн е становище  в промисловості, 
в зайнятості, в інших питаннях  – забирайтеся і йдіть у відставку !  
Дякую.  
 
––––––––––––––  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, далі в нас розгляд питання. Є заява 
про реальну перерву, але колеги наполягають на тому, щоб під час розгляду 
законопроекту № 4531 були не лише виступи доповідача, запитання до допові -
дача, виступи від комітету, як перед бачає процедура, а  й виступи від депу -
татських фракцій та груп по 3  хвилини. Немає заперечень? Тоді ми просто не 
беремо перерв и і йдемо  за такою процедур ою. 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питання. На ваш розгляд про-
понується Закон «Про внесення зм ін до деяких законів України щодо віднов -
лення проведення конкурсів  на зайняття посад державної служби та інших 
питань державної служби » (проект №  4531) з пропозиціями Президента України 
від 18  лютого 2021  року .  
До слова запрошується представник Президент а України у Верховній Раді 
України Стефанчук Руслан Олексійович. Доповідь – до 5 хвилин.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховній Раді 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово, шановні колеги! Президент 
України підтримує всі основні положення законопроекту № 4531, зокрема щодо 
відновлення конкурсів на державну службу, що були призупинені тимчасово на 
період дії карантину, а також скасування додаткових підстав для зві льнення 
державних службовців, так звані політичні звільнення.  
Водночас прийн ятий Верховною Радою України 16  лютого 2021  року 
Закон «Про внесення змін до деяких законів України щодо відновлення прове -
дених конкурсів на зайняття посад державної служби та ін ших питань державної 
служби » (проект № 4531) не може бути підписаний Главою держави, виходячи 
з такого. Законом пропонується внести з міни до статті  9 Закону «Про центральні 
органи виконавчої влади », встановивши, що  якщо посада міністра є вакантною, 
заборон яється  покладення на першого заступника та заступників міністра вико -
нання обов ’язків, визначени х відповідними пунктами ста тті 8; якщо посада  мі-
ністра є вакантною більше 60  днів, заборон яється поклад ання на першого зас -
тупника  міністра , заступників мініст ра виконання певних обов ’язків міністра; 
заборон яється  поклад ання обов ’язків міністра на особу, кандидатура якої була 
відхилена Верховною Радою поточного скликання.  
У такий спосіб, на думку Президента України, вбачається загроза в тому, 
що парламент може самоусунутис я від виконання конституційних повноважень 
з призначення за поданням Прем ’єр-міністра членів Кабінету Міністрів України, 
допускаючи натомість у період, коли посада міністра є вакантною , поклад ання 
на першого заступника міністра та заступників м іністра виконання лише окре -
мих обов ’язків із  визначени х статтями  8 та 18 Закону « Про центральні органи 
виконавчої влади ».  
Неприйняття Верховною Радою України  протягом тривалого часу рішення 
про призначення міністра неминуче призведе до паралічу діяльност і 7 відповідного центрального органу виконавчої влади щодо формування та 
реалізації державної політики у визначеній сфері.  
Пропонований законом підхід порушує конституційні засади формування 
та функціонування державної влади, за яким державна влада в Україн і 
здійснюється на засадах її поділу на законодавчу, виконавчу та судову, органи 
законодавчої, виконавчої та судової влади здійснюють свої повноваження у  
межах, встановлених Конституцією України  і відповідно до закон ів України , 
органи державної влади, їх по садові особи зобов ’язані діяти лише на підставі 
і в межах повноважень та у спосіб, що передбачені Конституцією та законами 
України , а також низк у інших  конституційних  положень.  
Кабінет Міністрів є вищим органом у системі органів виконавчої влади. 
До складу  Кабінету Міністрів вход ять Прем ’єр-міністр, Перший віце -прем ’єр-
міністр, віце -прем ’єри та міністри.  
Відповідно до правової позиції Конституційного Суду України  приписи 
Конституції, які визначають обсяг і зміст повноважень Верховної Ради України, 
можуть б ути деталізовані лише на рівні законів України. Проте така деталізація 
не може при зводити до викривлення приписів Конституції України або вихо -
дити за її межі.  
Крім цього, Конституційний Суд України відзначає , що хоча органи зако -
нодавчої, виконавчої та су дової влади є самостійними у своїй діяльності в  межах 
наданих їм повноважень, проте стабільність конституційного ладу досягається 
чіткою системою  взаємостримувань  і противаг. Поділ влади на законодавчу, 
виконавчу і судову передбачає їх тісну взаємодію. За Конституцією  держава 
є відповідальною за свою діяльність.  
Крім того, поданий на підпис закон містить низку недоліків техніко -
юридич ного характеру, а саме «Прикінцевими та перехідними положеннями » 
запропоновано відтермінувати набрання чинності положен нями , які в ньому 
відсутні.  
Відтак Президент України не може погодитис я із запропонованим законом  
підходом щодо визначен ня порядку організації діяльності міністерства у разі, 
коли посада міністра є вакантною , тому пропонує  таке.  
Перше. В абзаці другому підпункту 1 пункту  1 розділу  I закону виключити 
такі речення: «Якщо посада міністра є вакантною, забороняється поклад ання на 
першого заступника міністра та заступників міністра виконання обов ’язків мі -
ністра, визначен их пунктами  5, 7, 8, 9, 12,  121 частини друго ї статті  8 цього 
Закону. Якщо посада міністра є вакантною більше 60  днів, забороняється покла -
дання на першого заступника міністра, заступників міністра виконання обов ’яз-
ків міністра, визначених пунктами  1 (крім очолювання міністерства), 2, 5, 7, 8, 9, 
11, 12, 121, 14, 15, 2 1, 24, 27 частини другої статті  8 цього Закону, а також пунк -
тами  3, 6, 7, 8, 11, 12, 21 частини  другої статті  18 цього Закону. Забороняється 
поклад ання обов ’язків міністра на особу, кандидатура якої на посаду відповід -
ного міністра бул а відхилена Верховною Радою України поточного скликання ». 8 Друге. У пункті  1 розділу  II «Прикінцеві та перехідні  положення » слова 
«крім абзаців четвертого і п ’ятого підпункту  1 пункту 1  розділу I цього Закону, 
які набирають чинності через 60  днів з дня опуб лікування  цього Закону » 
виключити.  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозиції  Президента. Дякую за 
увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Олексійович у.  
Будь ласка, запишіться на запитання до доповідача , до 15  хвилин: 1 хви-
лина – на запитання, 2  хвилини – на відповідь.  
Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична па ртія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Дмитре 
Олександровичу. Прошу передати слово Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний доповідачу, я хотів би звернути увагу на 
те, що, на на ш погляд, пропозиції  Президента до проголосованого вже закону  
є недоречним и тому, що в  нас була негативна практика, коли , наприклад, Уляна 
Супрун була три роки  на посаді виконуюч ого обов ’язки міністра  – і жодної 
відповідальності. На сьогодні  після того, як  кандидатуру  конкретн ої людин и – 
пана Вітренка без програм, без показників, без розрахунків парламент двічі не 
підтримав, намагаються провести такими поправками і пропозиціями до цього 
закону.  
Як ви оцінюєте такі кроки  і чи доречно це робити в нинішній сит уації, 
коли енергетика знаходиться в такому плачевному стан овищу , коли комунальні 
тарифи зростають ? Чи потрібно нам під конкретну людину ламати через коліно 
Верховну Раду Укра їни і законодавче поле України?  
Дякую за відповідь.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановни й Олександре Сергійовичу, ви знаєте 
мою позицію і позицію Президента України : ми ніколи не говоримо про те, що 
закон пишеться під якесь конкретне прізвище чи під якесь політичне уподо -
бання. Закон повинен залишатися завжди тим актом, яки й врегульовує певну  
інституцію.  
Водночас  коли ми бачимо, що низка поправок, які сьогодні введені до 
законодавчого поля, фактично є суб ’єктивним баченням тих чи інших процесів 
у державі та унеможливлюють формування і здійснення державної політики, 
Президент, безумовно, вимуше ний реагувати на це. При цьому хочу відмітити, 9 що до жодних інших положен ь закону, які стосуються питань, пов ’язаних з від -
новленням конкурсів, із скасування політичних звільнень, які зараз є в законо -
давстві,  Президент  не вносить своїх пропозицій . Він про сить виправити лише ту 
недоречність, яку допустили законодавці, що унеможливлює застосування цього 
закону.  
Тому, враховуючи це, я прошу підтримати, а кадрові питання, наскільки 
ви знаєте, це вже не предмет закону, і вони голосуються окремо.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя» ). Передайте, пожалуйста, слово  Колтуновичу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую за відповідь, вельмишановний Руслан е 
Олексійович у. Буде друге запитання, але спочатку коментар. Я сам голосував за 
ту поправку, про яку ви с казали «недоречність ». Вона, на наш погляд, є абсо -
лютно суттєвою і слушною , оскільки двічі кандидатура конкретн ої людини не 
підтримується Верховною Радою України, щоб в она очолюва ла відповідне про -
фільне відомство . Мо ва ж іде конкретно про пана Вітренка. Чому ми  проти 
і чому наша фракція не голосувати ме за ці пропозиції ? Тому що ми не підтри -
муємо його кандидатур и, не підтримуємо його курс у. Пропозиція Президента 
саме про те, щоб скасувати ту норму для того, щоб його як виконуючого обв ’яз-
ки наділити повно важеннями фактично міністра підписувати будь -які відомості 
і таке інше . З цієї точки зору ця опція  для нас є неприйнятною.  
А наше запитання таке. Що ви будете робити, якщо  подібна ситуація 
виникне в іншому міністерстві ? Ми знову будемо приймати з пропозиц іями 
Президента той чи інший підзаконний акт під конкретну особу?  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую ще раз за запитання. Я повернуся до того, 
з чого починав  минуло го разу. Ані в пропозиціях Президента, ані в будь -яких 
інших питаннях, що стосуються цього закон опроекту, немає жодних відсилок до 
будь -якого суб ’єкта, якого це стосується. Позиція Президента чітка і зрозуміла. 
Кабінет Міністрів України як орган виконавчої влади не може бути заручником 
тих чи інших питань, які сформують нюанси щодо зловживання відпов ідними 
положеннями. Це щодо загальних політичних нюансів.  
Тепер щодо юридичних питань. Я думаю, що ми всі чудово голосували за 
цю поправку в тій редакції, яка була озвучена доповідачем, але в результаті 10 отримали факт, що не відбулося розбивання по відпові дних абзацах, і фактично 
ми отримали неякісну  законопроектну норму, відповідно до якої маємо сьогодні 
відтермінування положень цього закону, яких у самому законі немає. Крім того, 
виписання цього положення без розбивки по абзацах дає можливість для певних 
зловживань і щодо визначення ще одного юридичного факту, який іменується 
«момент настання вакансії ».  
Тому все -таки враховуючи це і відповідно до того , що в результаті в нас 
вийшов брак законотворчої діяльності, Президент, підкреслюю, не відтерміно -
вуючи ц е в часі, а одразу в той же день після того, як йому був переданий закон, 
направив його до Верховн ої Ради для того, щоб Верховна Рада могла виправити 
цю одну законодавчу недоречність.  
Тому вс е-таки ще раз маю звернутися до вас з про ханням підтримати 
пропо зиції Президента України  та виправити  і забезпечити якість та  ефектив -
ність чинного законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інф ормаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Я прошу 
передати слово пану Віктору Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфр аструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Дякую. Шановні колеги, вся країна бачить, як останні 
п’ять -сім років проводяться експерименти щодо державної служби. У підсумку 
експериментів ці псевдоконкурси призвели д о того, що на півроку -рік затягу -
ються призначення людей, нічого не вирішується, кадровий безлад, кадровий 
голод, і норм альні люди просто не хочуть уже й ти на державну службу в такій 
конфігурації. У мене запитання: невже влада не бачить, що діюча система к он-
курсів не працює ? Оці псевдоконкурси зруйнували держа вну службу.  
Так само є питання щодо наглядових рад, які сьогодні просто імітують 
нагляд за діяльністю державних підприємств, а по суті, під прикриттям по -
сольств, іноземних представників стали саме тими злодіями, які розкрадають ці 
державні підприємства і руйнують їх. Т о чому ви не вирішите питання і не 
повернетеся до нормальної системи, коли держава реально управляла кадровою 
політикою, постановами уряду, рішеннями Верховної Ради призначалися люди 
без цих псевдоконкурсів? І чому ви не ліквідуєте ці іноземні наглядові ради, які…  
 11 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Вельмишановний Вікторе Васильовичу, сис -
тема управління державою  є надзвичайно складним механізмом, тут я з вами 
абсолютно погоджуюся.  
Водночас я думаю, що ми всі свідомі того, що ми повинні обрати ту мо -
дель, яка, з одного боку, забезпечувала б високий рівень і якість осіб, які потра -
пляють на державну службу, а з іншого боку, забезпечила б прозорість відбору 
до тієї чи іншої інституції. Тому мені видаєть ся, що якраз питання, пов ’язані 
з  державними конкурсами, – це справді той механізм, який забезпечує дуже 
якісно другу складову.  
Ми з вами можемо дискутувати з приводу тих чи інших момент ів щодо 
відбору до державної служби , щодо проведення конкурсів, і їх багато , але 
давайте тоді просто визначимо ці питання і як суб ’єкти законодавчої ініціативи 
внесемо законопроект за нашим авторств ом, де ви правимо ті чи інші речі, де ви 
особисто вбачаєте якісь зловживання  чи недосконалості, як их потребуватиме 
якість цього законопроекту.  
Що стосується наглядових рад. Знаєте, знову -таки різні країни мають різні 
підходи щодо діяльності тих чи інших наглядових рад. Але наш е завдання як 
парламентарі їв насамперед забезпечити ту саму ефективність і прозорість діяль -
ності наглядови х рад, якщо вони існують. Не ми  приймали законодавство щодо 
наглядових рад , але давайте теж обговоримо. Зі свого боку, ви знаєте, я вже 
неодноразово вносив законопроект, який змушує відкрити інформацію щодо 
нарахування заробітних плат і за що вони нарахову ються . Давайте разом підтри -
маємо його і підемо шляхом відкритості цієї інформації , і тоді будемо розуміти 
ефективність і коефіцієнт корисної дії тієї чи іншої наглядової ради.  
Тому я абсолютно вам тут простягаю руку для співпраці. Давайте разом 
подумаємо з приводу цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Вс еукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Передайте, будь ласка, слово Сергію Власенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний Руслане 
Олексійовичу, давайте скажемо чесно, що зауваження Президента мають дві 
складові.  12 Перше – усунути парламент від впливу на Кабінет Міністрів шляхом 
створення вічних в иконуючи х обов’язки , які виконувати муть  свої обов ’язки, по 
суті, на постійній основі. Така собі «супрунізація » Кабінету Міністрів України. 
Всі будуть Супрун, всі будуть виконуюч ими обов ’язки.  
Друге – ці пропозиції Президента ма ють конкретне прізвище, що ви зараз 
не говорили  б. Це прізвище Вітренко. Саме заради нього пропиха ється цей 
закон. Так само як попередній Президент пропихав закон заради конкретного 
Генерального прокурора без юридичної освіти, так і ви зараз пропих аєте кон -
кретний закон про усунення парламен ту від впливу на Кабінет Міністрів.  
Але в мене запитання про інше. Хто вчергове підставив Президента з цим 
абсолютно недолугим з юридичної точки зору поданням?  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний Сергію Володимировичу, ще раз кажу, 
у нашій державі , слава Богу , є можливість висловлювати свою думку, своє 
бачення відповідно до своїх знань, навичок і вмінь. Я вкотре повторюю… (Шум 
у залі). Перепрошую, я не перебивав, не викрикував з трибуни, дуже уважно 
слухав ваш виступ.  
Тепер що стосується того, що ви зазначили  у своєму виступі. Підкреслюю 
ще раз, що юридичне  обґрунтування , яке стосується пропозицій Президента 
України до закону, на який накладен о вето Президента, здійснювалося в межах 
і в спосіб, передбачений закон ами України. Президент України, виходячи 
з цього , чітко сформулював свою позицію, обґрунтовуючи її положеннями Конс -
титуції України, які стосуються питань, пов ’язаних з неможливістю узурпації 
будь -яким органом повноважень, покладених на нього, крім цього, з позиціями 
Конституційного Суду України щодо ба лансу стримувань і противаг усіх гілок 
влади. Тому вето виписано відповідно до юридичних норм і не містить жодних 
питань чи відсилань до будь -яких прізвищ.  
Крім цього, я хочу зауважити і звернути вашу увагу, що Президент 
України є противником формування д ержавної політики, виходячи з прізвищ 
і підходів. Його інтересує баланс роботи інституцій, і саме на це спрямовано 
вето, тому що, на думку Президента України, той варіант закону, який був пере -
даний йому на підпис, має юридичний ґандж з цих питань саме лиш е через цей 
нюанс . Він скористався передбаченим йому законом і Конституцією України 
правом і вніс свої пропозиції щодо формування і підтримки їх у залі.  
Тому  з вашого дозволу я ще раз від імені  Президента України звертаюся 
в тому числі  і до вас з прохання м підтримати пропозиції Президента і дати 
можливість розблокувати всі конкурси і всі інші питання, які стосуються цього 
закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 13 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енер гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Передайте, будь ласка, слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член К омітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, дійсно, якщо Президент Зеленський  
дбає про кадровий склад уряду, він має право подати кандидатури двох кадро -
вих міністрів. А ми бачимо, що міністр оборони на сьогодні прославився хіба що 
тим, що з ’ясовує взаємини з начальником Генерального штабу , надсилає без -
кінечні перевірки на фронт  і не може публічно визначитися, хто ж сьогодні має 
борг перед армією – МВФ чи Міністерство фінансів. То ви як представник 
Президента в парламенті порадьте Зеленському негайно переглянути питання 
про свого міністра оборони на посаді.  
Але маємо нагадати, що ми  – парламентсько -президентська республіка, 
і насправді Президент двічі дав ляпас парламенту, коли парламент не підтримав 
канди датури  Вітренка на посаду профільного міністра, але його призначили 
виконуючим обов ’язки. І о сь зараз нам пропонують так само ляпас парламенту, 
який 289 голосами проголосував за відповідну поправку щодо неможливості 
такого обходу парламенту при кадрових призначеннях...  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Шановна Ірин о Володимирівн о, ви чудово 
знаєте, що питання, яке стосується внесення кандидатур міністра оборони 
і міністра закордонних справ,  – це виключно компетенція Президента України. 
І я думаю, що він обов ’язково реалізує  своє право в разі виникнення тих підстав, 
які вважати ме за необхідн і. 
Що стосується інших питань, які пов ’язані з вашими зауваженнями щодо 
якості цього закону. Я підкреслюю ще раз, Президент України підтримує всі 
положення закон у, який передан о йому на підпис, крім двох, які просто в ре -
зультаті того, що бу в пос піх у  залі, є юридично недосконалими та  унеможлив -
люють застосування цих положень на практиці. Я ще раз наголошую , виписані  
положення, по -перше, мають хиби юридично -технічного характеру, тому що 
у «Прикінцевих та п ерехідних положеннях » відсилають до положе нь, яких 
немає в самому законі , а по -друге, унеможливлюють процедуру, скажемо так, 
утримання інституційної спроможності Кабінету Міністрів як окремого органу 
державної влади. Ми повинні розуміти, посилаючись на рішення Консти -
туційного Суду, посилаючись на  Конституцію України, що лише в разі, коли 
в закон ах буде дотрим ано системи стримувань і противаг усіх гілок влади, вони 14 можуть бути підтримані суспільством. Тому що це називається «законодавчий 
баланс », і така позиція  існує в усьому цивілізованому світі.  
Тому, з вашого дозволу, дозвольте звернутис я і до вас з проханням під -
тримати позицію Президента України щодо врахування його пропозицій до 
даного закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Олексійович у.  
Час на запитання вичерпаний.  
До слова запрошується  голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Корнієнко Олександр Сергійович.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, добр ий 
день ! Комітет з питань організації державної влади, місцевого с амоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування за дорученням Голови Верховної 
Ради України Дмитра Олександровича Разумкова розглянув на своєму засіданні 
19 лютого 2021  року пропозиції Президента України до Закону «Про внесення 
змін до деяких закон ів України щодо відновлення проведення конкурсів на 
зайняття посад державної служби та інших питань державної служби », прий -
нятого Верховн ою Радою України 16  лютого 2021  року, та ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частин чет вертої  та п’ятої 
статті  135 Регламенту Верховної Ради України прийняти всі пропозиції Прези -
дента України до закону та прийняти закон у цілому.  
У разі прийняття всіх пропозицій Президента України та закону в цілому 
запропонувати Верховній Раді України дор учити комітету при підготовці тексту 
закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко -
юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради України.  
Я хотів би сказати декілька  слів від себе, не від ко мітету, користуючись 
часом, який ще є. Дійсно, це важливе  питання , але необхідно розуміти, що зараз 
ми не вирішуємо його повноцінно, це проміжний  захід , який дасть нам змогу 
розблокувати ті процеси, які йдуть по Міністерству енергетики зокрема. А ми 
повинн і відповідально поставитис я до розробки системного рішення щодо 
ситуації, коли з якихось причин міністр або у відставці, або непризначений, 
а Верховна Рада в цей момент не може призначити іншого міністра, і треба 
розуміти, що механізми вирішення можуть бут и різні. Може бути так зване 
рознесення повноважень, коли повноваження міністра частково виконуються 
Кабміном, частково виконуються, наприклад, Прем ’єр-міністром. Є інші меха -
нізми рознесення повноважень. Ми все це напрацюємо в нашому Комітеті 15 з питань орг анізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування  і найближчи м часом запропонуємо колегам як зміни 
до законів про Кабінет Міністрів, у нас зараз є багато таких законів.  
Тому прошу підтримати сьогодні пропозиції П резидента , тим більше 
враховуючи, що основний сенс закону – це відновлення конкурсів на державну 
службу, і в цій частині Президент повністю погодився з редакцією, яку ми 
проголосували,  і щодо термінів проведення конкурсів, і щодо деяких нюансів, 
і щодо вик лючення статті  871 за політичне звільнення, яка вже, дійсно, набила 
оскомину.  
Працівники Національн ого аген тства з питань державної служби  (тут при -
сутня пані Алюшина ) чекають, вони вже підготувалися фактично до того, що 
завтра -післязавтра можуть бути оголо шені конкурси і піде процес повернення 
державної служби в той стан, в якому вона і має бути , – з прозорими 
конкурсами , зі змагальним компонентом і з тим, щоб на посади  передусім 
категорії «А», це топ -чиновники, і 300  тисяч службовців по всій Україні потрап -
ляли , дійсно , ті люди, які на це заслуговують.   
Прохання підтримат и пропозиції Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи ві д депутатських 
фракцій та груп.  
Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, Україна – єдина країна 
у світі, яка під приводом COVID -19 скасувала всі конкурси  для того, щоб у руч-
ному режимі признача ти своїх потрібних міністрів, бюрократів, а ще для того, 
щоб мати свої ручні суди. Саме сьогодні ручний суд в Одесі виніс вирок Сергію 
Стерненку. Його прямо із зали суду закрили  в СІЗО. І знаєте, на чому базувалос я 
обвинувачення? На свідченнях одного так з ваного активіста з проросійської 
партії «Родина », який п’ять років переховувався від суду. Якщо почитати мате -
ріали справи, то він паралельно був у двох місцях: там, де його начебто викра -
дали, і в іншому місці.  
Це фальсифікація , тому що тиждень тому мав бути виправдувальний 
вирок. На суддю натисли, а суддя – на гачку, тому що він свій – ручний. Він 
у 2017 році відпустив директора бази, яка згоріла і де загинули люди. Так у 
людину він відпустив із зали суду, а Сергія Стерненка закрив з обвинува -
ченнями, які  базуються на проросійських зв ’язках і проросійських заявах. Це 
реванш російських сил в Україні. Повний реванш ! І цей реванш має три 
прізвища:  перше – Венедіктова, друге – Татаров і третє – Труханов. Тому що ці 
люди стоять за ув ’язненням активіста, обвинув ачення яко го абсолютно  сфальси -
фіковані. Це перші в ’язні Зеленського. Політичні в ’язні Зеленського!   16 Я закликаю вас не стояти осторонь. Сьогодні о 20  годині на Банковій 
відбудеться акція для того , щоб Президент Зеленський відкрив очі і побачив 
реванш проро сійських сил, побачив, що в нас закривають не тих, від чиїх рук 
гинуть люди, а тих, які борються за Україну і які свого часу відстоюва ли Одесу, 
коли її намагалися захопити  проросійські війська.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександро Юріївно, давайте наступного ра зу все -таки 
виступати за темою, тому що навряд чи це якось…  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська обл асть, самовисуванець).  Луганщина, депутатська  
група «Довіра ». Шановні колеги ! У цьому залі ми зібралися лише  заради зви-
чайного простого роботяги -шахтаря, щоб проголосувати за цей законопроект. 
Якби ми сьогодні тут не зібралися,  уже через тиждень сім ’ї шахтарів знову 
голодували  б. Але я хочу зазначити, що Донецька , Луганська, Волинська, 
Кіровоградська област і – не просто шахтарські області . Вони побудовані  заради 
тієї індустріальної бази. А сьогодні в них практично відібрали конституційне 
право, 1 мільйон л юдей не змогли проголосувати, і  Президент уже підписав  указ 
про 18 військово -цивільних адміністрацій.   
Ви знаєте, що відбувається в цих військово -цивільних адміністраціях? 
Я уже говорив, що якась гидота п ’є кожного дня, знущається над людьми, 
призначає так их же алкашів у Сєвєродонецьку та Лисичанську,  там грабують 
мільярди гривень, а влада бігає по емвеефах з  простягнутими руками і на 
колінах.  
Пошукайте в нашій країні  гроші ек ологічного фонду, пошукайте 465  міль-
йонів гривень Сєвєродонецька, 267  мільйонів Л исичанська. Я не один раз 
звертався з цієї трибуни до  Президента України Володимира Зеленського , щоб  
негайно призначи ли аудит у всіх військово -цивільних адміністраціях. А тут, нав -
паки, ще більше  призначають.  Я розумію, якщо на кордоні з «ЛНР » та «ДНР ». 
А як за 60  кілометрів від зони розмежування можна не призначати сьогодні 
виборів? Люди страждають, вони зібрали 100  тисяч підписів, щоб відсторонити 
голів військово -цивільн их адміністраці й не лише  Луганської області, а й Сєвєро -
донецька, і Лисичанська , щоб вони пішли вже геть, і розбиратися, не просто їх 
звільнити, а відсторонити від зай маних посад, провести аудит щодо проблемних 
питань у 22  мільярди гривень . Там екологічна та техногенна катастрофи ! 
Скільки ще разів можна повторювати з цієї трибуни: води нема є, дитячі садочки 
закривають, школи закривають, лікарні закривають, звільняють людей, знуща -
ються над Луганською і Донецькою областями ! Це багато страждальні області, 17 депресивні зони . Доки це відбувати меться  в країні, яка сьогодні воює, але воює 
зі своїми г ромадянами? ! 
Вважаю, що Президент усе-таки нас  почує . 
Сергій Шахов, Луганщина.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В. Шановний Дмитре Олександровичу, шановні колеги! Це 
надзвичайно важливе питання про проведення конкурсів на заміщення посад 
державних службовців. Здавалося б, усі розуміють, що наспра вді відбулося за 
останніх п’ять років. Скільки разів усі говорять  у кулуарах , що ця система, яка 
нав’язана нам з -за кордону посольствами, емвеефами тощо , не спрацьовує  і, по 
суті, розвалила д ержавну службу ? Подивіться по міністерствах: 70 -90 відсотків 
кадрів, які були підготовлені, починали роботу дехто ще за радянських часів, 
дехто під їх кер івництвом останніх 10 -15 років, на сьогодні практично всі пішли 
з роботи і не мають шансів повер нутися  та навести порядок у країні. Чому не 
мають шансів? Бо та система псевдоконкурсів, яка створена, зробила такий 
відбір, що туди проходять лише  ті люди, які сьогодні потрібні  владі , які потрібні 
посольствам, МВФ , які будуть лагідні та виконувати муть  команди з-за кордону, 
і не думати муть  про власну країну.  
Ми вас закликаємо подумати, що насправді відбувається. За ц ей закон 
можна проголосувати просто, щоб дати уряду можливість навести хоч а б ма-
ленький порядок і когось призначити , але він не вирішує питання . Треба взагалі 
скасувати цю ганебну систему, дати можливість Президенту, уряду, парламенту 
за прямим правом призначати керівників міністерств, відомств, центральних 
органів, дати можливість призначати керівників стратегічних підприємств по -
становами Кабінету Міністрів, і тоді за місяць -два можна навести лад у  країні . 
Тоді закінчиться ця кадрова чехарда , і не треба буде проводити конкурси, через  
які потім по півроку йдуть суди, один з одним судяться кандидати, міністерства 
судяться з кандидатами, якщо пройшли н е ті люди, які були потрібні, тощо . 
Це ж усе – бутафорія.  
Друга частина питання, про яку я постійно говорю. Наглядові ради – це 
теж кадрове питання держави. Ви сьогодні зробили наглядові ради на всіх 
державних підприємств ах, ви зробили наглядові ради при м іністерствах тощо , 
які наповнили іноземцями, які за шалені мільйони гривень сидять,  нічого не 
роблять, грабують країну, прис мокталися до економіки України, прис мокталися  
до державних підприємств і, по суті, зупинили їх розвиток. Ці люди сьогодні 
блокують т ак само кадрові призначення, блокують приведення структури 
в порядок  і повернення керованості в кожній галузі. Ці люди  – паразити.  
Тому, я думаю, владі треба прийняти рішення і замість того, щоб ухвалю -
вати такі пусті закони, які просто тимчасово щось вир ішують, сісти і подумати. 18 Зупиняйтес я, друзі! Візьміть владу в руки, прибирайте такі закони і прямими 
призначеннями наводьте кадровий порядок у країні, тоді за місяць -два буде лад.  
Наша депутатська група готова взяти на себе таку відповідальність і це 
зробити. Послухайте, що ми вам говоримо.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати, український народе! Хочу звернутися з тим , що влада що 
лише не придумає, аби не проводити конкурси на посади,  щоб блокувати, 
призначати  тих, хто потрібний. А якщо конкурс  на посаду  не проведен о, то 
призначається виконуючий обов ’язки, і, по суті , ми розуміємо , що це означає 
невідповідальність за ті рішення , які приймаються в нашій державі.  
«Опозиційна платформа – За життя » не підтримувати ме цього закон у, 
незважаючи на спекул яції і заклики проголо сувати за нього, тому що не запла -
тять гроші шахтарям. Ми в сі розуміємо, всі чули, що з цієї трибуни оголошу -
вали. Але хочу зазначити, що якщо Кабінет Міністрів перевів  «Енергоатом » 
у пряме підпорядкування , а із 30 державних шахт діючих приблизно 20 і за 
фактом шахтарів близько 40 тисяч, то необхідно все -таки прийняти держав -
ницьке рішення  та перевести їх у пряме підпорядкування, брати в них продук -
цію і платити заробітну плат у, яку вони заробили, і не буде абсолютно жодної 
проблеми.  
Хочу зауважити , що нарі жним каменем цьо го законопроект у є одна істо -
рія. Це поправка комітету, як у було прийнят о, щодо кандидата, якого не підтри -
мала Верховна Рада  (не будемо ти цяти пальцями ). Не може людина виконувати 
обов ’язки міністра чи іншої службової особи. Всі ми розуміє мо, про кого 
йдеться, але саме ця поправка стала  причиною блокува ння підписання цього 
закону. Законом було передбачено  відкриття конкурсів , Верховна Рада надала 
владі можливість замість двох місяців проводити конкурси шість місяців, але 
цього недостатньо.   
Ми не будемо підтримувати цієї ініціатив и, тому що це призв еде до та - 
кої ж ситуації , як з правоохоронними органами.  Згадайте Закон «Про Державне 
бюро розслідувань ». Керівника немає півтора рок у. Що наробили виконуюч і 
обов ’язки? Президент призначив викону ючого обов ’язки на два місяці, а за 
факт ом – півроку . Ніяк не можуть призначити к ерівника і запустити комісі ю. Ми 
йдемо знову тим самим шляхом .  
Ми не будемо підтримувати ініціативи, щоб Верховна Рада брала відпо -
відальність, відкривала шлагбаум під викону ючого обов ’язки і під будь -яку 
брехню. Необхідно читати закон і після цього голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  19 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні представники владної фракції, я пам ’я-
таю, коли ви йшли до влади, то говорили, що будете з сус пільством говорити 
чесно. Давайте і зараз чесно поговоримо про те, що відбувається у Верховній 
Раді.  
Усі ми знаємо, що двічі до Верховн ої Ради за підтримки Президента 
вносилас я кандидатура пана Вітренка на посаду, по суті, другого Прем ’єр-
міністра країни – Першого віце -прем ’єр-міністра – міністра енергетики . Ви 
знаєте, що Верховна Рада двічі провалила цю кандидатуру. Чому? Тому що ця 
людина, за висновками державного аудиту , п’ять років очолювала НАК «Нафто -
газ України » і вивела з країни  225 мільярдів гривен ь через корупційн і оборудк и. 
Це корупціонер найвищого рівня, це Юрій Вітренко. Верховна Рада його двічі 
не підтримала. Двічі Президент наполягав і сунув його на цю посаду.  
Тепер, коли ц ього не сталося, і, безумовно, у цьому залі і не станеться 
проведення В ітренка на посаду другого Прем ’єр-міністра країни  – Першого  
віце-прем ’єр-міністра , Президент вирішив внести законопроект, який ми зараз 
тримаємо в руках, яким передбачає ться, що вже не треба виконувати Консти -
туцію України, а треба просто  так нахабно призн ачити виконуючого обов ’язки 
пожиттєво з повним спектром повноважень, не проходячи парламент у. 
Тобто якщо парламент, у тому числі й провладна фракція, не пропустили 
коруп ціонера Вітренка, який виписав  собі 170  мільйонів гривень премії і перевів 
на свої раху нки за те, що там корупцією завален о робот у, якщо не вийшло 
протягнути, то Президент протягує його на цю посаду сьогоднішнім законом,  
прямо порушуючи Конституцію. Це означати ме, що ця людина буде викону -
ючим обов ’язки без пого дження Верховної Ради , ця люди на далі займати меть ся 
корупцією так, як в она роби ла це попередні роки, і мати ме повний спектр 
повноважень для того, щоб здійснювати свої корупційні дії. Замість того, щоб 
порушити проти нього кримінальну справу типу  «весна прийде – саджати 
будемо », його са дять зараз на посаду Першого віце -прем ’єр-міністра.  
Дорогі друзі, це прямо суперечить Конституції, прямо суперечить євро -
пейській практиці. Після цього забудьте шлях до Європи. Закінчується розподіл 
влад, це баланси і противаги, і починається велика коруп ція в уряді України. Ви 
хочете це освятити своїм голосуванням? Тоді беріть на себе відповідальність  – 
і поіменно буде видно, хто тут спільник у тому, щоб корупціонерів повертати до 
влади, а ми йдемо до Конституційного Суду і голосуємо проти цього.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Клочко Андрій Андрійович.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парт ія «Слуга народу»).  Добрий день, шановний Голово, шановні народні 
депутати! Сьогодні багато разів згадували нашого Президента Володимира 
Олександровича Зеленського, що він призначає  на посади особистост ей, 20 прізвища яких тут звучали. Але треба нагадати всім , що це маніпуляція інших 
фракцій, тому що призначає Каб інет М іністрів .  
Прем ’єра обирали  ми з вами , тому треба нагадати , що ми несемо за це від -
повідальність , і кожен  депутат у залі повинен також  розуміти, чому він тут. Тре -
ба згадати і бути вдячними не лише за те , що ми тут займаємося законотворчою 
діяльністю, а  й за те , що ми робимо законотворчу діяльність правильною.   
Я є одним із ініціаторів внесення проекту з акону № 4531. Його суть – 
відновити конкурси на державну службу, тимчасово призупинені на пері од 
карантину, установленого Кабінетом Міністрів України з метою запобігання 
поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID -19, та 
протягом 30  днів з дня відміни цього карантину.  
Ухвалюючи змін и до Державного бюджету на 2020  рік щодо пр изупи -
нення конкурсів, ми з вами розглянули це питання як тимчасовий захід з метою 
збереження життя, здоров ’я як конкурсантів, так і тих, які провод ять ці конкур -
си. Водночас з огляду на тривалу дію карантину, який то послаблювався, то ста-
вав більш жорстк им, станом на 16  грудня кількість вакантних посад державної 
служби категорії «А» – 123, категорії «Б» – понад 4  тисячі, категорії «В» – понад 
12,5 тисяч і. 
Крім того, законопроектом, який ми ініціювали, було запропоновано ска -
сувати додаткові підстави для з вільнення держслужбовців, так звані політичні 
звільнення, коли держслужбовця можна було звільнити протягом чотирьох 
місяців з дня призначення Прем ’єр-міністра.   
Шановні колеги, Верховна Рада погодилас я з пропозицією авторів законо -
проекту та прийняла  його в першому читанні. Під час доопрацювання до дру -
гого читання до законопроекту були внесен о поправки, що викликали заува -
ження Президента України, який і скористався своїм правом застосувати вето до 
цього закону .  
Шановні колеги, ініціюючи ці поправки до за кону , вважаю, що вони  пра-
вильн і й чіткі, тому прошу вас підтримати і не влаштовувати саботаж у. Депу-
тати виходили з логіки стимулювати  Прем ’єр-міністра не зволікати з поданням 
відповідних кандидатур на посад и в тих чи інш их міністерства х.  
Шановні колеги,  Комітет з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  на своєму засіданн і 
19 лютого розглянув пропозиції Президента України та ухвалив рішення під -
тримати їх у повному обсязі. Прошу підтримати дан ий закон і пропозиції 
Президента України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці,  якби коронавірусу не було, команді 
Зеленського варто було б його вигадати, адже на пандемію можна списати всю 
свою недолугість – і проблеми в економіці, і проект «велике крадівництво », 21 створений спеціально під пандемію, і ось цю кадрову чехарду, і скасування кон -
курсів. Тому що кадрова політика Зеленського і команди – це нуль профе -
сіоналізму і ключове – лояльність. Саме під ц е завдання проводиться відпо -
відний конкурс.  
Цього тижня Зеленський заявив про амбітну мету – до кінця десятиріччя 
стати членом Європейського Союзу. Та тільки насправ ді все робиться для того, 
щоб нас віддалити від Європейського Союзу, тому що державна служба  – одне із 
ключових  завдань наближення нас до Європейського Союзу . Під це й законо -
проект Європейський Союз дав 2  мільйони технічної допомоги.   
По суті , ви ліквідували  державні інституції для того, щоб просто вилучити  
парламент узагалі з процесу прийняття рі шень, щоб він став добровільно такою 
філією Банкової, яка вирішує разом з олігархатом, хто ж буде українськими  
міністрами. Це ганьба, що вже котрий уряд Зеленського Верховна Рада України 
насправді не призначає, а лише  тисне кнопочками за ті кандидатури, як і спуска -
ють олігархи в погодженні з Банковою.  
Власне, це відбувається і зараз. Зеленський уже двічі дав ляпас  ниніш -
ньому парламенту, щоб показати, що ви всі лише «зелені кнопочки », і зовсім не 
враховується позиція парламенту, який відмовився призначати пана  Вітренка 
відповідним міністром. Так само зараз намагаються просто ліквідувати вплив 
парламенту на призначення міністрів через виконуючих обов ’язки.  
Тому, звичайно, ми закликаємо парламент нагадати Банковій, що ми 
парламентсько -президентська республіка .  
Я хочу звернутися до керівництва парламенту, до Голови Верховної Ради. 
Цей тиждень роботи в округах , і виборців найперш е цікавить, що відбувається 
в секторі безпеки оборони , чому сьогодні не створюється ТСК по «вагнерівця х», 
де вона,  чому не ставиться н а порядок денний закон опроект  про колабораціо -
нізм.  У нас можна закрити телеканали -помийки Кремля, але точно так само  зав-
тра їх можна відкрити, якщо не буде прийнято ц ього проекту  закон у, а з трибуни 
Верховної Ради деяка п ’ята колона може принижувати Рево люцію Гідності, і на 
це – нуль реакції.  
Виборців цікавлять тарифи. Виборців цікавить, де обіцян а вакцина  Pfizer , 
і чому нам завозять якийсь шмурдяк замість вакцини, розумієте? Але ці питання 
не обговорюються , їх немає в порядку денному. Сьогодні тут протя гують одну 
історі ю – як працевлаштувати Вітренка,  як вилучити парламент узагалі з пи -
тання кадрової політики.  Ось про що йдеться. Саме п ід це депутатів сьогодні 
збирають з округів, забирають їх право спілкуватися з виборцями, проводити 
прийоми і взагалі ви рішувати питання, які є актуальними для суспільства, лише  
для того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступ ів вичерпан о. Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. 
Олександр е Сергійович у, я вас прошу на трибуну виступити щодо 
поправок. Зараз будуть ставитися  на підтвердження дві поправки Президента. 22 Я думаю, Олександр е Сергійович у, що я вам надам по 30 секунд на кожн у з них, 
щоб ви висловили позицію, і ми переходимо до голосування. Спочатку голо -
сується одна поправка, п отім – друга , після того закон голосується в цілому.  
Поправка  1.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Шановні колеги, Президент пропонує виключити 
кілька речень з абзацу другого підпункту  1 пункту  1 розділу  І, у результаті чого 
частин у четверт у статті  9 Закону України «Про центральні органи виконавчої 
влади » буде викладено в такій редакції: «Перший заступник міністра, заступ -
ники міністра дають обов ’язкові для виконання державними службовцями та 
працівниками апарату міністерства та його територіальних органів (у разі ст во-
рення) доручення ». Пропозицію врахован о комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Пропозиція комітету  – врахувати.  
Ставлю на голосування пропозицію. Прошу підтримати та проголосувати. 
Поправка  1. 
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Поправка  2. Олександр е Сергійович у, дуже коротко, 30  секунд.   
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Тут у загалі дуже коротко. Ця поправка кореспонду -
ється з попередньою поправкою, щоб усунут и неточність, яка була в «Прикін -
цевих  та перехідних положеннях ». Це взагалі н іяк не змінює сенсу закону. 
Коміте т врахував, просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2. Прошу пі дтримати 
та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.   
Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Переходимо до голосування за закон у цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття в цілому з урахуванням 
пропозицій Президента Закон у «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо відновлення проведення конкурсів на зайняття посад державної служби та 
інших питань державної служби » (проект № 4531 ) з пропозиціями Президента 
України від 18  лютого 2021  року.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  та групах .  
«Слуга народу » – 226, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 17, позафракційні – 6.  
Шановні колеги, позачергове засідання Верховної Ради України  оголошую 
закритим.  Дякую.  