 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(П’ятниця, 19  березня 2021  року)  
 
 Заяви  депутатськ их фракці й і груп:  
  «Європейська солідарність»  …4 
 
  «Партія «За майбутнє»  …5 
 
  «Опозиційна платформа – За життя»  …6 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо захисту боржників при врегулюванні  
  простроченої заборгованості  …8 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів законів:  
  «Про внесення змін до  розділу  IV «Прикінцеві  
  та перехідні положення» Закону України  
  «Про споживче кредитування» щодо  кредитів,  
  наданих в іноземній валюті»  …8 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо реструктуризації зобов’язань  
  за кредитами в іноземній валюті та адаптації процедур  
  неплатоспроможності фізичних осіб»  …14 
 
  «Про внесення зміни до податкового кодексу України  
  щодо реструктуризації зобов’язань за кредитами  
  в іноземній валюті та адаптації процедур  
  неплатоспроможності фізичних осіб»  …14 
 
 Внесення змін и до статті  92 Закону України «Про лікарські засоби»  
  щодо державної реєстрації вакцин або інших медичних  
  імунобіологічних препаратів під  зобов’язання  …14 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторн е друг е читання  
  проекту Закону «Про обчислення часу в Україні»  …16 
 
 Результати поіменної реєстрац ії 
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 березня 2021  року, 13  година 40  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня , шановні 
представники засобів масової інформації! Радий вас бачити після такої тривалої 
перерви. Повертаємося до нашої роботи.  
Відповідно  до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради 
України на вимогу 150  народних депутатів України ми сьогодні проводимо по -
зачергове пленарне засідан ня Верховної Ради  України для розгляду проектів  
законів : «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захис ту 
боржників при врегулюванні простроченої заборгованості » (№ 4241 ), «Про вне -
сення змін до розділу  IV «Прикінцеві та перехідні полож ення » Закону Украї -
ни  «Про споживче кредитування » щодо кредитів, наданих в іноземній валюті» 
(№ 4475 ), «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ре -
структуризації зобов ’язань за кредитами в іноземн ій валюті та адаптації про -
цедур  непл атоспроможності фізичних осіб»  (№ 4398 ), «П ро внесення змін до 
статті  92 Закону України «Про лікарські засоби » щодо державної реєстрації 
вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів під зобов ’язання » 
(№ 5247 ), «Про обчислення часу в Україні » (№ 4201 ) (Шум у залі) . Без обгово -
рення?  Тут колеги інакше  вважають. Але почекайте, ми ще не розпочали наше 
засідання. М и ж не зареєструвалися.  
Будь ласка, підготуйтеся до реєстрації. Як завжди нагадую: реєстрація 
відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, п ершої зліва, з застосуванням 
сенсорної кнопки.  
Готові? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  300 народних депутатів України. Позачергове 
пленарне засідання Верховної Ради  України о голошується  відкритим.  
Шановні колеги, надійшла  заява з проханням оголосити  перерву , яку гото -
ві замінити на виступ  (Шум у залі) . 
Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейс ька солідарність»).  Шанов -
ний пане Голово! Ш ановні колеги! Я зараз буду говорити про вакцинацію, про 5 брехню і безпорадність влади, яка намагається перекла сти з хворої голови на 
здорову (Шум у залі) . 
Ви стверджували , що опозиція проти вакцинації. Запам ’ятай те, опозиція 
за вакцинацію  і закликає всіх її проводити!  Правда в тому , що у влади немає 
вакцин и. Влада завезла лише 500  тисяч  доз вакцин и, і якщо ви зараз спробуєте 
зареєструватися на порталі «Дія», у кращом у випадку вас відкинуть у чергу  на 
10-15 років.  
Влада бреше, і ця брехня сьогодні задекларована в дослідженні, яке 
провела авторитетна фак тчекінгова асоціація. Володимир Зеленський заявив: 
«Україна буде серед перших країн, які зможуть закупити вакцину ». Брехня! 
Мініс тр охорони здоров ’я Степанов обіцяв, що вакцинація в Україні розпоч-
неться 15  лютого. Брехня! Головний державний санітарний лікар України Віктор 
Ляшко заявив, що до кінця лютого Україна отримає один мільйон доз вакцини 
від AstraZeneca . Брехня! Ляшко стверджував, що Україна в лютому отримає 
117 тисяч доз вакцин и виробництва Pfizer . Станом на 19  березня їх нуль . Брехня! 
Степанов заявив: «М и очікуємо поставки CoronaVac . За контрактом  вакцина має 
бути поставлена до 6  березня з наданням усіх необхідних документів щодо  
ефектності ». Брехня! Зеленський говорив : «Я буду од разу вакцинуватися, але не 
у першій хвилі, яка призначена , бо це неправильно ». Брехня!   
Незважаючи на їх ню спробу під час кампанії «відосиків » вакцинуватися 
фізрозчин ом, я  твердо переконаний, що ми не дамо їм приводів для того, аби  
відтермінувати вакцинацію.  Закон опроект безглуздий, але , наголошую, ми під-
тримали процедуру ad hoc  і вимагаємо за цей безглуздий закон опроект  прого -
лосувати  зараз , за короткий проміжок  часу. М и його вдосконалили, захистивши 
пацієнтів від неякісних вакцин, пок лавши в ідповідальність на Зеленського,  
Міністерство охорони здоров ’я України  і загалом  на уряд.  
Дякую вам за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла ще одна заява з проханням оголосити  перер -
ву, яку готові  замінити  на виступ.  
Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ № 191, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні колеги! Шановний Дмитре  
Олександро вичу! Крім питання вакцинації, що є на сьогодні  найголовнішим 
в  країні, є питанн я заборгованості населення за житлово -комунальні послуги , 
зростання тарифів і взагалі ситуації , що склалася  на енергетичному ринку 
України.  
Подивіться, що відбу лося за останній рік. Борги населення вперше в історії 
країни станом на 1 лютого склали  81 мілья рд гривень!  Це офіційна статистика. 
Це п люс 7,4  мільярда гривень лише  за січень , і загалом – 27,6 мільярда гривень 
за опалювальний сезон. Ви  вдумайтеся в ці цифри!  Ба більше , за всю історію 6 України за січень було найбільше нарахування комуна льних тарифів в  історії 
України:  людям надійш ли платіжки  на 30,8  мільярда гривень!  Таких нарахувань  
ніколи не було. Більш як на 1 мільярд  доларів людям нарахували комунальних  
платежі в! 
Вдумайтес я, що відбувається! Майже на 30  відсот ків зросли тарифи 
в порівнянні з січнем м инулого року . На 10  відсотків  вони збільшилися у порів -
нянні  з груднем.  Це свідчить  про абсолютно неефективну  роботу Міністерства 
енергетики  України  і уряду, які про сто відпустили цю ситуацію і  взагалі не ке -
рують к омунал ьними тарифами,  не думають, як вирішити питання, як допомогти  
населенню погасити ці борги. Нагадую, 81  мільярд – це шалена цифра для 
українців . 
Тому ми неодноразово говорили, і я ще раз повторюю , що наша депу -
татська група вимагає  від уряду дати  відповіді на запитання: якою є  реальна 
заборгованість ДП НАЕК  «Енергоатом »? Які  борг и є на ринку енергоносіїв 
України? Я ка заборгованість перед альтернативн ими джерелами електропоста -
чання – це сонячна , вітрова генерації  і так далі?  Там теж 25  мільярдів, здається . 
Скільки атомні генерації винні за поставлене обладнання і скільки ще коштів 
треба витратити на постачання обладнання для безпечної роботи атомних 
електро станцій України ? На всі ці запитання в парламенті  ми маємо по чути 
відповідь. За нашими розрахунками , на сьогодні розбалан сування повне  за 
енергоносія ми, десь 150 -200 мільярдів гривень. Це стосується лише системи  
енергопостачання . 
З НАК  «Нафтогаз України » та ж історія. Ми неод норазово запитували 
в уряду: якою є  кількість газу власного видобутку? Яка собівартіс ть цього газу? 
Якою є  вартість га зу, що імпортується ? Хто ці посередники, які постача ють так 
званий європейський  газ? Хоча жодн а з цих компаній не видобуває цей  газ, це 
чисті посередники офшорні. Парламент має отримати в ідповіді на  всі ці запи-
тання , уряд має нарешті показ ати, що насправді відбувається. Тоді виріши ться 
питання  щодо  тарифів, тоді ми матимемо  змогу їх знизити . Ми знаємо , як це 
зробит и. На жаль…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , надійшла ще одна заява з проханням оголосити  
перерву, яку готові замінити на виступ . 
Шуфрич Нестор Ів анович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий. Шановні колеги! М и вчора, користуючись м ожливістю  і мінімаль -
ним часом під час розгляду поправок, просили, вимагали, благали, що б у разі  
проведення  позачергового засідання до порядку денного обов ’язково були вклю -
чені питання щодо врегулювання тарифної політики в нашій країні. Люди не 
в  змозі платити за  тариф ами, які лежать в основі їх рахунків  за житлово -
комунальні послуги. Не в змозі!  Платіжки є непід ’ємними. Тому ми і просимо 7 переорієнтувати  газ власного видобутку на потреби населення. Запропонували 
багато рішень, спільно  з іншими фракціями,  для зменшення навантаження на 
наших громадян  через вартість житлово -комуналь них послуг . Нас не чу ють, нас 
ігнорують. І , ви знаєте, ми таке сприймати не можемо.  
Ми зараз бачимо перформанси щодо створення  тимчасової  слідчої комісії, 
а далі що? Скажу відверто:  ви так хочете ці слідчі комісії, як інші їх бояться. Это 
уже какой -то междусобойчик между  пятым  и шестым президентами!  Тому не 
треба нас дурити. Ми домовлялися , що буде позачергове засідання і ми будемо 
розгля дати питання тарифів. Ми чекали. В чора ви  лякали, що збе рете нас 
о  15 годині. Ми були готові!  Сьогодні ми проводимо вже друге позачергове 
засідання  і досі не хочемо розглядати питання щодо тарифної політики. Моно -
більшість сьогодні не хоче знати, що болить людям. Ми зараз спостерігаємо за 
провальною політикою що до боротьби з COVID -19. Ми останні з точки зору 
підго товки до ліквідації наслідків та захисту наших громадян і дев ’яті у світі за 
кількістю  хворих. І  водночас  нам говорять: «Все хорошо, прекрасная маркиза!» , 
только лошадь где -то сдохла.  
Шановні колег и, наша позиція принципова:  доки ми не повернемося  до 
розгляду законопроектів, після прийняття  яких людям буде суттєво зменшено 
тарифи на житлово -комунальні  послуги , які на сьогодні є несправедливими, 
і 93 відсотки наших громадян під час числен них соц іологічних опитувань ствер -
джують , що вони не в змозі  сьогодні  платити за тарифами , платити  за газ, за 
електроенергію…  
Тому позиція нашої фракції наступна.  Ми чемно, чесно, як домовлялися , 
відпрацювали перше позачергове засідання. Ніхто нам не говорив, лише  в остан -
ню х вилину ми дізна лися, що як мінімум шість питань буде в несено на розгляд 
під час другого  позачергового  засідання , і з них жодного про тарифну політику, 
про зменшення навантаження щодо сплати тарифів на житлово -комунальні по -
слуги для наших громадян.  Тому н аша фракція в знак протесту залишає зал засі -
дань , окрім одного народного депутата, який  виконує свої службові обов ’язки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний колего, ви підписали листа про невідклад -
ний розгляд питання, яке включено до поряд ку денного  позачергового пленар -
ного засідання Верховної Ради  України.  Нестор е Іванович у, я до вас звертаю ся. 
Правильно ? Тому казати про те, що ви н е знали… Н у, давайте не обманювати 
людей. Політика політикою, але давайте будемо відвертими   .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу…  (Шум у залі) . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 8 Переходимо до розгляду першого питання пор ядку денного. До вашої ува -
ги пропонується  проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо захисту боржників при врегу люванні простроченої заборго -
ваності » (№ 4241 ). Шановні колеги, я правильно розумію, ніхто не наполягає на 
поправк ах?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту б оржників 
при врегулюванні простроченої заборгованості » (№ 4241) у  другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято .  
Покажіть, будь ласка , по фракціях та групах .  
«Слуга народу » – 206, «Опозиційна платформа – За життя » – 2, «Євро -
пейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 8, «Партія «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 14, «Довіра » – 4, позафракційні – 9.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне пи тання поря дку денного – проект Закону «П ро внесення змін до 
розділу  IV «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про спо живче 
кредитування » щодо кредитів, наданих в іноземній валюті» (№ 4475 ). Ми домов -
лялися, що один законопроект ми розглядає мо за скороченою процеду рою, 
а два інших, пов ’язаних з ним, ми будемо розглядати без обговорення. Немає 
заперечень?  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення пр ийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань фінан сів, податкової та 
митної політики Кінзбурська Вікторія Олександрівна   .  
Дайте, будь ласка, 4  хвилини – від авторів  і від комітету.  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 171 Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане 
головуючий.  Шановні колеги! Ш ановні громадяни Ук раїни! Х очу нагадати вам, 
що 21  квітня втрачає чинність  Закон України «Про мораторій на стягнення 
майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній 
валюті ». Ми всі добре розуміємо, що мораторі й – це не вирішення проблеми, 
а лише її заморож ування на певний час. Громадяни України, які мають р изик 9 втратити єдине житло, дуже чекають на прийняття такого закон у. Тому м ною та 
іншими народними депутатами було  внесено  законопроект № 4475, яким перед -
бачається  проведення обов ’язкової реструктуризації боргів за всіма споживчими 
кредитами, наданими фіз ичним особам в іноземній валюті.  
За результатами проведених обговорень у висновку головного комітету 
викладено конкретні рекомендації щодо доопрацювання цього законопроекту до 
другого читання. З урахуванням цих рекомендацій в кінцевому підсумку законо -
прое кт № 4475  має містити  такі положення.  
Поширення дії закон у лише  на ті житлові іпотечні кредити, на які зараз 
поширюється дія Закону України «Про мораторій на стягнення майна громадян 
України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті ». Тобто пре дме-
том іпотеки має бути єдине житло,  у тому числі об ’єкт незавершеного житло -
вого будівництва і майнові права на нього, в якому  проживає позичальник, пло -
щею, що не перевищує  140 квадратних метрів  для квартири та 250 квадрат -
них  метрів  для житлового буди нку. Від себе додам, що  до другого читання 
ми  плануємо також окремо врахувати питання внутрішньо переміщених осіб. 
Наприклад, наявність іншого, крім іпотечного , житла  на тимчасово окупованих  
територіях  не може бути підставою для відмови у проведенні рест руктуризації. 
Вимога про постійне проживання в іпотечному житлі не може стосуватися 
іпотечно го житла на тимчасово окупованих територіях  тощо.  
Поширення дії  закону лише  на ті кредити, за якими станом на 1  січня 
2014 року була відсутня прострочена заборгова ність, крім простроченої забор -
гованості зі сплати неустойки та інших платежів, що були нараховані у зв’язку 
з виникненням пр острочених платежів , або така прострочена заборгованість, яка 
виникла до 1  січня 2014 року, була погашена до дня реструктуризації.  
Реструктуризація з дійснюється на підставі заяви позичальника, що пода -
ється кредитору. Конвертація боргів у  гривні здійснюється за середнім курсом  
між тим, що був на момент видачі кредиту  та тим, що буде на момент реструк -
туризації. Списуються усі  борги зі сплати неустойки, штрафи та пеня. Раніше 
спла чена неустойка зараховується на пога шення тіла кредиту та відсотк ів. Змен -
шується в ретроспективі процентна ставка за кредитом та встановлюється у роз -
мірі половини українського індексу ставок за 12 -місячними депозитами фізич -
них осіб у відповідній іноземній валюті.  
З огляду на викладене , прошу вас підтримати рішення Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики  рекомендувати Верхов ній Раді України 
проект Закону України «П ро вн есення змін до розділу  ІV «Прикінцеві та пере -
хідні положення » Закону України «Про споживче кредитування » щодо креди тів, 
наданих в іноземній валюті»  (№ 4475) від  , внесений народ -
ними депутатами України Кінзбурською  та іншими, прийняти за основу і  надати 
Комітету Верховної Ради України з питань фінансів , податкової та митної полі -
тики доручення  доопрацювати зазначений законопроект , зокрема  продовжити 
дію Закону України «Про мораторій на стягнення майна громадян України, 10 наданого як забезпече ння кредитів в іноземній валюті » на час прове дення  
реструктуризації.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Ком ітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Южаніній 
Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
  
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановна президіє! Шановні колеги! Ш ановні українці! Насправді  ця проблем а 
для країни  є глобальною . Велика кількість  осіб,  громадян України , у 2006 -
2008  роках взяли  валютні кредити, тому що умови  були економічно вигідніши -
ми, ніж для кредитів у гривні . І, на жаль, брали колосальні  суми , навіть не 
усвідомлюючи , що це таке. Сім’я з середнім доходом  брала на придбання житла 
валютні кредити  по 80, по 100  тисяч доларів . Не знаю, на що вони розрахову -
вали, але проблема існує, і вона стосується  багатьох  людей .  
Мораторій завершуєть ся. Чи було запропоновано  шляхи  вирішення цього 
питання, аби і банківська система, і громадяни  були задоволені? Ні. Неграмотно, 
непрофесійно. Насправді, сьогодні ми мали би відправити  законопроект  на по -
вторне друге читання, і я поясню чому.  
Щойно пані  доповідач зачитувала не текст закон опроекту , а те, що міс-
титься  в рішенні комітету, рекомендації, які  слід врахувати під час підготовки  
закон опроект у до другого читання. І цим ви поклали  вирішення  всіх питань , які 
тепер для банківської системи стали не лише неможливими до ви конання … 
Впевнена, щ о банки , зокрема  Національний банк України , будуть звертатися до 
Прези дента  з проханням накласти  на нього  вето. Тому що абсолютно вірно  
нещодавно сказав  Кирил о Шевченко , що прострочених кредитів на 40  мільярдів 
доларів, і він пропонує створити спеціалізований фінан совий суд для того, аби 
забезпечити стягнення цих кре дитів, і серед них левова частк а валютни х кре -
дитів. Не знаю, куди  далі буде дивитися Національний банк  України . Але уяв ля-
єте собі, треба перерахувати заборгованість за тілом кредиту, як зазначено 
у тексті законо проекту , за курсом … 
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Ніні 
Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Перерахувати кредити, всю заборгованість за курсом 
на дату реструктуризації. Щ ойно  доповідач сказала, що це буде середній курс 
між курсом на дату, коли було надано такий кр едит, і курсом на момент  ре-
структуризації, а  це курс 17. Банки запиту ють, а ми що далі будемо робити?  
Тепер щодо нарахованих відсотків. Ми всі пам’ятаємо, що там були 
складні відсотки , і вони були дуже високими. Так от , рішенням комітету і у про -
екті закону п ередбачено,  що вся заборгованість за відсотками  буде п ерерахована 
у середній відсоток – 50 відсотків від українського індексу ставок за 12 -місячни -
ми депозитами фіз ичних осіб. Ви знаєте, які зараз середньомісячні ставки? Для 
долар а – 1,04, для євро – 0,43.  Тобто банківська система все , що зараз здійсню -
ється  у примусовому порядку щодо них, не витримає, тому що вони повинні 
будуть ще доплатити людям, які вже частково погасили ці кредити і відсотки за 
ними. З приводу цього  Незалежна асоціація банків України зверталася і до на -
шого коміте ту, і до Голови Національного банку  України . 
Виріш ити питання однозначно треба. Мораторій точно був тимчасови м 
заходом , і він довго тягнувся , з 2014  року . Але подумайте, будь ласка,  про те, що  
банки будуть д оплачувати людям, країна втратить пода ток на прибуток, який 
сплачують банки. Тому, звісно,  це популістське рішення , і його  буде підтримано  
в залі . Але, сподіваюся , до другого читання знайдеться розум для того, аби вре-
гулювати це питання і знайти  більш -менш прийнятн е рішення, зокрема і для  
банк івської системи.  
Дякую за увагу  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
Хто буде виступати  з мотивів ? Ніколаєнко, Гетманцев, Шахов – бачу.  
Увімкн іть, будь ласка,  мікрофон Батенка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Коміте ту Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, самовисуванець).  
Прошу передати слово Полякову Антону Едуардовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 12 ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ № 206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні 
колеги! Вікторія Кінзбурська дуже добре розповіла про цей законопроект. Я ро -
зумію, що це  не дуже справедливо, адже є й  інші законопроект и наших колег, 
що вносилися  раніше  і теж стос уються споживачів валютних  кредитів .  
Хочу трохи  доповнити попередньо го промовця . Ми розуміємо, що , мож -
ливо, це несправедливі ставки, можливо, це несправедливе вир ішення питання, 
але, дійсно , людей обідрали, як  кажуть в народі, як липку. До мене неодноразово 
зверталися  валютні позичальники , і, щоб ви розуміли ситуацію, просто  зачитаю 
одне зі звернень. Людина взяла кредит у  розмірі 66 тисяч доларів на квартиру  
і  за 11 років сплатила 41  тисячу доларів відсотк ів і 8 тисяч доларів за тілом 
кредиту. Скажіть, ц е справедливо? К оли людина дійсно платить, вона не відмов -
ляє банку, вона намагається і  погасити кредит, і залишитися зі своїм майном, 
щоб не опинитися з родиною на вулиці. Це справедливо? Спр аведливо. Ми ма -
ємо розв’язати  цю проблему . Якщо попередня влада не змогла цього зробити, то 
ми маємо зараз зробити  хоч щось .  
Розумію, що це не найкращий законопроект,  але ми його будемо підтри -
мувати, тому що інші законопроект и, і щодо тарифів, про  що мій колега казав , 
і стосовно інших питань, як завжди, чомусь не в носяться на розгляд у цьому 
залі. Т ому вимушені голосувати за цей законопроект.  
Дякую за увагу   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Доброго дня, колеги! «Батьківщина » буде п ідтрим увати 
зазначений законопроект. Дійсно, було багато ініціатив різних фракцій, зокрема 
і нашої. Юлія Тимошенко брала  активну участь у обговоренні безпосередньо на 
засіданні нашого комітету . Питання валютних позичальників давно  назріл о 
і мораторій – це однозначно тимчасове рішення.  
Хочу нагадати, що законопроектом пропонується саме реструктуризація. 
Це не є прощення. Але важливо зрозуміти, що перший крок до того, аби випра -
вити помилку, яку колись було допущено, Верховна Рада вже зробила – забо-
ронил а споживче кредитування в іноземній валюті. С ьогодні це лише гривня. 
Тому  в майбутньому  ми маємо уникнути подібних  проблем.  
З іншого боку, є над чим працювати  між першим та другим читанням и. 
Буде  здійснено відповідне  доопрацювання, про що вже зазначала допові дачка. 
Тому прошу підтримати. Це питання треба вирішувати. Хоча банкам дійсно буде 
боляче, підтримую Ніну Южаніну.  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митно ї політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
У квітні спливає строк мораторію  на стягнення заборгов аності з валютних пози -
чальників, т ому ми сьогодні розглядаємо цей законопроект.  Я не пог оджуюся 
з тим, що запропоноване рішення є несправедливим . Дійсно, борги повинні 
сплачувати всі, але чи мають вони  сплачувати борги, які в  три, чотири рази 
переви щують суму, яку люди на отримала? Чи мають  людину, яка добросовісно 
сплачує за своїм  кредит ом прот ягом кількох років, виселяти з останнього житла, 
висе ляти її дітей? Це компроміс, болісний компроміс, на який ми маємо піти.  
Банківська система і валютні позичальники не погоджуються з цим ком -
промісом у повному обсязі, але ми повинні розв’язати  цю проблем у, від якої 
влада ховала голову в пісок 10 років. Крім на с цю проблему ніхто не вирішить.   
Прош у підтримати цей законопроект. Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань  екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ № 114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, в чергов е влада перекладає відпові дальність на 
плечі парламенту. Як довго  це відбувати меть ся? Чому сьогодні на позачерго -
вому  засіданні ми не розглядаємо питання щодо заборони підвищення тарифів 
на електроенергію? Коли баб уся бере платіжку до рук , її «б’є струмом»! Чому 
ми не  розгля даємо питання щодо погашення заборгованості  з виплати заробітної 
плати  шахтарям? Сьогодні в боргах як у шовках  сидять. Розгля даємо  питання , 
яке стосується банківської сфери . Скажіть, будь ласка, знову роз ’єднуємо людей  
і зіштовхуємо лобами:  одні платили у валюті, а  інші не пла тять у валюті і  так 
далі? Що буде на вулицях відбуватися?  
Влада має  відповідати за те, що сьогодні коїться в державі  і не пере кла-
дати  відповідальність Каб інету Міністрів України на парламент   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми за вершили  обгов орення. Будь 
ласка, під готуйтеся до голосування та  запросіть народних депутатів до за лу. 
Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  IV «Прикінцеві та перехідні положення » Закону Украї -
ни «Про споживче кред итування » щодо креди тів, наданих в іноземній валюті» 
(№ 4475 ) за основу з урахування м за пропозиці єю комітету запропонованих 14 уточнень пр и підготовці до другого читання  відповідно до  статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України . 
Готові голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Дякую   . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання без обговорення, п равильно?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття за основу проект у 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів Укра їни щодо реструк -
туризації зобов ’язань за кредитами в іноземній валюті та адаптації процедур 
неплатоспроможності фізичних осіб » (№ 4398 ). 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставиться на г олосування пропозиція  про прийняття за основу проект у 
Закону «П ро внесення змін до Податкового кодек су України щодо реструктури -
зації зобов ’язань за кредитами в іноземній валюті та адаптації процедур неп лато-
спроможності фізичних осіб» (№ 4399 ) з урахуванн ям пропозицій комітету . 
Готові  голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «П ро внесення зміни 
до статті  92 Закону України «Про лікарські засоби » щодо держав ної реєстрації 
вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів під зобов ’язання » 
(№ 5247 ). Шановні колеги, це питання  з проханням  щодо невідкладного роз -
гляду якого звернулися всі депутатські фракції та групи . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо! Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, голосуємо  (Шум у залі) . Всі сказали? 
Можна? Я бачу, що у вас свято наближається . Ви маску о дягніть, а то може й  не 
наблизитис я  . 15 Шановні колеги, по -перше, нам треба застосувати так звану «ковідну » 
процедуру. Для цього  необхідно набрати 226 голосів народних депутатів Украї -
ни. По-друге,  прийняти рішення про включення законопроекту до порядку ден -
ного і застосовувати процедуру ad hoc щодо розгляду цього питання на сього -
днішньому позачерговому пленарному засіданні. І потім  скорочена процед ура. 
Готові голосувати? Щодо затвердження пропозиції, яка надійшла  від усіх 
депу татських фракцій та  груп , стосовно  невідкладного розгляду цього законо -
проекту. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про включення проекту закону  
№ 5247  до порядку денного . 
Готові  голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення  прийнято.  
Далі . Відповідно до статті  101 Регламенту Верховної Ради України  
нам  необ хідно прийняти рішення про визнання законопроекту н евідкладним та 
скорочення строків внесення альтернативних законопроектів до законопроекту  
№ 5247 до дня проведення позачергового пленарного засідання 19  березня 
2021  року . 
Готові  голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Пропонуєт ься розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Без обговоре ння голосуємо? Всі погоджуються.  Пропозиція  – за основу 
і в цілому. Немає заперечень?  
Ставиться на голосування пропозиція  про при йняття за основу проекту 
Закону «П ро внесення зміни до статті … 
Вибачте, позиція комітету. Треба врахувати техніко -юридичні правк и та 
пропозиції комітету.  
Прошу . 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допом оги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Колеги, дуже стисло. Тут просто є деякі правк и до текст у, тому ми маємо їх для 
стенограм и оголосити.  
Комітет ухвалив  рішення рекомендувати Верхов ній Раді України за 
результатами розгляду у першому читанні проект Закону «П ро внесення зміни 
до статті  92 Закону України «Про лікарські засоби » щодо державної реєстрації 16 вакцин або інших медичних імунобіологічних препаратів п ід зобов ’язання » 
(№ 5247), поданий Кабінетом Міністрів України, прийняти за основу і в цілому 
як закон з урахуванням пропозицій комітету, викладених у  висновку комітету та 
озвучених мною,  і доручити комітету спільно з Голов ним юридич ним управ -
лінням Апар ату Верховної  Ради України здійснити його техніко -юридичне 
доопра цювання  при підготовці на підпис Голові  Верховної Ради України  (Шум 
у залі) . 
Вибачте, два уточнення.  
Перше. Медичні працівники звільняються від відповідальності у разі, 
якщо діють згі дно з інструкцією для застосування  таких вакцин.  
І друге. Кабінету Міністрів України у двотижневий строк  розробити під -
законні акти,  що дозволять  державі ви плачувати людям компенсацію у разі 
виникнення ускладнень від вакцинації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це зазначено в рішенні комітету? Це зазначено в рі -
шенні  комітету   . Переходимо до голосування?  
Став иться на голосування пропозиція  про прий няття за основу проекту 
Закону «П ро внесення змін и до статті  92 Закону України «Про лікарські засоби » 
щодо державної реєс трації вакцин або інших медичних імунобіологічних препа -
ратів під зобов ’язання » (№ 5247 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та про голосувати. За основу, тут 
немає рішення комітету.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття  проекту закону 
№ 5247  в цілому з у рахуванням пропозицій комітету та  необхідними техніко -
юридичними правк ами. 
Готові  голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято .  
Покажіть п о фракціях та групах .  
«Слуга нар оду» – 205, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 7, «Партія «За майбутнє » – 8, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 11, позафракційні – 5.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропоновано до розгляду проект Закону «П ро об -
числення часу в Україні » (№ 4201 ). Хтось буде  наполягати на поправках?  Тоді 
до слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань економічного роз -
витку Колтунович Олександр Сергійович.  
Які поправк и?  
Поправка  46. В’ятрович . 17 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Пане 
Голово, с початку прошу поставити на підтвердження поправки  44, 47 і 48 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви сказали  поставити  на голосування щодо підтримки  
поправк у 46 і потім  три на підтвердження.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Добре. Т оді прошу , спочатку час.  Моя поправк а стосу -
ється  виконання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС в частині синхроні -
зації переходу на літній час із Європейським Союзом. Нам подають зрив  пере -
ходу на літн ій час як тріумф євроінтеграції, а ле все якраз навпаки.  
Країни ЄС через шість  днів перейдуть на літній час, і у  нас до жовтня буде 
однаковий час з Парижем, Мадридо м, але нічого доброго у цьому немає, б о ми 
випадаємо із природн ього часового поясу, де  знаходятьс я Фінляндія, Болгарія 
і країни  Балтії . Коли у Києві буде перша година, в Бухаресті, який  знахо диться  
західніше, буде друга. Ось абсурд , який ви  пропонуєте. Навіщо це ро бити ? Наві -
що раптово ст ворювати пробле ми авіакомпаніям, транспорту – всім, хто запла-
нував свою роботу? Давайте рег улювати такі питання завчасно і  синхронно 
з Європейським Союзом.  
Прошу підтримати мою поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Вельмишановний доповідачу! Д ивіться, насамперед щодо відмінності 
часових поя сів і щодо євроінтеграції. Безумовно, у 2018  році була резолюція 
Єврокомісії, а потім , у 2019 році, Євро пейський парламент прийняв рішення  
відійти від  системи переходу на літній та зимовий час.  
Щодо  того, який у нас часовий пояс. Я спеціальн о попросив Національн ий 
науков ий центр  «Інститут  метрології » та Всеукраїнськ ий державн ий науково -
виробнич ий центр  стандартизації, метрології, сертифіка ції та захисту прав спо -
живачів  надати  документи . У підтвердження цих документів вони зазнача ють, 
що ми маємо  єдиний власний часовий пояс  – UTC +2. Тобто ми не будемо  ні 
в  UTC +1, ні в UTC +3. Він єдиний,  це дуже важ ливо. І тут питання навіть не 
в  тому, який час буде в  інших містах. У нас на сьогодні є так звана шкала, за 
якою  визначається еталонний час , тому вони й пропонують  саме UTC +2, що, 
власне, і запропонував автор – Руслан Стефанчук.  
Дякую   .  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправк а 46 В’ятровича. 
Комітетом  вона  відхилена. Прош у визначатися  та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Три інші поправк и на підтвердження . Це поправки  44… Ви виступати 
будете? По кожній?  
Дайте, будь ласка, В ’ятровичу  1 хвилину . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу поставити на підтвердження і не підтримувати 
поправк и 44, 47 і 48. Ці поправк и перед бачають, що закон  починає діяти не -
гайно, а не через три  місяці, як було передбачено в тексті законопроекту до пер -
шого читання . Мета очевидна  – зірвати перехід на літній ч ас з 25 березня.  
Всупереч поширеним уявленням , країни Європейського Союзу, як завжди , 
переходять на літній час, і Україна вип адає з часового поясу, в якому зна хо-
диться  зараз разом  з Фінляндією, Румунією, країн ами Балті ї. Євросоюз радиться 
про це вже два роки , і продовж ив обговорення  ще на рік. Ми ж роби мо це 
раптово, створюємо хаос  для транспортного сполучення, бізнесу, систем управ -
ління. Я не розумію, до  чого такий поспіх ? 
Прошу не підтримувати поправк и 44, 47 і 48. Ще раз хочу сказати:  Євро -
пейський Союз цього питання ще не вирішив. Якщо ми хочемо говорити про 
синхронізацію з Євр опейським Союзом, то цей закон опроект  суперечить цьому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте голосувати.  
Позиція комітету.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний па не Голово. Шановний 
народний депутате ! Дивіться, якщо  ми підтрима ємо вашу  пропозицію і після 
прийняття зако ну він не  набуде чинності  одразу,  ми перейдемо на літній час і  на 
ньому залиши мося, і у нас буде часовий пояс UTC +3. Це час, який зараз 
у Москві , наприклад. Якщо ми залишаємося в тому часовому поясі… (Оплески. 
Шум у залі) . Ні, зачекайте. Д айте я завершу, будь ласка.  
Якщо ми залишаємося в нинішньому схі дноєвропейському часовому поясі – 
це Афіни, Бухарест, Вільнюс, Кишинів, Рига, Софія, Таллінн, Гельсінкі. Якби 
запропонували перейти в UTC+1 – це центральноєвропейський час…  Ну, я ж не 
пропоную сусідній час овий пояс , а ви пропонуєте   . 
Тому прошу підтримати цю поправк у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження  поправк а 44 (Шум у залі) . 
Не кричіть , будь ласка. Комітетом вона врахован а. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.   
Поправк у відхилено . 19 Ставиться  на підтвердження поправк а 47. Комітетом  вона  врахована . 
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на підтвердження п оправк а 48. 
Готові голосувати? Прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція  про прийняття… 
Я  спочатку ставлю в будь -якому випадку цю пропозицію , навіть якщо на по -
вторне друге. Це буде інше голосування. С початку ставлю пропозицію  комітету.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «Про 
обчислення часу в Україні » (№ 4201 ) в другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Ставить ся на голосування пропозиція про направлення в  комітет  для під -
готовки до повторного другого  читання проект у Закону «Про обчислення часу 
в Україні » (№ 4201).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято  (Оплески . Шум у залі ).  
Дякую.  
Позачергове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  
закритим.  
 