 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 30  березня 2021  року)  
 
 Заяви депутатських фракцій і груп : 
  «Опозиційна платформа за життя » …4 
 
  «Партія «За майбутнє»  …5 
 
 Інформація Головнокомандувача Збройних Сил України,  
  генерал -полковника Хомчака  Р.Б. щодо ескалації  
  російсько -українського збройного  конфлікту  …6 
 
 Прийняття Постанови «Про Заяву Верховної Ради України  
  щодо ескалаці ї російсько -українського збройного конфлікту» …16 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 березня 2021  року, 13  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
представники засобів масової інформації! Я  радий вас всіх сьогодні бачити.  
Шановні колеги, у зв ’язку з вимогою понад 155  народних депутатів 
України та відповідно до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ра -
ди України ми сьогодні проводимо позачерг ове пленарне засідання Верховної 
Ради  України для розгляду питання щодо ескалації російсько -українського зброй -
ного  конфлікту.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Як завжди, нага -
дую: реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кн опки, це перша 
зліва, із застосуванням сенсорної кнопки. Всі пам ’ятають, як працює сенсорна 
кнопка? Добре.  
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  264 народні депутати України. Позачергове пле -
нарне засідання Верховної Ради Україн и оголошую відкритим.  
Шановні колеги, питання порядку денного вам надан о, ви їх всі бачили , 
але надійшло дві заяви з проханням оголосити перерву, яку готові замінити на 
виступ.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Голово, шановні народні депутати України! Ми сьогодні 
зібралися на позачер гове пленарне засідання. У країні СOVID -19, у країні то -
тальна бідність, у країні зростають тарифи, у країні рекордні борги за житлово -
комунальні послуги у 81  мільярд гривень, у країні рекордне безробіття, рекордні 
борги із виплати заробітної плати тощо  – на сьогодні  в країні колосальний еко -
номічний колапс усіх сфер життєдіяльності.  
Що ми бачимо на позачерговому засіданні? Ми бачимо головне  питання, 
заради якого сьогодні збирають зал , – це питання нового переліку об ’єктів, які 
не підлягають приватизації, стратегічних об ’єктів, перелік яких зменшений більш  
ніж у шість  разів. А це означає, що в період карантину, часткового локдауну та 
інших речей у нас фактично можуть вкрасти стратегічні об ’єкти. Це те надбання, 5 яке на сьогодні  формує з України  технологічну,  потужну, економічну державу. 
Цього не має бути на позачерговому засіданні Верховної Ради. Це перше.  
Друге. Члени н ашої фракці ї, як і інші колеги по парламенту, підписалися 
під зверненням щодо проведення позачергового засідання з питань тарифів, 
врегулюван ня газової складової, тарифної політики в електроенергетиці, опа -
лення, гарячого водопостачання. Відповідні законопроекти ми подали завчасно 
для того, щоб тарифи в Україні були мінімум удвічі меншими , але цих питань 
сьогодні немає в порядку денному.  
Більш е того, з опозицією почали боротися  в абсолютно брутальний, неза -
конний, неконституційний спосіб. Сьогодні , 30 березня , представники Служби 
безпеки України провели 20  обшуків , вдумайтес я! Двадцять представників полі -
тичної партії «Опозиційна платформа – За життя » – це наші колеги в усіх регіо -
нах України. Для чого це робиться? Це робиться для того, щоб залякати , щоб 
«збити » головного політичного опозиційного опонента.  
Ми заявляємо, що й надалі будемо наполягати  на тому, щоб питання еко -
номічної доцільності с тояло насамперед у порядку денному сесії, щоб питання 
соціальної справедливості також було номер ом один на позачерговому засіданні 
Верховної Ради  України . 
На завершення. Коли ми говоримо про питання тарифної політики, то для 
цього є конкретні документи, як і потрібно розглядати в ц ьому залі. Якщо немає 
цих питань у порядку денному, наша фракція не братиме участі в таких засідан -
нях. Ми покидаємо цей зал, доки тут не з ’являться ті питання, які відповідають 
соціально -економічн им потребам країн и.  
Дякую за уваг у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще одна заява з проханням оголосити перерву, яку 
готові замінити на виступ.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванец ь). 
Шановні колеги, шановне українське суспільство ! Ми розуміємо важливість 
сьогоднішнього позачергового пленарного  засідання, на якому ми будемо заслу -
ховувати доповідь щодо ситуації на фронті , тим не менше перед початком хо -
чемо звернути увагу на ситуаці ю, яка складається після довиборів до Верховної 
Ради України у  виборчому окруз і № 87 на Івано -Франківщині.  
Ви, мабуть, не знаєте, то я хочу своє звернення адресувати насамперед ке -
рівникам монобільшості і партії «Слуг а народу » щодо того , що вибори відбу -
лися, що Президент України декларував і постійно декларує, що вибори в країні 
повинні відбуватися чесно , без жодної фальсифікації. Друзі, в ибори відбулися 
28 березня , а сьогодні під стінами окружної виборчої комісії на Івано -Франків -
щині люди збираються, щоб  протестувати щодо фальсифікацій. То про які чесні 
вибори в и сьогодні говорите?  6 Екзит-пол, незалежні структури, група «Рейтинг » показали 28 березня пе-
ремогу кандидата від політичної партії «За майбутнє » Олександра Шевченка. 
Реально тоді ж вночі виборчий ш таб кандидата Олександра Шевченка здійснив 
паралельний підрахунок голосів  – мокрі бюлетені, протоколи на руках, де 
стовідсотково без жодної заяви про порушен ня показана ця перемога.  
Тієї ж но чі ще один паралельний підрахунок голосів здійснив інший штаб 
кандидата опонента представника партії «Свобода » Руслана Кошулинського – 
сто відсотків порахованих бюлетенів , протоколи з мокрими печатками і засвід -
чена перемога кандидата від партії «За майбутнє » Олександра Шевченка.  
Кандидат опонент від партії «Слуга нар оду» цинічно заявляє про свою пе -
ремогу, не демонструючи жодних протоколів з мокрими печатками , з порушен -
ням усіх норм моралі , права і виборчого законодавства.  
Громадська організація «Опора », рух «Чесно » ніяких застережень на діль -
ницях не виявили.  
Я вв ажаю, що сьогодні вже друга доба і неприпустимо, коли члени ДВК 
стоять на вулиці під стінами ОВК, а їхні протоколи не можуть здати. ОВК прий -
має лише ті протоколи, де переміг кандидат від «Слуг и народу », а власне , пере -
мога нашого кандидата не приймається,  і протоколи відправляються на перера -
хунок і переуточнення.  
Друзі, представники монобільшості, які так гордяться чесними перемо -
гами, ви хочете чесн их вибор ів? Покажіть це. Де ваші олімпійські принципи? Ви 
вміли красиво вигравати. Покажіть, що ви можете красиво і програти.  
Ми вимагаємо чесного підрахунку голосів і незатягування з визнанням 
нашого переможця на цих виборах Олександра Шевченка від  партії «За май -
бутнє ». Поважаємо вибір  наших громадян.  
Дякую.  
 
––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пер еходимо до розгляду питань по -
рядку денного. Ми переходимо до розгляду інформації Головнокомандувача 
Збройних Сил України щодо ескалації російсько -українського збройного 
конфлікту.  
Пропонується такий порядок  розгляду цього питання , він був погоджений 
з керівництвом усіх депутатських фракцій та груп : на виступ Руслану Бори -
совичу надається до 10  хвилин , після цього виступи від депутатських фракцій та 
груп , кожна фракція та група матиме по 3  хвилини  відповідно до Р егламенту. 
Немає заперечень? Немає.  
Будь ла ска, Руслан е Борисович у, запрошую вас до трибуни.  
 
ХОМЧАК  Р.Б., Головнокомандувач Збройних Сил України, генерал -
полковник . Добр ий день , шановний пане Голово Верховної Ради України, ша -
новні народні депутати України! Російська Федерація продовжує агресивну  7 політику щодо У країни. Прошу показати слайд. Станом на 30  березня  
2021  року…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, в и запросили Головнокомандувача до 
залу для того, щоб між собою поспілкуватис я? Або давайте заслухаємо, або по -
дяку ймо керівництву , і воно займати меться  своїми справами   . Дякую.  
Вибачте, Руслан е Борисович у. 
 
ХОМЧАК  Р.Б. Станом на 30  березня цього року вздовж державного кор -
дону України та на тимчасово окупованих територіях України та Автономної 
Республіки Крим утримується  28 батальйонн их тактичних груп противника, 
а саме у Брянській, Воронезькій, Ростовській областях та на території тимчасово 
окупованого Криму. Але останнім часом з різних регіонів Російської Федерації 
під виглядом контрольних занять за зимовий період навчання , підтримання 
бойової готовності та загальної підготовки до майбутніх спільних стратегічних 
навчань «Захід-2021 » збройні сили Російської Федерації здійснюють поступове 
нарощення військ поблизу  державного кордону України  на півночі, на сході  та 
на півдні, а саме  в Брянській, Воронезькій областях та Автономній Республіці 
Крим. Загалом очікується додаткове зосередження до 25  батальйонних тактич -
них груп, що в сукупності з наявними розгорнутими силами та засобами поблизу 
державного кордону з Україною створює загрози  воєнній безпеці держави.  
Покажіть н аступний слайд, будь ласка. З 2014  року за час окупації пів -
острова Крим Росією здійснено нарощування  міжвидового об ’єднання військ 
збройних сил Російської Федерації, як і на теперішній час станов лять близько 
32 тисяч 70 0 військовослужбовців. У середині березня цього року на полігоні 
«Опук » відпрацьовано заходи бойової підготовки з питань висадки повітряного 
та морського  десантів двома батальйон ними тактичними групами при підтримці 
артилерійської тактичної групи зі складу  7 десантно -штурмової дивізії. Після 
закінчення навчань зазначені підрозділи були залишені в районі полігону. До -
датково відмічено нарощення угруповання за рахунок переміщення ще п ’ятьох 
батальйонних тактичних груп.  
На тимчасово окупованих територіях  Укра їни в Донецькій  і Луганській 
областях розгорнуто угруповання російських окупаційних військ противника  – 
1 та 2 армійські корпуси у складі 14 бойових бригад, полків та підрозділів забез -
печення чисельністю близько 28 тисяч осіб, які діють за підтримки росій ських 
регулярних військ , на командних  посадах в яких перебувають кадрові офіцери 
збройних сил Російської Федерації.  
Для підготовки фахівців розвідувальних спеціальних підрозділів на тимча -
сово окупованій території  України в Донецькій і Луганській областях перебуває 
апарат військових радників та інструкторів збройних сил Російської Федерації 
загальною чисельністю більше 2 тисяч осіб.  
На території Ростовської області додатково утримуються до 12 батальйон -
них тактичних груп з терміном готовності одна -дві доби,  що забезпечує міні -
мально необхідний комплекс заходів негайного реагування на можлив і військові 
дії з боку України.  8 Наразі пріоритетним завданням  командування російських окупаційних 
військ на тимчасово окупованих територіях Донецької і Луганської областей  за-
лиша ється підтримання готовності 1 і 2 армійських корпусів до активних дій 
шляхом постійних тренувань з приведенням частин підрозділів у вищі ступені 
бойової готовності, у ході яких відпрацьовується питання ведення як насту -
пальних , так і оборонних дій ; накопичення матеріально -технічних запасів для 
забезпечення цих дій;  створення та підготовка мобілізаційного резерву шляхом 
проведення зборів з «резервістами ». 
З території Російської Федерації не припиняється логістична підтримка 
окупаційних адміністрацій . Так , з початку року на тимчасово окуповані терито -
рії Донецької і Луганської об ластей переміщено близько  19 тисяч тонн пального, 
335 тонн боєприпасів, 35  автомобілів, три танки, реактивн і системи залпового 
вогню і спеціальна техніка.  
Разом з тим хочу за значити, що противник періодично , грубо нехтуючи 
домовленостями щодо  режиму  дотримання повного та всеосяжного припинення 
вогню, який діє з 27  липня 2020  року, продовжує збільшувати вогневу актив -
ність із застосуванням забороненого Мінськими домовленостями озброєння, 
у тому числі із застосуванням артилерії калібру 122 міліметри та мінометів 82  та 
120 міліметр ів; посилювати передові підрозділи розвідувальними групами та 
снайперськими парами ; проводити тренування особового складу із залученням 
інструкторів від  збройних сил Російської Федерації ; утримувати в готовності до 
застосування чергові підрозділи артилерії у визначених напрямках, у тому числі 
в населених пунктах та на тимчасово окупованій території України, та прово -
дити їх тренування ; проводити демонстра ційні дії у нічний час шляхом пере -
міщення озброєння військової техніки ; систематично провокувати підрозділи 
Об’єднаних сил на відкриття вогню у відповідь, ведучи вогонь з населених пунк -
тів, об ’єктів критичної інфраструктури, об ’єктів культурної та релігі йної спад -
щини, які знаходяться на окупованій території.  
Підтвердженням цього став обстріл 26  березня цього року групи розміну -
вання 143  об’єднаного навчального тренувального центру зі складу Об ’єднаних 
сил у районі населеного пункту Шуми. Група розмінува ння підполковника 
Коваля у складі старшини Бруска, старшого солдата Г ищука  спільно з началь -
ником інженерної служби бригади старшим солдатом Барнич ем проводила ог -
ляд місцевості на предмет наявності мін та  її розмінування від протипіхотних 
мін ПОМ -2, які н апередодні були дистанційно встановлені російськими окупа -
ційними військами.  
Під час виконання завдань внаслідок снайперського вогню отримав смер -
тельне вогне пальне  кульове поранення старший сержант Барнич . Командир гру -
пи підполковник Коваль, надаючи йом у допомогу та здійснюючи евакуацію , 
внаслідок снайперського вогню отримав несумісне з життям вогнепальне пора -
нення. Внаслідок обстрілу старшина Бруско  отримав важкі кульові поранення, 
старший солдат Г ищук – поранення середньої важкості. Старший сержант 
Абрамович і старший солдат Гайченко, які прибули для підтримки групи 9 військовослужбовців, потрапили під снайперський вогонь та отримали смер -
тельні кульові поранення.  
Командування неодноразово вживало  заходи щодо припинення вогню 
з боку противника визначени м механізмом взаємодії між спільним центром ко -
ординації контролю та ОБСЄ та прийняло рішення відкрити вогонь у відповідь. 
Після відкриття вогню у відповідь противник припинив обстріли, що д ало змогу 
надати допомогу пораненим та евакуювати загиблих.  
Я хочу  висловити  співчуття родинам  загиблих військовослужбовців 
і  прошу вас, шановні депутати, вшанувати пам ’ять полеглих героїв захисників 
України.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Особливим цинізмом дій підрозділів російських окупаційних військ є те, 
що снайперськ ий вогонь вівся в спини військовослужбовців Об ’єднаних сил 
з об’єкта критичної інфраструктури  – водонасосної станції, через яку здійсню -
ється постачання води  як на тимчасово окуповану територію , так і на територію , 
підконтрольну уряду України. Противник на магався спровокувати наші війська 
вести вогонь у відповідь по насосній станції для спричинення гуманітарної 
катастрофи в районі міст Торець, Горлівка, Південне.  
З метою своєчасного та адекватного реагування на відповідні дії збройних 
сил Російської Федера ції Збройними Силами України у взаємодії з іншими скла -
довими сектору безпеки і оборони пере дбачено заходи щодо утримання в готов -
ності до виконання завдань за призначенням визначеного комплекту військ та 
резервів для припинення провокаційних дій та реагув ання на загрози, які можуть 
виникнути на ділянках державного кордону та на інших напрямках ; посилення 
угруповань Об ’єднаних сил на території Донецької, Луганської областей та на 
Кримському напрямку за рахунок військових частин Збройних Сил України, які 
перебувають у відповідних  ступенях бойової готовності ; створення відповідних 
угруповань Збройних Сил України для виконання завдань з оборони держави на 
імовірних загрозливих напрямках дій противника ; постійного нарощування го -
товності до дій на урбанізованій місцевості за різноманітних погодних умов та 
умов обстановки.  
Підсумовуючи свій виступ хочу зазначити, що Збройні Сили України го -
тові до адекватної відповіді як у разі ескалації конфлікту в районі проведення 
операції Об ’єднаних сил, так і у випадку усклад нення воєнно -політичної та 
воєнно -стратегічної обстановки навколо України.  
Хотів би подякувати членам Комітету з питань національної безпеки, обо -
рони та розвідки Верховної Ради України за одностайне схвалення проекту 
закону № 3553 , який є вкрай важливим для зміцнення обороноздатності нашої 
держави , метою якого є реформування системи мобілізації та продовження ство -
рення військового резерву за стандартами країн  – членів Північноатла нтичного 
альянсу, що дасть нам можливість завершити переформування військових 
комісаріатів у територіальні центри комплектування та соціальної підтримки, 10 можливість оперативно доукомплектовувати ся резервістами в особливий період 
без оголошення мобілізації,  поширити увесь комплекс соціальних пільг та гаран -
тій резервістам, які призиватимуться на військову службу , та ряд інших спро -
можно стей.  
Наша спільна мета – перемога у війні з агресором, забезпечення сталого 
миру, відновлення територіальної цілісності  – потребує консолідації зусиль 
всього українського народу.  
Держава, в якій влада дбає про своїх захисн иків, а суспільство підтримує 
і поважає військових , непереможна!  
Дякую за увагу. Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую , Руслане Борисо вичу.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп.  
Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська об ласть, 
самовисуванець).  Передаю слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганс ька область, самовисуванець).  Луганщина, депу -
татська група «Довіра ». Безумовно, ми підтримуємо всі ініціативи, які сьогодні 
пропонує парламенту Міністерство оборони, і будемо за них голосувати. Але 
я сам з Луганщини і хотів би зазначити моменти, які є у «сірій » зоні, звідки від -
вели війська. Хто подбає про цивільних у зоні розмежування? Чому на сьогодні 
немає т акого переселення, як було в Абхазії, Грузії? Чому не дба ють про цих 
людей? Гин е цивільн е населення . Це перше.  
Друге, головне, що стосується військо вих. Є таке поняття , як «контузія », 
і  чомусь Міністерство оборони та МОЗ прийняли рішення скасуват и норму  
щодо контузі ї і визначили просто термін «травма ». Контузія – це не те, коли бан -
кою, склянкою порізався й отримав травму . Контузія – це серйозне пора нення , 
і про кожного військового, який її отримав, повинна дбати наша держава. Спо -
чатку афганців, чорнобильців позбавили допомоги, тепер – військових, які стали 
на захист кордон ів України.  
Група «Довіра » вимагає повернути цю норму  і допомогти о держати інва-
лідність тим людям, які отримали контузію.  
Третє. Г рупа «Довіра » вимагає негайного втручання Кабміну в питання 
дітей. Почуйте, 1 мільйон 700  тисяч переселенців! Ну , добре коли п’ятеро дітей 11 переселенців навчаються в Києві  і їх звільнили від сплати за харчування. У мої 
шкільні роки діти взагалі не платили за харчування . А сьогодні батьк ам, які 
й  так жебракують через ваші тариф и, через те , що відбувається в державі , – 
скрута, пандемія і так е інше , немає чим заплатити за харчування дітей . У Доне -
цькій, Луганськ ій област ях кожна дитина підпадає під норму «дитина війни ». 
Кабмін повинен негайно втрутитися в ситуацію і допомогти новим громадам, 
у яких зараз немає грошей, дати дотацію в зону Луганської та Донецької об -
ластей . Діти повинні отримувати безкоштовне  харчування.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
Сергій Іванович Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодерж авний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Те, що відбу -
вається останніми тижнями на лінії розмежування, будемо відвертими, на лінії 
фронту, це, безумовно, драматичні події , але з іншого боку, це чудові ліки для 
тих, які дуже віри ли в те, що достатньо підписати чергове перемир ’я, точніше, 
черговий режим припинення вогню – і війна закінчиться. Ні, не закінчиться . На 
превеликий жаль, ця війна триватиме довго , і для того, щоб у ній перемогти, 
треба воювати, треба відповід ати тоді, коли цього вимагає ситуація. Тому, безу -
мовно, ми будемо підтримувати відповідн ий проект постанов и. Однак є речі, на 
які держава має реагувати негайно.  
Перше . Необхідно  нарешті задія ти контрснайперськ у складов у, бо пере -
важна більшість втрат, у тому числі невідворотних, які останнім часом є на 
фронті, це втрати від снайперського вогню. Україна має відповідати адекватно. 
Потрібно, щоб снайпери працювали і не озиралися на керівництво.  
Друге. Ми маємо відповідати на будь -який обстріл наших позицій , відпо-
відати жорстко і негайно, незалежно від того, як на це подивиться хтось у Києві, 
Москві, Брюсселі, Парижі чи Берліні. Тому що, на жаль, це наша війна, ми 
маємо  воювати  і ми маємо  перемагати. А для того, щоб ми дійшли до перемоги, 
ми повинні відповіда ти.  
Сподіваюся, Руслане Борисовичу, що в даному разі ми о держимо вашу 
підтримку в цьому питанні.  
Трет є. Треба нарешті навести лад у мобілізаційній складовій. У нас  вреш -
ті-решт має нормально запрацювати військовий облік , мають з ’явитися притомні 
резерви , мають запрацювати  військкомати так, як вони повинні  працювати, а не 
просто для галочки.  
Четверте. Дуже добре, що останнім часом активізувалася Рада національ -
ної безпеки  і оборони , але дуже хотілося б, щоб вона займалася не лише санк -
ціями і не лише п’ятою колонною, а щоб частіше, як того вимага ють закон и 
й Конституція, опікувалася  власне військовими питаннями, а не збиралася і роз -
биралася з ситуацією на фронті тільки тоді, коли виникає загострення. Рада на -
ціональної безпеки і оборони має займатися у то му числі й насамперед цим.  12 І останнє. Ця війна надовго , і якщо ми не будемо робити т ого, що від нас 
залежить , уже сьогодні, то вона триватиме  безкінечно довго. Тому питання обо -
ронних закупівель, питання резерву і питання мобілізації мають найпершими 
розгл ядатися усіма відповідними  структурами, починаючи  насамперед в ід Ради 
національної безпеки  і оборони .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції Украї ни до Європейського Союзу (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово! Шановний пане Головнокомандувач у Збройних Сил 
України ! Шановні колеги! Почати я хочу з подяки українським воїн ам за муж -
ність у протидії агресору    і за витримку, яку вони демонструють, коли 
часом важко зрозуміти маневри Зеленського, який  протягом двох років зазирає 
в очі Путіну.  
Настав час подивитися в очі правді, бо «фитиль» війни, бо ключі від ми-
ру – у Москві . І теза про мир, що достатньо просто припинити стріляти  і лише 
перемир ’ям можна забезпечити мир – хибна. Про це треба заявляти . Путін – 
вбивця ! Про це ми говорили з 2014  року   . Зараз про це говорить увесь 
світ – від Байдена до Трюдо.  Сподіваюся, що, Володимир е Олександрович у, 
і вам вдасться вичавити з себе це визначення.  
Потрібні рішучі дії. Втілити в життя спільну ініціативу України, Німеч -
чини і Франції про дорожню карту Мінськ а з принципом  «спершу – безпека » 
(security first ), на якому ми спільно з німцями і французами наголосили під час 
саміту Нормандсько ї четвірки в Берліні у  2016  році.  
Негайної реалізації потребує і наша ініціатива щодо запровадження миро -
творчої місії на окупованому Донбасі відповідно до мандату Ради Безпеки Орга -
нізації Об ’єднаних Націй, бо згаяно два роки.  
Наша команда твердо переконана, що позиці ю Києва послабл ює відсут -
ність прямого діалогу між Президентом Сполучених Штатів Америки і Прези -
дентом України. Причини очевидні – захист Зеленським інтересів Коломой -
сько го і, я твердо переконаний, відсутність боротьби з корупцією , згортання 
реформ . Отут і заховано  PIN-код д о цієї телефонної розмови.   
Щодо дій на фронті, дорогі мої. Слід повернути підрозділи на пози ції, 
з яких вони були відведені два роки тому. На передню лінію знову треба вивести 
контрснайперські групи, бо більш ість із 26 воїнів  загинули в ід снайперського 
вогню. Слід зняти обмежен ня на діяльність розвідувальних груп, відновити ді -
яльність дронів, відновити артилерійську розвідку та контрбатарейну боротьбу . 13 Зрив спецопераці ї із затримання військових злочин ців з приватної армії 
Вагнера, де ви не поставили підпис у під тимчасовою слідчою комісією. Саме ви, 
шановні члени «Слуг и народу »! 
Я впевнений у тому, що страх, з яким Зеленський блокує … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок  Сергій Миколайович. Не наполягає.  
Лубінець Дмитро Валерійович  (Шум у залі) . То ви тоді кажіть, будь ласка.  
Увімкніть мікрофон Євтушка з місця . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасов о окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Прошу передати слово Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Євтушка , будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина ». Прошу передати слово Валентину Наливайченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтегр ації України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово, шановна президі є, шановні громадяни 
України! Фракція «Батьківщина » звертається до всіх з проханням заспокоїтис я, 
особливо тих, які тиснули руку  Путіну і дякували  , і вшанува ти кож -
ного бійця, який зараз на передовій  по радіо  і телевізор у, де вони є, дивиться 
і слухає Головнокомандувача Збройних Сил України.  
Але ми хотіли, пане Головно командувач у, не просто вас почути, а щоб ви 
донесли ц ьому залу , усім народним депутатам, особливо тим, які представляють 
владу , що саме потрібно для зміцнення обороноздатності, що ми можемо і маємо 
зробити для того, щоб Збройні Сили України стали сильнішим и.  
Я вам скажу що. Питання номер один – оборонпром, оборонні замовлення, 
оборонні заводи  – які й коли запрацюють  на українську армію? Коли ми нарешті 
приберемо цю корумповану прокладку – «Укроборонпром »? Коли броньовані 
модулі безпеки з ’являться на передо вій і захистять кожного піхотинця, кожного 
морпіха ? Від кого? Та від тих снайперів, які вбивають наших хлопців. Захистять 
наші Збройні Сили, є  такі можливості в України. Чому до сі не замовляєте? Чому 14 досі їх немає на передовій? Я знаю відповідь , я не вас з винувачую , бо ц я від -
повідь – у київських чиновницьких кабінетах. Корупція вбиває Україну тут , 
у Києві, а хлопці захищають Україну на передовій . Це те, з чим треба боротися. 
Що треба знищити найперш е? Ц е внутрішнього агресора під назвою «корупція 
і топ-корупціонери ».  
Ідем о далі. Протягом цього року ми вшанували пам ’ять 21 найкращого си -
на України , наших військових, яких ми втратили. Але так само ми чекаємо від 
вас, чим ми можемо допомогти, щоб налагоди ти тактичну медицину на фронті. 
У цьому році 21  військо вий пішов з життя через COVID -19. Це якийсь роковід, 
а не COVID -19. Чим допомогти, щоб нарешті з ’явилася ефективна, дієва, дос -
тупна і якісна тактична медицина на фронті? Ось  ці питання фракція «Батьків -
щина » вважає пріоритетними.  
Прошу вас, після того , як ви повернетеся з вашої закордонної поїздки , 
куди ви зараз їдете, направте до парламент у конкретні запити : оборонні замов -
лення такі -то, тактична медицина така -то, військови й шпиталь відремонтувати, 
бодай у  Києві , кожну палату , на це стільки -то виділити. І ми знаємо , звідки 
взяти , – забрати в  чиновників  з усіляких привілеїв  і направити як пряме фінан -
сування на армію. Я вже не кажу про першочергові  завдання – умови служби 
і військове харчування кожного військового на передовій. Вирішимо ці питання 
і тоді б удемо говорити, що ми підтримуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, шановні колеги, ви знаєте, щодо питан ь 
російсько -української війни, думаю, не має  бути ескалації, протистояння у  сесій -
ному залі, як не було його, починаючи з 2014  року, коли ми всі разом тут, у цьо-
му парламенті, називали і визнавали Путіна ворогом, якщо хочете, карликом, 
Мем « Путін -вбивця » – це мем  не сьогоднішнього дня , Петр е Олексійович у.  
У нас є всі підстави говорити про серйозне загострення військово -політич -
ної ситуації на фронті в зоні операції  бойових дій, які чиняться з боку Російської 
Федерації. Ми неодноразово ставили собі питання: чи є в нас зараз режим тиші, 
оголошений уже давно, який системно і цинічно фактично з  літа не виконується 
ворогом ? З початку так званого перемир ’я з кінця літа м и зазнали близько 20  бо-
йових втрат, з них 15  загиблих лише з початку року. Увесь час  перемир ’я триває 
диверсійно -снайперська війна з можливим перезамінуванням протитанкових 
мінних  загороджень край доріг, аби вони спрацювали не лише на військових, 
а  й  на цивільних. Ми бачили з початку перемир ’я, як спостерігачі місії ОБСЄ 
часто заплющували очі на такі диверсійні кроки з боку окупантів, які під вигля -
дом навчань хотіли просунутис я в бік позиці й Збройних Сил України. Яке пере -
мир’я, друзі, якщо ця ж місія ОБСЄ зафіксувала майже тисячу випадків його 
порушення на Донеччині?  15 Постійні обстріли українських військових позицій, мирних жителів гово -
рять про те, що треба вживати термінових за ходів як на рівні Нормандського 
формату, так і  слабопрацюючого Мінського майданчика. Ми знаємо про те, що 
після виведення взимку бійців з окопів під Шумами різко погіршилася ситуаці я 
з розмежування вогню, переговорна ситуація в Тристоронній контактній груп і – 
і сьогодні фактично ніякого перемир ’я не існує. Чотири загиблих бійц і та кілька  
поранених – це новий виток загострення на фронті.  
Україна має відповісти на нього не лише  словами співчуття сім ’ям і роди -
нам загиблих . Ми  повинні для себе відповісти, яка  перспектива Мінського май -
данчика перемовин, чи він не зайшов у глухий кут через особливі позиції Росії 
в ньому і наскільки дієвим на сьогодні є Нормандський формат. Вій ськово -
політична ескалація  в рамках майбутніх навчань у вересні у Білорусії під назвою  
«Захід -2021» так само має викликати велике застереження з боку міжнародного 
співтовариства. Ми хочемо почути  про конкретні кроки виконавчої влади у на -
прям і посилення міжнародно -економічного тиску на Російську Федерацію.  
Ми підтримуємо проведення закрит ого позачергов ого засідання Верховної 
Ради України, щоб заслухати і начальника Генерального штабу, і міністра обо -
рони з цього питання в ширшому  закритому аспекті. Я вважаю, що ми готові до 
такого засідання , щоб у певний час , будь -коли , якнайшвидше зібратися  і послу -
хати про реальний стан справ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політичн а партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Безуглій Мар ’яні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безугла Мар ’яна Володимирівна.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Російська Федерація 
вже більше семи років веде проти України агресивну війну. Внаслідок прямої 
збройної інтервенції було окуповано Крим та частину Донецької та Луганської 
областей. Понад 13  тисяч наших громад ян втратили свої життя заради незалеж -
ності України, а мільйони змушені були покинути свої домівки, коли мирне 
життя Російська Федерація перетворила на жах та терор. Обстріли і загострення 
на фронті держава -окупант використовує як засіб тиску на нас, на Ук раїну , для 
примушування до здачі позицій на переговорах.  
Останній кричущий факт – ескалація насилля та обстріли російськими 
окупаційними військами позицій Збройних Сил України в районі населеного 16 пункту Шуми, внаслідок якого загинули наші військові , – це ніщо інше як чер -
говий акт агресії. Ми бачимо, що Російська Федерація вирішила йти шляхом 
ескалації конфлікту та зухвало ігнорує свої зобов ’язання щодо його врегулю -
вання, продовжуючи підривати мирний процес і переслідуючи виключно свої 
політичні цілі.  
Не м ає бути жодних ілюзій. Кремль продовжує заперечувати будь -яку 
участь у війні на Донбасі попри наявність беззаперечних  доказів. Російська Фе -
дерація намагається переконати міжнародне співтовариство, що вона не є сто -
роною конфлікту, що це внутрішній конфлік т в Україні, але це викривлена ре -
альність. Триваюча збройна агресія з боку Росій ської Федерації проти України 
є загрозою міжнародній безпеці. Ми маємо продовжувати разом з усім цивілізо -
ваним світом тиснути на Російську Федерацію, щоб примусити її виконув ати 
зобов ’язання.  
Будь -яка війна закінчується. Закінчиться і ця війна. Ми повинні зробити 
все для того, щоб це сталося якнайшвидше дипломатичним шляхом і з повним 
врахуванням інтересів України. Закликаємо світове співтовариство до продов -
ження та посиленн я міжнародного, політичного й економічного тиску на Росій -
ську Федерацію з метою припинення агресії, виведення з території України іно -
земних військ і озброєння, повного відновлення суверенітету і територіальної 
цілісності України в межах її міжнародно виз наних кордонів.  
Панове, ми всі – і наша сила, і Президент  – не тиснемо  руку і не обійма -
ємо, ми боремося і заклика ємо боротися разом.  
Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, час на виступи вичерпано. Дякую, Руслане Борисовичу, 
ще раз. До побачення.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш розгляд 
запропонован о проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України щодо 
ескалації російсько -українського збройного конфлікту » (№ 5312 ). 
По-перше, нам треба включити це питання до порядк у денн ого сесії.  
По-друге, пропонується розглянути це питання за скороченою про -
цедурою.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати?   
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту постанови № 5312. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  17 Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосу вати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва Мережко Олександр Олександрович.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики  та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! Комітет на своєму засіданні 29  березня 2021  року розглянув 
питання щодо загострення ситуації на тимчасово окуповани х територіях До -
нецької та Луганської областей, зокрема масові обстріли російськими окупацій -
ними військами 26  березня 2020  року позицій Збройних Сил України в районі 
населеного пункту Шуми Донецької області із застосуванням стрілецької зброї, 
гранатометів , а також заборонених Мінськими угодами мінометів.  
Так, ініціатором прийняття цієї заяви стала фракція «Слуга народу ». Так, 
нас багато разів недобросовісно звинувачували, що ми начебто не називаємо 
речі своїми іменами . Причому звинувачували нас ті політич ні сили, які якраз 
самі протягом років чомусь не називали речі своїми іменами, які приховували 
війну за евфемізмами.  
У цій заяві ми чи не вперше з трибуни Верховної Ради відкрито заявляємо 
про наявність не лише збройної агресії, а  й також про російсько -український 
збройний конфлікт , і це цілком юридично коректний і рішучий крок з боку Вер -
ховної Ради. Правильна юриди чна кваліфікація війни на сході України означає, 
що йдеться саме про міжнародний збройний конф лікт, тобто про війну, в якій 
є лише дві сторони  – Росія та Україна і яка є результатом збройної агресії Росії 
проти України.  
Отже, колеги, прошу підтримати рішення Комітету з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва та прийняти проект постанов и 
за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти . 
Юрчишин Ярослав Романович.  
Бобровська  Соломія Анатоліївна . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та м іжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). 
Фракція «Голос ». Ви  знаєте, ця заява , якщо хтось не читав, іншими словами 
називається  «ми стурбовані » – стурбовані на рівні наших колег, які жи вуть 18 далеко від цієї країни, від кордону і від подій , які відбуваються на сході , тому 
що ми добре розуміємо, що ті , які втягнуті в події, у війну на сході і на півдні , 
давно непросто стурбовані, а роблять все можливе на їхньому рівні. Хтось пря-
мує волонте ркою на схід, хтось допомагає в госпіталях, хтось працює на своїх 
рівнях, а парламент мав би бути непросто стурбований, а повинен був дати чіт -
ку, нормальну, адекватну, якісну, глибоку заяву з чіткими за вданнями, у тому 
числі внутрішньодержавними.  
Безпере чно, це ініціатива «Слуг народу », бо ми , інші фракції  і групи , не 
мали можливості навіть нормально внести поправки й опрацювати текст. Хоча 
ми просили : дайте нам будь ласка, 2-3 години, ми  зробимо цю заяву ефективним 
інструментом. І так повинно бути , тому що ця заява не лише для українців все -
редині  країни , які не побачили , окрім хвалебної оди, що ми вітаємо зусилля Пре -
зидента, хоча ми їх наразі і не бачимо, щодо того , як він рухається в напрям і 
відновлення діалогу в Нормандській четвірці. Ми мали б дати п осил  назовні , що 
ми далі хочемо, як далі це бачимо , тому що, не дай Бо же, завтра -післязавтра піде 
ескалація на сухопутній ділянці  (а сьогодні, на жаль, Головнокомандувач не 
згадав про морську ділянку, що робиться з Азовським морем , як контролюються 
наші ко раблі, про присутність наших Військово -Морських Сил , про присутність 
російського  флоту і прикордонного флоту ФСБ Російської Федерації в Азові , 
і ви добре знаєте, якщо стане те в Маріуполі, то побачите прапор – триколор біля 
берегів ), що ми далі будемо робит и, як ою далі має бути наша оцінка.  
Тому, шановні колеги, не зливайте, будь ласка, Комітет з питань зовніш -
ньої політики та міжпарламентського співробітництва  геть зовсім у нікуди. Дай -
те можливість нам працювати і фахово виписувати заяви, які , справді , мали б 
бути  інструментом функціонального парламенту. Так повинно бути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимофійчук Володимир Ярославович.  
Максим Аркадійович Бужанський.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатн ий виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Ми зі-
бралис я тут, щоб відреагувати на загибель чотирьох наших воїнів. Я був здиво -
ваний, коли після виступу  Головного  командувача Збройни х Сил України тут  
з’явився Петро Олексійович Порошенко та почав розповідати про якісь стосунки  
нашого Президента з паном Путіним. Ми знаємо лише одне, що турбує країну , – 
тисну руку, обіймаю  – оцей формат обрав для себе Петро Олексійович. І я не 
знаю, куди він там дивився в цей час, в очі чи ще кудись, але це робив  він, а не 
Зеленський.  
Нагадаю вам, що під час трагедії під Іловайськом не Зеленський торгував 
вугіллям з Панамським офшором . Це робив  Петро Олексійович Порошенко. 19 І чомусь жодного разу не вибачився тут перед гром адянами України, чию довіру 
він використав.  
Нагадаю вам, що негідно використовувати такий привід, як загибель на -
ших воїнів, для зведення політичних рахунків і спроб реваншу.  
Я вважаю, що Верховна Рада, кожна із фракцій  і груп , повинна підтримати 
цю заяв у. Ми повинні відреагувати , тому я чекаю від кожного з вас підтримки – 
зелену кнопку «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка – Петро Олексійович Порошенко , 1 хвилин а. 
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановні колеги, дуже прикро, що такі , як попе -
редній промовець, і є голосом Ве рховної Ради   .  
Дуже прикро, що ми, я твердо переконан ий, п’ять років тримали лінію, не 
відводили війська і захищали кожного українського воїна , а зараз, після прого -
лошення 27  липня перемир ’я, лише в цьому році 26  загиблих, тому що відведен і 
війська, тому що заборонені розвідгрупи, тому що нема є контрснайперської бо -
ротьби, яку  ми створювали.  
Я твердо переконаний, що зараз ми маємо об ’єднатися, провести засідання 
Ради нац іональної безпеки  і оборони , посилити оборону .  
І краще  тиснути руки, ніж за зирати в очі Путіну, шукаючи там миру, – 
його там немає ! І в нас винен Путін, а не українські військов і! (Шум у залі) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президі є, шановні народні депутати, грома -
дяни України! Я думаю,  що ті громадяни, які проживають на території До -
нецької і Луганської област ей, бачать, що питання виживання держави замість 
того, щоб об ’єднувати український парламент, ви знову почали використовувати 
для якихось політичних баталій.  
Я повернувся  два дні т ому і хочу вам повідомити, що насправді не відпо -
відає дійсності, що загострення в нас лише розпочалося . Уже півроку в нас 
працюють ворожі снайперські групи, півроку є «двохсоті» , «трьохсоті» , і замість 
того, щоб була миттєва реакція парламенту, ми лише сь огодні зібралися. Але 
дякувати керівництву парламенту, що хоч а б зараз ми будемо приймати ц ей 
проект постанов и. 
Чи матиме така постанова якісь серйозні юридичні або політичні наслід -
ки? Думаю, що всі фракції і групи читали ц ей проект постанов и, я особисто 
ознайомився з ним лише  зараз. Колеги, давайте ми, напевно, будемо міняти 
дефініції . Замість того, що ми вкотре звертаємося до міжнародних  колег з тим, 
щоб вони знову засудили російську агресію, знову закликаємо вітати рішення 
Головнокоманду вача, Президента  України, згадуємо Нормандський формат, 20 може , врешті -решт парламент буде займатися своєю роботою ? Може, нарешті 
ми будемо виділяти додаткові кошти бійцям, розглядати питання про оборонні 
закупівлі й допомагати армії захищати нашу державу ? Тому давайте , безумовно , 
сьогодні проголосуємо «за», але займемося своєю роботою замість політи ч-
них чвар.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатни й виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Львівщина, депутатська група «Довіра». Шановний пане Голово, шановні народ -
ні депутати, дорогий український народе! Сьогодні кожен у цьому залі і в нашій 
країні повинен ч ітко усвідомлювати  й говорити : на сході України йде війна, там 
є Росія – агресор, Путін – вбивця і там ллється кров  ваших родичів, ваших су -
сідів, там ллються сльози жінок, матерів і дітей наших захисників, які віддають 
найдорожче – життя, щоб ця країна до сі змогла існувати, а ви всі, як мінімум, 
сидіти в цьому залі. Тому кожен факт агресії, який порушує норми міжнарод -
ного права, повинен бути задокументований і засуджений на найвищому рівні.  
Тож депутатська група «Довіра » закликає  всіх колег у цьому залі під-
тримати дан ий проект постанов и і цим визнати, що на сході йде війна, є агресор 
і ми вб оліваємо за наших захисників, воїнів і дякуємо їм за їхній важкий труд, за 
їхню відданість і за їхню боротьбу за розвиток нашої держави, горде ім ’я якої 
Україна.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це не репліка , це з мотивів.  Геращенко – з мотивів. Немиря – з мотивів . 
Два виступи з мотивів, після цього переходимо до голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до зал у.  
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці! Гібридна вій на вимагає сильної ди пломатії 
і сильної армії. Політес вимагає так тиснути руку, щоб зламати пальці агресору, 
так обнімати, щоб зламати ребра агресору. І це те, що робила наша команда, 
коли звільнила дві третини окупованого Донбасу , не відступаючи.  
Два роки тому ми почули фан тастичний рецепт – перестати стріляти . Ви 
перестали стріляти у відповідь  – 25 загиблих воїнів лише цього року. Ви обіцяли 21 зустрітис я посередині і відвели українські війська. Ви обіцяли перестати зароб -
ляти на війні, т о хто ж зараз заробляє? Питання риторич не.  
Деградує Нормандський формат, деградує Мінськи й процес, три народн і 
депутати «слуги » входять до Мінських груп, але каналами фокусує «переод етая 
барышня», яка несе ахінею з усіх каналів замість того, щоб ви сьогодні зві -
тували, чого ви домоглися в Мінс ькому процесі . Де звільнені заручники? На -
справді ви відступили від дорожньої карти, ви відступили від теми миротворців, 
ви відступили від…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Немиря.  Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Дякую, пане голов уючий.  
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей проект постанови про заяву. Більш е 
того, за наполяганням фракції  «Батьківщина » в тексті заяви з’явилося нага-
дування про Будапе штський меморандум, який чомусь  дивним чином у першій 
версії  був відсутній.  
Але знаєте , іноді здається, що народних депутатів України використову -
ють, як дипломатичні меблі, а парламент перетворюється на джерело паркетних 
заяв. Парламент минулого скликання прийняв  17 постанов про заяви , це буде 
вже четверта постан ова цього скликання. А що буде, якщо , не дай Бо же, наступ -
ного тижня ще чотири або більше військових загинуть ? Знову чергова заява?   
«Батьківщина » вважає, що не можна паркетними заявами підміняти ре -
альну сильну дипломатичну роботу , тому закликає  до справж нього єднання 
в ім’я сильної України.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтес я до голосування і запросіть 
народних депутатів до зал у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проект у 
Постанови «Про Заяву Верховної Ради України щодо ескалації російсько -
українського збройного конфлікту » (№ 5312 ). Готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. Дякую, шановні колеги.  22 Покажіть по  фракціях і групах.  
«Слуга народу » – 219, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 18, «Партія «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 14, «Довіра» – 13, позафракційні – 7.  
Шановні колеги, позачергове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим.  
Одразу розпочинаємо наступне  засідання . 