 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 13  квітня 2021  року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Голос»  …5 
 
  «Партія «За майб утнє»  …6 
 
 Внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України, спрямованих на забезпечення додаткових  
  соціальних та економічних гарантій у зв’язку з поширенням  
  коро навірусної хвороби (COVID -19)» щодо окремих  
  питань завершення 2020/2021 навчального року  …7 
5 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про Статут гарнізонної  
  та вартової служб Збройних Сил України» щ одо військового  
  поховального ритуалу»  …12 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про загальнообов’язкове державне  
  соціальне страхування» щодо соціального захисту  
  у разі настання тимчасової непрацездатності  …19 
 
  розділу  IV «Прикінцеві та перехідні по ложення»  
  Закону України «Про споживче кредитування»  
  щодо кредитів, наданих в іноземній валюті  …26 
 
  деяких законодавчих актів України щодо реструктуризації  
  зобов’язань за кредитами в іноземній валюті та адаптації  
  процедур неплатоспроможності фіз ичних осіб  …27 
 
  Податкового кодексу України щодо реструктуризації  
  зобов’язань за кредитами в іноземній валюті та адаптації  
  процедур неплатоспроможності фізичних осіб  …27 4  
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміні стративні правопорушення щодо запобігання  
  поширенню гострої респіраторної хвороби COVID -19, 
  спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» …27 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюдже т України на 2021 рік»  
  щодо впровадження фінансово -кредитних механізмів  
  забезпечення громадян України житлом»  …33 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 30  березня 2021  року  
  про прийняття в цілому як З акону України  
  проекту Закону України «Про внесення зміни  
  до розділу  V «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про приватизацію державного  
  і комунального майна» щодо приватизації  
  об’єктів великої приватизації»  …37 
 
 Внесення змін до пункту  3 розділу  Х «Перехідні  
  та прикінцеві положення» Закону України «Про повну  
  загальну середню освіту» щодо розширення можливостей  
  для трансформації освітньої мережі та захисту  
  прав учасників освітнього процесу»  …42 
 
 Прийняття рішення про  направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо удосконалення процедур оборонного планування»  …43 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів У країни  
  щодо вдосконалення механізмів формування мережі ліцеїв  
  для запровадження якісної профільної середньої освіти»  …47 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ   
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 квітня 2021  року, 17  година 20  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ра ди України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на вимог у 153 народних депутатів та 
відповідно до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми 
сьогодні маємо чергове позачергове пленарне засідання Верховної Ради Укра -
їни. Перелік п итань зазначеного вище засідання вам розданий. Прошу народних 
депутатів підготуватися до реєстрації  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ви ж перебуваєте в  залі. У мене, мабуть, неправильно йде 
годинник. Михайл е Миколайович у, ми потім ще 10  хвилин почекаємо, коли  всі 
підуть. Добре, домовилис я. 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Нагадую , реє-
страція відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва. Сергію 
Володимировичу Власенко, так.  
Готові? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр ували ся 290 народних депутатів України. Позачергове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, надійшла заява від депутатської фракції з проханням 
оголосити  перерву , яку готові замін ити на виступ.  
Лозинський Роман Михайло вич. 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Го лос»).  Шановні колеги, я хотів би за -
просити всіх представників міжфракційного  депутатського  об’єднання «Пласт » 
у Раді, а  також усіх друзів, колег «Пласту ». 
Шановні українці, сьогодні ми разом з народними депутатами хотіли  б 
привітатис я з вами пластовим га слом «СКОБ! »: сильно, красно, обережно 
і бистро.  
Учора виповнилося 109  років з дня першої пластової присяги. У 1912  році 
у Львові почала діяти молодіжна організація «Пласт », саме тоді, як  перший 
пластовий гурток, група дітей склала пластову присягу на вірн ість Україн і.  
За понад 100 років вихованцями українського «Пласту » стали Любомир 
Гузар, Богдан Гаврилишин, Олег Ольжич, Квітка Цісик, Микола Плав ’юк, Роман 
Шухевич, Степан Бандера та безліч інших видатних діячів нашої країни, які 6 показували своїми вчинкам и, що ми можемо впливати на розвиток  нашої 
держави, будуючи свою діяльність на ідеології, на цінностях , на вірі й вірності 
нашій країні.  
Богдан Гаврилишин не раз казав: «Якби Україна мала півмільйона плас -
тунів, за її майбутнє можна було б не турбуватися ». Тому що вірність Богові та 
Україні, допомога іншим та самовдосконалення – це фундаментальні цінності, 
які пластовий рух незмінно виховує в українській молоді з початку ХХ  століття.  
Якби Україна насправді брала за приклад інші прогресивні держави 
і підтр имувала український скаутинг з часів незалежності, то ми сьогодні навряд 
мали б окуповані території Донбасу і Криму.  
Але краще пізно , ніж ніколи. Сьогодні ми, пластуни, і друзі «Пласту » 
у Верховній Раді хочемо подякувати цьому скликанню парламенту за прий нятий 
у грудні 2019  року Закон  України  «Про визнання пластового руху  та особливості 
державної підтримки пластового , скаутського руху »  . 
Сьогодні пластовий рух – це 10  тисяч пластунів, а також понад 2 тисяч і 
дорослих волонтерів, які кожного дня сві й вільний час і своє бажання при -
свячують роботі з українською молоддю. Ми закликаємо весь парламент і всі 
центральні органи державної влади і надалі  підтримувати найбільший моло -
діжний рух у країні – скаутський рух «Пласт ». 
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла ще одна заява з проханням оголосити пе -
рерву, яку готові замінити на виступ.   
Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, сам овисуванець). Шановний Дмитр е Олександрович у! Шановні колеги, 
щойно завершилося позачергов е засідання , на як ому було розглянуто п’ять 
простих питань, які ініціювала наша депутатська група політичної партії «За 
майбутнє ». Питання настільки прості й настільк и стосувалися людей, що, 
здавалося б, мали об ’єднати весь зал. Це п итання  щодо  зниження  тарифів для 
населення, щодо того , щоб навести нарешті порядок в енергетичній  галузі  та 
прибрати з ринку посередників, які постачають  нам газ за подвійн ими-потрій -
ними тариф и. Ухвалити  рішення щодо  наведення порядку  в тариф ах за електро -
енергію, щоб українська атомна енергетика задихала і почала будувати реак -
тори, щоб нарешті відроджува лася промисловість в Україні і щоб населення 
отримало платіжку  на електроенергію і газ  за реально ю ціною, як  отрим ує 
сьогодні українська економіка .  
А в підсумку  ми маємо повний провал. Хочу звернути увагу  на те , чиїми 
руками забезпечений провал цих голосувань  – руками наших «слуг народу », які 
в цій залі фактично провалили цих п’ять докумен тів. Хочу, щоб кожен, хто 
голосував  сьогодні  й півтора рок у тому  за депутатів, подиви вся на підсумки 7 голосувань і ті прізвища  депутатів , які сьогодні не проголосували за ці проекти 
постанов і не зменшили тарифи для населення. Не дали можлив ості навести 
порядок у цій галузі, щоб потім ви кожному в очі сказали, що, друже, ми тебе 
обирали і ми в тебе вірили, і ми з тобою йшли на вибори під тими зеленими 
прапорами.  
Думаю, що кожен має зробити висновки, що епоха дилетантів нині має 
завершуватися , епоха, коли при ходять до влади люди, які нічого не розуміють 
в енергетиці, транспорті, народному господарстві, у промисловості, освіті і так е 
інше . Повинні  приходити професійні люди, які по 20 -30 років у кожній галузі 
своєю роботою до вели , що вони вміють, які приходять і  наводять порядок . Тоді 
оцих проектів постанов не було б підстав розглядати  в залі  і уряд  сидів би  в ложі 
в повному складі хоча б з поваги до вас, депутатів «Слуг народу », щоб вони вам 
розказали, чому такі ситуації, чому такі тарифи. Тоді ця ситуація була  б абсо -
лютно інш ою. 
Ми протяг уємо вам вкотре руку допомоги. Ми готові сісти разом і від-
працювати ще раз документи щодо  енергети ки, промисловості, транспорту. Щоб 
у вас з ’явився  бюджет , щоб ви визначили  людям нормальні тарифи , щоб по -
гасити людям ті борги,  які вони накопичили за комунальні послуги. Депутатська 
група «Парті я «За майбутнє » готов а за такі рішення проводити  тут день і ніч , 
щоб знайти  людям вихід із ситуації , дати можливість наповнити бюджет і від -
родити економік у.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, починаємо роботу позачергового засідання рівно о 17  го-
дині 30 хвилин . З таким проханням звернулися колеги з двох фракцій .  
Переходимо до питань порядку денного. До вашої уваги пропонується 
проект Закону «Про внесення змін  до Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні поло -
ження » Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Укра -
їни, спрямованих на забезпечення додаткових соціальних та економічних гаран -
тій у зв ’язку з поширенням коронавірусної хвороби (COVID -19)» щодо окремих 
питань завершення 2020/2021 навчального року » (№ 5014 ).  
Нам треба  прийняти рішення щодо  включення цього питання до порядку 
денного. Готові голосувати? Прошу підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  8 До слова запрошується народний депутат України Білозір Лариса 
Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні 
українці! Ми разом з колегами з інших фракцій та депутатських груп на 
прохання наших виборців внесли на розгляд парламенту  законопроект №  5014, 
який  підтриманий профільним комітетом як невідкладний. Згідно з його поло -
женням и випускники шкіл будуть звільнені від обов ’язкового проходження 
ДПА у формі ЗНО і зможуть самостійно вибирати в умовах пандемії, в якій 
формі складати підсумкові оцінювання : чи це річне оцінювання, чи це ДПА 
у формі шкільного іспиту, чи ДПА у формі ЗНО, я кщо дитина , справді,  планує 
вступати до вузу за власним бажанням.  
Цей законопроект продовжу є практику, яку ми застосували в  минулому  
році під час пандемії відповідно до закону України, що був прийнятий за іні -
ціативою Президента України. Переконана, що за сьогоднішніх умов та беручи 
до уваги складну епідеміологічну ситуацію це вимушений крок, на який ми 
разом маємо піти.  
Прошу підтримати цей законопроект за основу  та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
освіти, наук и та інновацій Бабак Сергій Віталійович.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Це, справді,  дуже 
хороший  законопроект , тому що він слово в слово повторює минулорічний  
законопроект , який був поданий Президентом України.  
Комітет розглянув цей законопроект на своєму засіданні й рекомендував 
його прийняти за основу та в цілому. Насправді перед цим  у комітет і було  про-
ведено  декілька засідань, на які були запрошені головний санітарний лікар, 
представники Міністерства освіти і науки, Міністерств а охорони здоров ’я, Укра -
їнськ ого центр у оцінювання якості освіти, і ми декілька разів моделювали ситу -
ацію залежно від рівня захворюваності в Україні. Зважаючи на те що порівняно 
з минулим роком рівень захворюваності зріс у рази, ми вирішили продовжити 
практику минулого року і дати можливість дітям складати ДПА, зокрема у фо -
рмі ЗНО, за бажанням.  Прошу підтрима ти його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Южаніна Ніна Петрівна.  Будь ласка.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, под аткової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Ростиславу  Павленку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Рад и України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, справді, зако -
нопроект відтворює практику минулого року. Тому «Європейська солідарність » 
підтрим увати ме його  і закликаємо інших колег.  
Але треба звернути увагу на інше. На м доводиться повторювати надзви -
чайні кроки минулого року, тому що за цей рік влада практично провалила все, 
що стосується боротьби з коронавірусом: спочатку продавали маски, потім  
забули про кисень, практично зірвано вакцинацію. Ми досі чуємо лише якісь 
плани і наміри, а не бачимо конкретн их угод.  
Тому, шановні колеги, ми закликаємо поставити підписи,  і насамперед  це 
стосується депутатів фракції «Слуг а народу », щоб прове сти позаче ргове пле-
нарне засідання і виріши ти питання, які стосуються, власне, боротьби з корона -
вірусною інфекцією, щоб виділили кошти на вакцинацію, бо лише це гарантує 
постачання вакцин, не наміри, не розмови, а саме виділення коштів.  
Шановні колеги, зараз бачи мо інформацію про те, що уряд, Міністерство 
охорони здоров ’я хоч уть взяти кошти на вакцинацію із забезпечення лікарів, 
лікарень  і таке інше . Це так само  неприпустимо, як голосували тут, на жаль, за 
те, що б гроші на субсидії забрати із субсидій.  Є звідки вз яти гроші – це про-
куратура, правоохоронні органи, Офіс Президента.  
Шановні колеги, треба зібратися, вирішити ці питання, щоб нам і наступ -
ного року, не дай Боже, не довелося знову повторювати прийняття таких рішень, 
як оці , за як і ми голосувати мемо . 
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клочко Андрій Андрійович.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політ ична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Колебошину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колебошин Сергій Валерійович.  10 КОЛЕБОШИН  С.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  140, 
Одеська обл асть, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, прошу 
підтримати цей законопроект, який з ’явився у сесійн ому залі, зокрема  за 
ініціативи Президента України. Хочу зауважити, що йдеться зовсім не про те, 
що хтось не хоче чи неспроможний організувати складання державної під -
сумкової атестації , а про найвищий пріоритет дитини та будь -якого учасника 
навчального процесу – про здоров ’я. За досвідом ми нулого року аналогічне рі -
шення уможливило  нам знизити навантаження на пункти тестування на 25 -
30 відсотків . Ми очікуємо, що в цьому році відбудеться те саме. Більше того, це 
не потребує додаткового фінансування з боку державного бюджету, бо всі кош -
ти на якісне проведення зовнішнього незалежного оцінювання і в міністерстві, 
і в Українському центрі оцінювання я кості освіти є.  
Усі працівники центрів тестування пріоритетні з точки зору вакцинування. 
Тобто держава робить все для того, щоб зовнішнє незалежне оцінювання ви -
пускників наших шкіл відбулося , бо більшим пріоритетом є здоров ’я дитини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово  Наталі ї Піпі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Україні та кожн ій сім ’ї потрібні 
здорові й розумні діти. Минулий рік засвідчив , що пр оведення ЗНО не збіль -
шило кількості хворих на коронавірус, а  скасування обов ’язкової державної під -
сумкової атестації, тобто екзаменів для всіх, дуже погано вплине на знання і  мо-
тиваці ю учнів до навчання, а вчителів  до роботи.  
До мене масово звертаються вчителі, батьки, і ви будете здивовані, навіть 
деякі одинадцятикласники, щодо  того, що не треба скасовувати екзамен ів, що 
немає кращих учнів чи гірших, що всі мають здавати однаково.  
Фракція «Голос » наполягає на тому, що державну підсумкову атестацію 
треба не скасовувати, а зосередитис я на безпечній здачі екзаменів. Тобто це мала 
кількість людей у приміщеннях, відстань між ними, провітрювані приміщення, 
маски й антисептики.  
Результати PISA засвідчили , наскільки  рівень  знан ь українських учнів, на 
жаль, нижчий  від знань учнів з економічно розвин утих країн . Ми всі хочемо 11 мати хорошу  роботу, жити в багатій країні, адже з війною нападають лише на 
бідні країни, багаті країни можуть творити лиш е розумні люди.  
Адже хто буде запитувати  наших випускників, чи вони вчилися в корона -
вірусний рік, чи у звичайний, коли вони йтимуть  на роботу, усі захочуть знати 
їхні знання і вміння аналізувати. За даними Українського і нституту майбут -
нього, 72 відсотки  українців вважають, що дистанційну освіту провалено і ска -
сування ДПА – це спосіб Міністерства освіти  приховати результати.  
Повторюю  ще раз, Україні та кожній сім ’ї потрібні здорові й розумні діти. 
Тому нам не треба скасовувати екзамен ів, а забезпечити хороше  дистанційне 
навчання і зосередитис я на безпечному проведенні екзаменів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Прошу передати слово Ірині  Констанкевич .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинс ька область, самовисуванець).  Депутатська 
група «Партія  «За майбутнє ». Шановне товариство, безперечно, група «Партія 
«За майбутнє » підтримувати ме цей законопроект як такий, що на часі й точково 
розв’язує  гостру проблему. До того ж  ми вважаємо, що саме  зараз привід по ру-
шити  питання щодо  якості освіти, що, на жаль, турбує в се суспільство, але ми не 
чуємо цих  тривожних сигналів з боку профільного комітету і  міністерства.  
Треба говорити про те, що в провідних країнах світу, зокрема Нідерландах, 
Сполучених Штат ах Америки , уже проведен о дослідження, які встановили, що 
якість освіти значно знизилася  в ци х країнах від 20 до 50  відсотків, натомість 
в Україні так их досліджен ь не проведен о. Це перше.  
Друг е. У цих провідних країнах встановлено причинно -наслідковий зв ’я-
зок, чому якість освіти знижується . Це і  через  те, що треба проводити переква -
ліфікацію вчителів, немає належного Інтернет -зв’язку, належного фінансування.  
Тому я вважаю, якщо Президент України хоче бути послідовним у цьому 
питанні, то йому треба звернут и увагу на те, що б усе-таки фінансування освіти 
було на належному рівні, щоб були скеровані гроші на фінансування сільських 
територій, де недостатня кількість Інтернету, і це вимагає саме наша партія. Ми 
вимагаємо, щоб були достатньо скеровані гроші на під тримку вчителів та їх ню 
перекваліфікацію.  
Отже, шановне товариство, здорова Україна – це ще й освічена Україна. 
Тому давайте дбати і про майбутнє школярів, і про майбутнє нашого 
суспільства.  
Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться з мотивів, якщо є баж аючі. 
Немає? Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, пропозиція комітету – за основу та в цілому. Немає 
заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Розділу  ІІ «Прикінцев і та перехідн і положен ня» Закону Укра -
їни «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих на 
забезпечення додаткових соціальних та економічних гарантій у зв ’язку з поши -
ренням коронавірусної хвороби (COVID -19) щодо окремих питань завершення 
2020/2021 навчальн ого року » (№ 5014)  за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту Закону «Про 
внесення змін до Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Укра -
їни «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих на 
забезпечення додаткових соціальних та економічних гарантій у зв’язку з поши -
ренням коронавірусної хвороби (COVID -19) щодо окремих питань завершення 
2020/2021 навчального року» ( № 5014 ) у цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Статут гарнізонної та вартової служб Збройних Сил Укра -
їни» щодо порядку організації та проведення військового поховального риту -
алу» (№ 4636 ) та проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Статут гарнізонної та вартової служб Збройних Сил України»  щодо військового 
поховального ритуалу» ( № 4636 -1). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення цього питання до 
порядку денного.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Можемо го лосувати? У нас дві фракції вимагають  обговорення.  
Ставлю на голосування пр опозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Фріз Ірина Василівна.  
Іонова Марія Миколаївна.  13 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Сього -
дні на розгляд Верховної Ради ми представляємо надважливий проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Статут гарнізонної та вартової 
служб Збройних Сил України » щодо порядку організацій та проведення вій -
ськового поховального ритуалу» .  
Чинний  Статут гарнізо нної та вартової служб Збройних Сил  України , до 
якого пропонуються ці зміни, є об ’єктивно застарілим.  Прийнятий 20  років 
тому , він, справді,  не передбачає церемоніал у поховання військовослужбовців 
з почестями, на які вони та їх ні сім’ї заслуговують.  
Цей законопроект був напрацьований командою Міністерства у справах 
ветеранів спільно з Українським і нститутом національної пам ’яті (їм тоді ще 
керував наш колега Володимир В ’ятрович і наша колега Ірина Фріз очолювала 
міністерство ). Тому ми як  фракція  «Європейськ а солідарність » вважаємо своїм 
обов ’язком внести на розгляд Верховної Ради цей проект закону.  
Хочу зауважити, що до Ради внесли альтернативний законопроект, 
ідентичності якого позаздрили б деякі міністри, відомі своїм плагіатом. Проте 
в  ньому є відміннос ті, що змушують за мислитися  над тим, хто і чому їх 
запропонував.  
Перше . В альтернативному проекті передбачено, що під час військового 
поховального ритуалу передається лист пошани і скорботи від імені Президента 
України родичам військовослужбовців, які поме рли, загинули під час захисту 
незалежності та територіальної цілісності України.  
У нашому законопроекті передача такого листа передбачен о також і роди -
чам героїв України, нагороджених орденом «Золота Зірка », лицар ів ордена 
Богдана Хмельницького та кавалер ів ордена «За мужність ». Так само є перепони 
й умови для унеможливлення такого церемоніалу із застосуванням поховання за 
спеціальною процедурою  осіб, яким  присвоє но звання Гер ой України, наго -
роджени м орден ом Богдана Хмельницького трьох ступенів або орден ом «За 
мужність ».  
Тобто в нашому законопроекті ми пропонуємо все -таки за спеціальною 
процедурою , наявність  зазначених  вище умов не вимагається. Ми розуміємо, що 
ви хочете виїхати на здобутках попередньої влади, але кожен захисник, який 
віддав життя за Укра їну, повинен … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Остапенку Анатолію Дмитровичу. Будь ласка.  
 14 ОСТАПЕНКО  А.Д. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день, головуючий, шановні колеги! Дякую одній із фракцій, 
яка представил а альтернативний законопроект. А ле я хочу зазначити, що відмін -
ності впорядкування військового поховання наших захисників такі.  
Законопроектом № 4636 -1 пропонується застосування військового похо -
вального ритуалу та поховання за спеціальною процедурою до осіб, яким при -
своєно звання Геро й України ;  
нагороджени х ордено м Богдана Хмельницького трьох ступенів або орде -
ном «За мужність » трьох ступенів лише за умови, що вказані особи також мали 
статус військовослужбовців, які померли (загинули) під час виконання військо -
вої служби  (проходження служби );  
померли х або загиблих учасників бойових дій, які захищали незалежність, 
суверенітет та територіальну цілісність України, брали безпосередню участь 
в АТО/ООС ;  
осіб з інвалідністю внаслідок війни, зазначених у підпунктах  1, 11 -14 час -
тини д ругої  статті  7 Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх 
соціального захисту »;  
військовослужбовців, які за рішенням відповідних державних органів були 
направлені для участі в міжнародних операціях  з підтримання миру і безпеки 
або у відрядженн я в держави , де в цей період  велися  бойові дії . 
Тому пропоную прийняти за основу проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Статут гарнізонної та вартової служб Збройних Сил 
України » щодо військового поховального ритуалу » (№ 4636 -1). Дати доручення 
Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки доопрацювати зазначений законопроект з урахуванням поправок і про -
позицій суб ’єктів права законодавчої ініціативи. Скоротити строки подання 
таких поправок і пропозицій напол овину та внести його на розгляд Верховної 
Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається співдоповідачу – заступнику голови Комітету з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки Безуглій Мар ’яні Володимирівні. 
Будь ласка.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). До вашої уваги  
пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Ст атут 
гарнізонної та вартової служб Збройних Сил України » щодо військового 
поховального ритуалу » (№ 4636 -1), поданий народним депутатом України 
Остапенком та іншими народними депутатами.  
Цей проект закону є альтернативним до законопроекту  № 4636 .  15 Мета цьог о документа  – врегулювання питання вшанування пам ’яті 
загиблих (померлих) військовослужбовців та інших осіб шляхом внесення змін 
до Статуту гарнізонної та вартової служб Збройних Сил України.  
У проекті закону пропонується застосування поховання за спеціаль ною 
процедурою до осіб, яким присвоєно звання Геро й України ; нагороджен их орде -
ном Богдана Хмельницького трьох ступенів або орден ом «За мужність » трьох 
ступенів лише за умови, що вказані особи також мали статус військовослуж -
бовців, які померли  (загинули ) під час виконання  обов ’язків військової служби  
(проходження служби ); померлих або загиблих учасників бойових дій, які захи -
щали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України, брали без -
посередн ю участь в АТО/ООС ; осіб з інвалідністю внаслід ок війни та військово -
службовців, які за рішенням відповідних державних органів були  направлені для 
участі в міжнародних операціях з підтрим ання  миру і безпеки або  у відряджен ня 
в держави, де в цей період велися бойові дії, а також борців за незалежність  
України у ХХ  столітті.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради надало до 
його змісту ряд зауважень. До того ж  експерти відзначили, що альтернативний 
законопроект має певні відмінності, зокрема пропонує більш розширений 
перелік осіб.  
Міністерство у справах ветеранів та Міністерство оборони повністю 
підтриму ють саме цей законопроект.  
Отже, комітет рекомендує Верховній Раді України проект Закону  «Про 
внесення змін до Закону України  «Про Статут гарнізонної та вартової служб 
Збройних Сил Укра їни» щодо військо вого поховального ритуалу» прийняти за 
основу, скоротивши строк подання поправок і пропозицій суб ’єктами права  
законодавчої ініціативи наполовину.  
Герої не вмирають!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ  
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Депутатська група «Довіра». Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати!  В Україні триває війна. На сході – агресор , і щодня, на жаль, ми отримуємо 
сумні новини , ворог вбиває наших г ероїв. Але наші захисники стоять гордо. Це 
військовослужбовці Збройних Сил України, зокрема представники легендарної 
королівської 24 -ї бригади, яка славить Яворівщину, Львівщину і всю нашу 
Україну.  16 Сьогодні ми повинні говорити не лише про військові ритуали , а й про 
забезпечення нашого війська, про безпечність та якість харч ових  продуктів, 
адже лунають звістки про те, що вже не всюди вони хорошої  якості, про сучасне 
якісне озброєння нашого військовослужбовця, щоб хлопці змогли на сході нас 
захищати від ворог а, про забезпечення житлом для наши х військовослужбовців 
і їхніх сімей, щоб вони мали , де проживати, а не так, як зараз є заморожені, 
недофінансовані, недобудовані гуртожитки, будинки сімейного типу, як у 24-й 
бригаді у військовому містечку. Їх потрібно до будувати.  
Звертаюся до вас, пане міністре оборони, пане Прем ’єр-міністре,  з про -
ханням  добуду вати  військовослужбовцям житло, аби вони не поневірялися за 
тисячі, сотні гривень і не винаймали житло в містах, а мали де жити і забез -
печувати свої сім ’ї. Тоді в они з гордістю захищати муть  вас і всю нашу Україну.  
Слава нашим героям! Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Ользі  Стефанишиній … 
Костенко, будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, цей 
законопроект не про зменшення тарифів чи податків, не про збільшення  заро-
бітних плат, а також про важливе. Зокрема, він про повагу до військовослуж -
бовців та патріотів, які віддали своє життя за нашу Батьківщину.  
Наші найкращі сини й доньки повинні бути поховані з почестями , і дер -
жава повинна це забезпечити. Тому ми про симо підтримати цей законопроект 
і тих, хто віддав своє життя за нашу державу.  
Окремо хочу звернутися  до проросійських сил, які казали, що він сьогодні 
не на часі. Учора о 10  годині 35 хвилин  у населеному пункті Шуми російським 
снайпером був убитий наш сол дат. Снайпером, якого Володимир Путін  – кум 
одного з ваших однопартійців, прислав до нашої країн и для того, щоб воювати 
проти нас. Тому я просто хочу сказати: поїдьте на поховання цього солдата 
і дізнайтес я, чи зараз на часі , чи не на часі  підтримка наших воїнів , які віддають 
своє життя за Україну . 
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дмитро  Лубінець . 
Батенко Тарас Іванович.  17 БАТЕНКО  Т.І. Депутатська група «Партія «За майбутнє ». Звичайно, на 
часі підтримка військовослужбовців, як і на часі підтримка наших пенсіонерів 
і всіх громадян України, які потерпають від дій уряду щодо  тарифної політики.  
Але ми не хочемо з мішув ати в одну фарбу ці законопроекти , провалені 
сьогодні фракцією  «Слуга народу » щодо тарифної політики, і цей законопроект, 
що може декому видатися неактуальним . 
Тоді  як Росія як агресор бряцає зброєю на кордоні, загрожуючи вторг -
ненням на територію України, а ми втрачаємо військовослужбовців, в  умовах 
так званого перемир ’я, звичайно,  що ми повинні розглядати такі законопроекти 
щодо вшанування пам ’яті наших бійців, щодо похоронної процесії.  
Це дуже тонк е морально -етичн е питання , дуже тонка матерія. Бо легко 
сказати, що треба дбати про живих вчасно, щоб потім, звичайно, із сумом не 
вшан овувати, не віддавати належне тим, кому варто було б вчасно віддати те, 
коли вони були живі.  
Наша депутатська група «Партія «За майбутнє » підтримує базовий законо -
проект № 4636 за основу та в цілому як такий, що чіткіше  виписує ці положення 
та краще сформу льований від альтернативного законопроекту. Про симо його 
підтримати за основу та  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав Миколайович.  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та  інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги, сьогодні представники фракції, яка представляє в цьому парла -
менті російські інтереси, не  раз дозволяла собі хамські з аяви щодо цього зако -
нопроекту. Мовляв, нічим більше парламенту зайнятися, як лише  розглядати 
питання про ритуал поховання наших захисників. Ці заяви демонструють мен -
тальну прірву між Україною і «русским миром », де солдатів можуть закопувати, 
як собак, чи  таємно, як злодіїв, вивозити в рефрижераторах, бо «их там нет ».  
Ставлення до померлих, а тим паче до людей, які загинули, захищаючи 
Україну, є одним із маркерів людяності й цивілізованого суспільства. Цей зако -
нопроект про гідність , про пошану до загибли х. Законопроект № 4636 встанов -
лює докладний і гідний ритуал поховання воїнів і врегульовує всі питання, 
пов’язані з організацією віддання належних почестей загиблим.  
Я вдячний усім експертам, які працювали над цим законопроектом, зокре -
ма Українському і нститут у національної пам ’яті. Вдячний усім співавторам 
цього законопроекту.  
На жаль, ми вже вкотре стали свідками негідного прийому, коли «слуги 
народу » замість того, щоб підтримати якісний законопроект своїх колег, реєст -
рують альтернативний, який на пон ад 90  відсотків повторює зміст основного. 18 Просто, щоб поставити собі відмітку  про ще один законопроект правлячої партії. 
Це дешевий прийом, поставлений  у цьому скликанні на потік, принижує пар -
ламент і негативно впливає на якість законодавчого процесу.  
«Європейська солідарність » закликає хоча б у таких питаннях, як вшану -
вання наших загиблих, не гратися в партійні ігри, а підтримати законопроект 
№ 4636 .  
А ще ми закликаємо шанувати  загиблих. Ми закликаємо підтримувати 
живих вояків, живих захисників України, які зараз на своїх плечах тримають 
нашу незалежність.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з мотивів – Бакумов Олександр 
Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
безумовно, я закликаю вас підтримати вказаний законопроект. Ми маємо дбати 
про життя наших військовослужбовців і вшановувати тих, хто віддав життя за 
обороняючи свою  держав у, її суверенітет.  
Єдине, на що я хотів звернути вашу увагу , що вказані питання не повинні 
регулюватис я законом. Верховна Рада обтяжує себе тим, що вносить зміни до 
Статуту гарнізонної та вартової служб.  Це не наша робота, відповідний додаток 
до цього може бути врегульован ий підзаконним нормативно -правовим актом. 
Але якщо вже Верховна Рада пішла цим шляхом, у мене є пропозиція: давайте 
ухвалимо і за основу, і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, позиція комітету – за основу, однак 
лунали пропозиції за основу та в цілому. Немає заперечень?  Є заперечення? Дві 
фракції... Ні, я не надавати му слов а. Дві фракції проти?  
Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Статут гарнізонної та вартової служб 
Збройних Сил України » щодо військового поховального ритуалу » (№ 4636 -1) за 
основу.  
Готові голосувати? Готові . Прошу підтримати … (Шум у залі).  
Спочатку с тавиться рішення комітету. Ставлю на голосування зазначену 
вище пропозицію . Прошу підтримати та голосувати.   
«За» – 304.  
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Дві фракції проти, ще раз повторю ю. Хтось  проти, хтось дуже 
посміхається.  
 
––––––––––––––  19 Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » 
щодо соціального захисту у разі настання тимчасової неп рацездатності » 
(№ 5187 ) і проект Закону «Про внесення змін до окремих положень законів 
України «Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування» та «Про 
реабілітацію у сфері  охорони здоров’я» щодо забезпечення реалізації прав 
застрахованих осіб» ( № 5187 -1).  
Пропонується прийняти рішення про включення зазначеного вище питан -
ня до порядку денног о. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
До слова запрошується народний депутат України Климпуш -Цинцадзе 
Іванна Орестівна.  
 
КЛИ МПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союз у (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги, давайте поговоримо сьогодні про конструктив. Дуже 
часто в цьому залі та в медіа лунають  звинувачення стосовно  опозиції, що ми, 
мовляв, неконструктивні. Так о сь,  набрав чинності За кон 
України «Про реабілітацію у сфері охорони здоров ’я», який  започаткував сис -
тему реабі літації в Україні, але одночасно змінив норми закону  в такий спосіб , 
що з 1  липня 2021 року українці за основним страховим випадком не мати муть  
можливості отримувати лікарняні. А це означає, що з 1  липня 2021 року близько 
двох з половиною мільйонів українц ів не отримувати муть  лікарняні за основним 
страховим випадком.  
Ми виступили дуже конструктивно, підготували законопроект, щоб цю 
помилку виправити. Без помпи, без критики монобільшості, без критики влади 
пішли, домовилися, залучили співавторів з усіх абсо лютно фракцій включно 
з головою профільного комітету. Дуже вдячна колегам з медичного комітету, 
вони підтримали наш законопроект , який  не лише  виправляє помилку і повертає 
виплати лікарняних, а й зберігає виплати за лікарняними на реабілітацію, що 
і було з адумом авторів іншого законопроекту. У цілковитому конструктиві нас 
підтримав Комітет з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування . Але на засіданні профільно го комітет у ми отримали відмову  – це 
було аргументовано так званим конфлікт ом інтересів.  
Мені болить не те, що ви зараз хочете голосувати не за мій законопроект , 
а те, що ви не думаєте про людей. Що ви зараз, відновивши виплати лікарняних, 
позбавите можливості отримувати лікарняні на реабілітацію. Тому нарешті 
виявіть конструкти в і проголосуйте за основний законопроект.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Остапенко Анатолій Дмитрович.  
 
ОСТАПЕНКО  А.Д.  Так, нашим Комітетом з питань соціальної політики 
та захисту прав ветеранів було проголосовано альтер нативний законопроект, 
який запропоновано  до вашої уваги. Але, як відомо, на  засіданні Комітет у з пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування чомусь 
Міністерство охорони здоров ’я зазначи ло, що до них не дійшов альтернативний 
проект, і тому вони не можуть визначити , який кращ ий, а який гірш ий. 
У нашому законопроект і пропонується внести зміни до статті  22 Закону 
України «Про загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » в частині 
визначення права застрахованих осіб на отримання до помоги з тимчасов ої 
непрацездатності внаслідок  захворювання або травми, не пов ’язаної з нещасним 
випадком на виробництві.  
Внесення таких змін дасть можливість  забезпечити реалізацію гаранто -
ваного Конституцією України права громадян на соціальний захист, що, зо -
крема, включає їх забезпечення у разі тимчасової втрати працездатності. Тому 
прошу прийняти в першому читанні за основу проект Закону «Про внесення 
змін до окремих положень законів України «Про загальнообов ’язкове  державне  
соціальне страхування » та «Про реабілітацію у сфері охорони здоров ’я» щодо 
забезпечення реалізації прав застрахованих осіб » (№ 5187 -1).  
А з приводу всяких висловлювань, що ми займаємося плагіатом, я вже 
казав шановним колегам, що ми взяли довідку, і жодного  плагіат у в нас немає, 
співпадіння лише на 10  відсотків.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Миколаївна Третьякова, голова Комітету з пи -
тань соціальної політики та захисту прав ветеранів.  Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати ! Шановний головуючий ! За дорученням Голови Верховної Ради  Украї -
ни Разумкова Комітет з питань соціальної політ ики та захисту прав ветеранів 
31 березня розглянув зазначені законопроекти.  
Законопроектом № 5187 пропонується внести зміни до статті  22 Закону 
України «Про загальнообов ’язкове державне соціальне страхування ». На відміну 
від цієї законодавчої ініціативи з аконопроектом № 5187 -1 пропонується відно -
вити попередн ю чинну  редакцію пункту  1 частини першої статті  22 закону 
України , зазначеного вище .  
Обидва законопроекти потребують уточнення в частині набрання чинності 
та введення їх у дію. Назва законопроекту № 5187 потребує уточнення, оскільки 
зміни вносяться лише до статті  22 Закону України «Про загальнообов ’язкове 21 державне соціальне страхування ». Що  стосується  законопроекту №5187 -1, то 
звертаємо увагу на недоцільність внесення змін до розділу  V «Прикінцев і та 
перехідн і положен ня» Закону України «Про реабілітацію у сфері охорони здо -
ров’я», оскільки відповідно до частини шостої статті  90 Регламенту Верховної 
Ради України зміни вносяться до оригінального закону, а не до закону про вне -
сення змін до цього законодав чого акт а… (Шум у залі).  Не кричіть, будь ласка.  
Разом з тим у разі його прийняття Верховною Радою України в першому 
читанні  за основу  це зауваження можна буде врегулювати під час підготовки 
законопроекту до другого читання.  
Під час обговорення на засідан ні комітет у цих законопроектів були заслу -
хані різні думки щодо їх реалізації, але більшість народних депутатів України, 
членів нашого комітету, вважають законопроект № 5187 -1 збалансован ішим. 
Така ж думка центральних органів виконавчої влади. Пропозиція щ одо прий -
няття в першому читанні за основу законопроекту № 5187 не знайшла під -
тримки.  
Отже, за результатами розгляду Комітет Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів рекомендує законопроект № 5187 -1 
прийняти за основу  та просимо скоротити терміни надання пропозицій до дру -
гого читання вдвічі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Кіссе Антон Іванович.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ № 142, Одеська область, самовисуванець).  
Прошу передати  слово колезі Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги, ви 
знаєте, ми дуже дивно працюємо. Спочатку приймаємо закони, а потім ство -
рюємо нові закон опроекти  для того, щоб виправити попередн і свої ж прийняті 
закони.  
Звичайно, депутатська група «Партія «За майбутнє » підтримує цю ініціа -
тиву в першому читанні. Ми бачимо, і дуже багато колег виступає з трибуни, 
і попереднє позачергове засідання це засвідчило , що все, що подається непро -
владною фракцією, не те, що не розглядається і не приймається, а навіть не 
береться до уваги.  22 Якщо ви не можете або не вмієте писати законопроекти і займаєтес я 
плагіатом, давайте, можливо, створимо якусь спільну юридичну групу, яка роз -
робляти ме спільні законопро екти. Бо мені просто незрозуміло, чому ви настіль -
ки не здатні , що постійно  просто берете щось,  копіюєте і потім вносите законо -
проекти з позначкою  «1» чи «2».  
Ще раз повторюся . Ми, звичайно, підтримуємо цей законопроект, оскільки 
це дуже важливо, тому що  люди не мають втрачати прав а на лікарняний і мають 
отримувати соціальні страхування з виплат за лікарняний на період непраце -
здатності. Депутатська група «Партія «За майбутнє » голосу ватиме  «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Є вропейська 
солідарність»).  Епоха Зеленського – це епоха абсурду. Дорогі українці, вас 
дивує, як монобільшість могла призначити плагіатора Шкарлета міністром 
освіти? Так ідеологія цієї партії – це плагіат. Сьогодні розглядаються два законо -
проекти , які вкра дені в «Європейської солідарності ». Ідеологія  монобільшості, 
що тут не може бути прийнято жодного закону, автори якого Порошенко, 
В’ятрович, Фріз, Южаніна, Геращенко, Климпуш -Цинцадзе . Аби не Порошенко.  
Зараз пані голова профільного комітету стверджує з т рибуни, що альтер -
нативний проект потребує доопрацювання, а головний закон опроект  нормаль -
ний, його можна прийняти в цілому і дати людям лікарняні. Але не можна, тому 
що автори – «Європейська солідарність ».  
Українці, запам ’ятайте це прізвище: Анатолій Ост апенко – це наступний 
Шкарлет, він сьогодні тут презентував плагіат. Ви розумієте, законопроекти 
вкраден о, переписан о на 99  відсотків. Запам ’ятайте, ви ж «слуг» не знаєте 
прізвищ, так о сь, до оцих усіх «продавців собак » та інших додався Анатолій 
Остапенко – плагіатор, наступний Шкарлет, який вчить дітей у школі красти 
проекти, переписувати і презентувати як свої.  
А ми , справді,  зараз виправляємо помилки, тому що «слуги » хочуть 
лишити людей сьогодні без лікарняних, і заборгованості щодо  лікарняних уже 
досяга ють від одного до  трьох місяців, борг – понад  20 відсотків фонду,  немає 
грошей платити лікарняні й декретні відпустки. Ось до чого докерувалися 
«слуги ». 23 Але ви думаєте, це їх турбує? Ні, головне, не Порошенко – ось така їх 
ідеологія. Друзі, ми виправимо ва ші помилки, повірте, будь ласка,  не лише  
з лікарняними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». 
Колеги, я прошу припинити всі емоції і зрозуміти, якщо не буде прийнятий 
основний закон опроект , лише 33  тисяч і із 2,5  мільйона отримувати муть  лікар -
няні. Не грайтес я тут в альтернативність.  
Більше того, моя про позиція, я проаналізував законодавчо те, що під -
готував комітет. Пані Галин о, ви ж були співавтором першого законопроекту, 
він цілком  правильний. Але у законопроекті Остапенка т акож  правильно, він 
виключає  цю норму . Моя позиція : ми потім під час друго го читанн я не зможемо 
внести зміни до статт і 22, бо це не є предметом цього законопроекту. Голо -
сувати обидва, вони не є альтернативн ими. Один законопроект це регулює через 
відновлення статті  22, під якою підписалися всі фракції, а другий – прибирає цю 
норму в перехідних положеннях. Не може існувати ані одна, ані друга норма 
окремо від попередньої.  
Тому моя пропозиція проголосувати обидва законопроекти. В наслідок  
цього стаття  22 буде  в новій редакції, бо потім ми її не виправимо, і вик лючимо  
«Перехідні положення ». Усе, крапка. Це єдиний вихід. Ми не можемо ці два 
законопроекти розглядати як альтернативні , бо вони регулюють інші статті 
законів. Тому прохання : припиніть перетягування канат у, хто перший, хто 
другий, – під першим законопроектом підписалися всі фракці ї.  
Колега Остапенко до писав  ще плюс перехідні  положення . Давайте і це 
приберемо, і  тоді буде однозначна норма, яка врегулює це питання. Люди з  першого 
числа, через два місяці, отримувати муть  лікарняні, а не залишаться без них.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінов а Олександра Юріївна.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, 
безумовно, це потрібний законопроект, тому що фактично турборежим призвів 
до того, що вже майже три чи чотири місяці люди не отримують лікарняних. 
Ми, безумовно, підтримуватимемо  перший законопроект, тому що він більш, на 
нашу думку, відображає необхідність і  повернення соціальних гарантій, що були 24 в населення. Якщо не вийде проголосувати за перший законопроект, ми будемо 
вимушені підтримувати другий і доопрацьовувати до другого читання.  
Але хочу вам сказати, що питання невиплати лікарняних – це лише  
вершина айсберга. Тому що наша країна, на жаль, підходить до ситуації, коли 
економічна криза з осені перейде на весну. У нас уже в деяких регіонах за 
деяки ми програмами  соціальн ого захист у не виплачуються ані пільги, ані суб -
сидії, є заборгованість Пенсійн ого фонд у – 7,5 мільярда, недоотримання запо -
зичень – майже 26  відсотків. Як буде перекриватися бюджет , незрозуміло. Ми як 
законодавчий орган повернемо пільги і виплати лікарнян их. Скажіть, будь ласка, 
у вас є гроші на виплату лікарняних, пенсій , субсиді й? І багат очисельні скарги  
вже надходять  з регіонів про невиплату пільг і соціальни х гарантій.  
Хочу також  зазначити, і ми про це говорили, що бюджет фактично не 
збалансовани й і це призведе так чи інакше до економічної кризи і нестачі 
грошей. Ми вже це маємо. Від при ватизації було намальовано 3,6  мільярда, 
маємо в першому кварталі 1 мільярд. Ми маємо невиконання за багать ма дохід -
ними статтями . 
Тому я прошу вас, колеги, звернути увагу не лише  на повернення прав 
соціальних гарантій наших громадян, а також фізичної випл ати цих соціальних 
гарантій на місцях. Тому що, на жаль, на папері повернути лікарняні – це добре, 
але повернути їх реально людям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Шахов. Після цього Галина Миколаївна 
Третьякова.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра ». Шановні колеги, безумовно, треба підтримувати обидва законо проек -
ти, і потрібна людям соціальна гарантія, соціальна медицина, захист населення, 
захист дітей і також соціальне страхування.  
Правильно тут сьогодні  зазначали , а звідки влада візьме гроші ? У бюджеті 
Пенсійного фонду, у якому недоїмка 200  мільярдів гриве нь, і та територія також 
Луганської і Донецької областей не отримали понад  сто мільярдів гривень. 
Знову -таки де відповідальність, де совість,  де справедливість, де соціальні га -
рантії, які гарантує нині  Конститу ція? Ми можемо проголосувати 100  законо -
проек тів, але люди повинні відчувати тепло, бачити, що влада сьогодні до них 
нормально ставиться і працює не на руйнування держави або прихватизац ію, 
а на побудову України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. З мотивів.  
Галина Миколаївна Третьякова.  25 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановні на родні депутати, основний законопроект , 
співавтором якого я є, справді,  закриває проблему щодо виплат лікарняних на 
період  реабілітації і гострих захворюван ь. 
Альтернативний законопроект  я представляла не як автор, а як голова  
комітет у. Саме  рішення комітету було підтримати альтернативний , тому  що там 
лікарняних за реабілітацію нема є, він повертає ситуацію, яка була до прийняття 
Закону «Про реабілітацію  у сфері охорони здоров’я», і з а висновками централь -
них органів виконавчої влади є збаланс ован ішим, про що і говорила пані Юлія 
з «Голосу ». 
Отже , я особисто підтримувати му основний законопроект, але залу прий -
мати рішення так, як він хоче. Я пропонувала б проголосувати законопроект 
№ 5187 за основу та в цілому.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хви лину уваги, будь ласка.  
Щодо законопроектів № 5187  та № 5187 -1. Будь ласка,  послухайте  мене, 
це важливо. Питання сьогодні полягає в такому . Законопроект важливий, і  його, 
як каж уть від  комітет у (і всі народні депутати з цим погоджуються ), варто 
прийняти од разу за основу та в цілому, тому що на це зараз немає часу.  
Якщо ми йдемо за рішенням комітету і голосуємо  за законопроект 
№ 5187 1-1, то будемо вимушені розглядати його  у друг ому читанн і (Шум у залі) . 
Почекайте, не перебивайте, будь ласка! Якщо буде Верхов ною Радою підтри -
маний законопроект № 5187, то , я правильно розумію, усі фракції готові будуть 
підтримати за основу та в цілому?  Тобто ми сьогодні  його приймемо , і фактично 
в четвер я  зможу його підписати і направити Президенту на  підпис. Зрозуміло? 
Але відповідно до  Регламенту я спочатку ставлю рішення  комітету, і після цього 
переходимо до основного голосування.  
Немає зауважень? (Шум у залі) . Немає.   
Можемо голосувати? Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у Закону «Про 
внесення змі н до окремих положень законів України «Про загальнообов’язкове 
державне соціальне страхування» та «Про реабілітацію у сфері охорони здо -
ров’я» щодо забезпечення реалізації прав застрахованих осіб» (№ 5187 -1) за 
основу . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’язкове державне соціальне 
страхув ання » щодо соціального захисту у разі настання тимчасової непраце -
здатності » (№ 5187)  за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  26 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення  змін до Закону України «Про загальнообов’язкове державне соціальне 
страхування» щодо соціального захисту у разі настання тимчасової непраце -
здатності» ( № 5187 ) у цілому з необхідн ими техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  IV «Прикінцев і та перехідн і положен ня» Закону України «Про споживче 
кредитування » щодо кредитів, наданих в іноземній валюті » (№ 4475 ). 
Шановні колеги, можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  IV «Прикінцев і та перехідн і положен ня» Закону Укра -
їни «Про споживче кредитування » щодо кредитів, наданих в іноземній валюті» 
(№ 4475)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
прав ками . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо реструктуризації зобов’язань за кре -
дитами в іноземній ва люті та адаптації процедур неплатоспроможності фізичних 
осіб» ( № 4398 ). Також друге читання. Можемо голосувати одразу, правильно?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття про екту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реструктуризації 
зобов ’язань за кредитами в іноземній валюті та адаптації процедур неплато -
спроможності фізичних осіб » (№ 4398)  у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 27 Наступне питання також можемо голосувати без  обговорення, так ? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Податко вого кодексу України щодо реструктуризації зобов ’я-
зань за кредитами в іноземній валюті та адаптації процедур неплатоспромож -
ності фізичних осіб » (№ 4399 ) у другому читанні та в ці лому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято ( Оплески) .  
Це важливі законопроекти, думаю, що люди їх підтримують.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денно го – проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запобігання поши -
ренню гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом 
SARS -CoV -2» (№ 4540 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра охорони здоров ’я Ляшко Віктор 
Кирилович.  
 
ЛЯШКО  В.К. , засту пник міністра охорони здоров’я  України . Добр ий 
дня, шановний Голов о Верховної Ради  України , шановні народні депутати! 
Поширення коронавірусної хвороби в Україні показало , що законодавче врегу -
лювання самоізоляції або обсервації не дотримується або не всіма  дотримується. 
Це призводить до поширення особливо небезпечних інфекційних хвороб, до 
яких ми відносимо і COVID -19. Самоізоляція передбачена для того, щоб стри -
мати поширення особливо небезпечних хвороб, а  також зменшити кількість 
хворих з тяжким перебігом .  
З метою протидії поширення COVID -19 на сьогодні в карантинних обме -
женнях було забезпечено для моніторингу самоізоляції  функціонування елек-
тронн ого сервіс у «Дій вдома » Єдиного державного веб -порталу електронних 
послуг.  
Згідно з даними Єдиного державно го реєстру судових рішень за період 
епідемії коронавірусної хвороби судами було розглянуто 6  тисяч 480  справ за 
порушення самоізоляції. В одночас  ми знаємо, що суди перевантажені , і як наслі -
док тривалий розгляд справ призводить до відсутності реального пок арання за 
порушення режиму самоізоляції, а також сам судовий процес сприяє значному 
скупченню людей у закритому приміщенні, що може бути підставою для поши -
рення інфекційних хвороб. До того ж  правоохоронні органи й органи місцевого 28 самоврядування позбавлен і реальної можливості протидіяти численним пору -
шенням, пов ’язаним із самоізоляцією.  
Тому в законопроекті  передбачає ться надати можливість встановлювати 
адміністративну відповідальність за порушення особою порядку обов’язкової 
самоізоляції , обсервації, зазначених у  рішенні про карантин, і визначити  для них 
штраф у розмірі від 200 до 500  неоподатков уваних мінімумів, доходів громадян 
(3 тисячі 400 або 8  тисяч 500 гривень ), що забезпечить співрозмірність відпові -
дальності статкам більшості населення.  
Крім то го, передбачено…   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові комітету з питань правоохоронної діяльності 
Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітет у Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 
колеги! Насамперед я звертаюс я і до колег з більшості, і до колег з  опозиції, і до 
громадя н України. Так, ми в котр е розглядаємо законопроект щодо встановлення 
відповідальності за порушення правил самоізоляції. Так, я можу сказати, що 
профільний Комітет з питань правоохоронної діяльності не бачив потреби 
внести цей законопроект і голосувати його  з моменту реєстрації. Ви можете 
подивитися, що з моменту реєстрації пройшов довгий час. Але ми бачимо, що 
немає іншого шляху, як приймати цей законопроект зараз за основу, як пропонує 
комітет. Я пропоную прийняти його в цілому , бо щойно  головний санітарни й 
лікар назвав  цифри і по рідній мені Хмельницькій області  щодо  порушення 
режиму самоізоляції людей, які хворіють реально з підтвердженим коронаві -
русом і виходять на роботу попри всі застереження , – це, на жаль, є одна 
з головних  причин шаленого поширення  коронавірусу в країні.  
Тому, звичайно, цей закон опроект  має насамперед  профілактичне значен -
ня, щоб люди, які мають підтверджений COVID -19, оберігали ся й лікувалися 
дома, а не виходили на робот у. Не очікуємо тисячі штрафів,  а сподіваємося , що 
побор емо цю шалену хвилю пандемії коронавірусу. Так, це не головний  засіб 
боротьби . У нас як у профільного комітету, так і в усіх, є дуже багато запитань 
і до профільного міністерства, і до діяльності кожного, хто бореться з пандемією 
коронавірусу, зокрема  щодо рішен ня уряду в цілому. Проте  цей законопроект 
є однією із сходинок, ми маємо  його  підтримати для того, щоб , дійсно , люди, які 
хворіють, перебували  вдома.  
Прошу вас підтримати цей законопроект  за основу та в цілому.  
Дякую.  29 Веде засідання Голова Верховної Рад и України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка,  запишіться  на виступи від 
депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти. Потрібне обговорення ? Будь 
ласка, записуйтес я. 
Поляк Владислав Миколайович.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШ ОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, зараз 
вважається дуже таким хорошим тоном під час диск усії з громадянами, з пред -
ставниками громадськості закликати до дотримання  прав людини.  
Коли ми починаємо говорити , що наші правила співжиття, о снови законо -
давства про право  часто порушуються громадянами, то це потребують певних 
каральних або стримувальн их санкцій. Знову нам кажуть , ну, то як  в умовах, 
коли ми йдемо до Європ и і так е інше , а ми маємо десь обмежувати будь -які 
права громадян, накладати на них штрафи і таке інше?  
Я хочу нагадати вам таку  цікав у картинк у початку карантину. Пам ’ятаєте, 
як повер нулас я одна делегація з країни, де вони відпочивали, і в одному з го -
телів Києва їх помістили на обсервацію, тобто на певний карантинний період. 
І як у ту саму ніч частина громадян з і своїми чемоданами і так е інше  покинул и 
це приміщення  і потім говорили , що їх закрили і  обмежили в  якихось правах. 
А те, що, можливо, вони потенційно привезли в країну захворювання і поши -
рили, і поставили під небезпеку інших громадян, це як би неважливо.  
Давайте приймемо цей законопроект  і закликати мемо  до того, що всі 
разом м аємо відповідати за безпеку в державі, зокрема  безпеку здоров ’я наших 
громадян. Саме на це  і спрямований цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Прошу передати слово Михайлу Радуцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Радуцький Михай ло Борисович.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Шановні колеги, ми зараз  обговорюємо дуже цікаву річ. Справа в  тому, 
що одна людина, яка порушила правила самоізоляції і  обсервації, створює  
небезпеку зараження, щонайменше, 10  людей. Проблема в тому, що сьогодні, 30 коли хтось із вас , хто каже, що цього не треба робити, прийде в будь-яку 
київську лікарню, або, не дай Боже, ще в якусь маленьку лікарню то побачить, 
що не вистачає ліжко -місць. На сьогодні в київських лікарнях, шановні, уже зай -
няті актові зали, ординаторські. Ми втрачаємо по 400  життів українців на добу.  
Тому лише  жорст кий каранти н, жорсткі правила самоізоляції,  жорсткі 
правила соціальної дистанції можуть призупинити цю пандемію. Дуже прошу 
колег зараз відійти від ідеї, хто під яким прапором у цьому залі  – чи опозиція, чи 
монобільшість, чи ті, які при владі , і підтримати  Україну, підтримати боротьбу 
з пандемією. Прошу голосувати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Устінова, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександр а Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, ви знаєте, коли  я щойно  
слухала про те, що в нас переповнені лікарні й немає куди хворих везти, то 
думаю,  що ми перекладаємо проблеми з хворої голови на здорову . У нас зараз 
заповнені лікарні, тому що п ровалена вакцинація , і тих людей, яких можна  було 
врятувати сьогодні, хо ронять . У нас заповнені лікарні, тому що МОЗ свого часу 
не зробив нічого для того, щоб підготувати ці лікарні. Лише кілька днів тому 
вийшов перший наказ про закупівлю кислородн их конце нтраторів. Вибачте , 
будь ласка, але ви нині  на людей перекладаєте те, що провали ли МОЗ і уряд. Ви 
хочете далі обкладати людей  штрафами. Ми перетворюємося на країну штрафів 
і поборів.  
Зараз говорять, що будуть у «Дію» вносити дані людей. Пам’ятаю, як я на 
засіданні комітет у питала заступника міністра охорони здоров ’я, як це працю -
ватиме. Хто буде вносити в «Дію» дані людин и? Вони сказали , що не можуть 
відповісти на це запитання. А зараз ви нам пропонуєте в першому  читанні за 
основу  і в цілому голосувати. Ви бачте, а як  дані бабусь з кноп ковими  теле-
фонами будуть вносити в «Дію»? Хто їх туди вносити ме? Хто їх контро -
лювати ме? Чи завтра всіх держава забезпечить смартфонами, через які вони 
будуть реєструватися в «Дію»?  
Пам’ятаю, як с вого часу ми вводили штрафи в розмірі  17 тисяч гривень за 
те, що люди ходили вулицям и під час карантину. А потім я переглядала ухвали 
судові, як бабусь, які під АТБ торгували зеленню, тягали по судах, щоб їм 
накласти штраф 17  тисяч гривень.  31 Ми перетворюємо Україну, яка бореться з ко ронавірусом, на державу , 
у якій люди мають платити за все. Ви пам ’ятаєте, як 11  поліцейських чоловіка 
у трусах ловили. Так зараз 11  поліцейських будуть бабусю, яка їде тест здавати, 
ловити, бо вона  не внесла своїх даних у «Дію», тому що користується кноп -
ковим  телефон ом. 
Чи потріб ний цей законопроект? Так, але його треба  доопрацьовувати. Не 
можна просто так змушувати людей зараз платити штрафи, тому що держава не 
виконала  своєї функці ї. 
Ви ввели штрафи за неносіння масок. От зараз кожен з вас, хто сидить бе з 
маски, має його заплатити, а потім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово Дмитру Лубінцю.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Володимирович.  Будь ла ска. 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціона льних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є, шановні 
народні депутати,  я з дозволу в сіх зніму маску і якщо треба , заплачу  штраф . 
Шановні колеги, насправді, на те, що відбувається в державі з  розпов сюдженням 
коронавірусу, ми повинні реагувати, зокрема, і через  зміну законодавства.  
Але чи можемо ми все вирішити тим, що додатково накладати мемо  
штрафи від  3 тисяч 400 до 8  тисяч 500  гривень  на людей, які порушили умови 
карантину? Ось тут попередн я промо виця  казала про бабусь з кноп ковими  теле-
фонами,  а я як мажоритарник, який представляє сільську місцевість , можу інші 
навести приклади.  Дуже часто хворіють батьки, немає поруч  дітей, онуків, 
сидіти потрібно вдома. А хто піде, вибачте, в магазин? Потрібно ж  сидіти вдома. 
Також  буде 8  тисяч 500? Ми надаємо право с кладати ці адміністративні про -
токоли місцевим радам.  
Ми забезпечили, щоб до л юдей, які відчули хворобу, приїжджали  і їх 
тестували? Ні. Т о як тоді відрізнити, коли людина поїхала протестувалася, отр и-
мала позитивний тест, їде додому, що, т акож  вона порушила?  
Щодо  вакцинації, забезпеченн я лікарями, лік ами – на 100 відсотків це 
просто провал Міністерства охорони здоров ’я. Замість того щоб це тут обгово -
рювати, у нас  уже традиція: ми кожно ї пленарної  п’ятниці викликаємо міністра 32 Степанова, він нам щось розказує  – і нічого не змінюється. Так , може , з цього 
треба  почати, ніж накл адати додаткові штрафи на людей?  
Дякую.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажа ючі виступили? Від депутатської групи «Довіра » виступал и, ваші 
колеги вже були.  
Соболєв – з мотивів і Гончаренко, після цього переходимо до голосування.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановний пане Голово, я  до вас 
звертаюся : а наше зібрання сьогодні  законне? Кого будемо штрафувати за наше 
зібрання в червоній зоні?  
Колеги, якщо держава не може забезпечити тести, вона запроваджує  
штрафи . 
Пане Ляшко, якщо ви не можете забезпечити тестування дома,  ви хочете 
штрафи? Для кого штрафи? У місті Києві можна щ е здати тест терміново, за 
шість годин у Борисполі. А як ви здасте тест у селі? Людина 14 діб сидіти ме на 
карантині, не дай Боже, виїжджає на тест, то ви його штрафувати мете ? Не 
заміняйте свої х провал ів штрафами, це погано закінчиться.  
Наша фракція за це  не голосувати ме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». У мене новин а для Зеленського 
і для «слуг народу »: COVID -19 не лікується штрафами, COVID -19 не лікується 
популізмом. Рівно рік тому Зеленський нам розповідав, що дасть 1 мільйон до -
ларів тому укр аїнцю, яким  розробить вакцину. Де українська вакцина? Влітку 
нам казали, що Україна буде однією з перших країн, де почнеться вакцинація, 
закупимо вакцину. Де вакцина? Ми сьогодні найгірші щодо  кількості тестувань 
на душу населення в Європі. Ми треті з кінця  у Європі щодо  кількості вакци -
нації на душу населення.  Учора знову 10  тисяч вакцинувань. Такими темпами 
знадобиться 10  років, щоб вакцинувати українців.  
Що ви пропонуєте? Чергові штрафи на українців. Це на вас треба накла -
дати штрафи і гнати вас поганою мітлою, бо ви повністю провалили боротьбу 
з COVID -19 і кинули людей на призволяще .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування.  33 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
запобігання поширенню гострої респіраторн ої хвороби COVID -19, спричиненої 
коронавірусом SARS -CoV -2» (№ 4540)  за основу .  
Готові голосувати? Готові.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки на по вторне перше читання проект у Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запобігання поши -
ренню гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом 
SARS -CoV -2» (№ 4540 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо  повернення проекту Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні п равопорушення 
щодо запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричи -
неної коронавірусом SARS -CoV -2» (№  4540) суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви на доопрацювання . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного  – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо впрова -
дження фінансово -кредитних механізмів забезпечення громадян України жит -
лом» (№ 5308 ). 
Пропонується проголосувати пропозицію щодо включ ення цього  питання 
до порядку денного. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Пропонується розглянути це питання за  скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань бюджету 
Забуранна Леся Валентинівна. Дайте 4  хвилини від авторів і від комітету.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Шановний Дмитр е Олександрович у! 
Шановні народні депутати, українці! На сьогодні на житловому обліку 34 перебува є понад  650 тисяч сімей. На підтримку держави також очіку ють близько 
1,5 мільйон а переселенців з Криму і Донбасу.  
Метою запропонованого законопроекту № 5308 є створення необхідних 
умов для належної реалізації ініційованої Президентом України програми 
«Дост упна іпотека » і законодавчого підґрунтя приєднання Державної іпотечної 
установи до приватного акціонерного товариства «Укрфінжитло » та забезпе -
чення функціонування ринку іпотечного кредитування, впровадження фінан -
сово -кредитних механізмів забезпечення гро мадян житлом.  
Законопроектом передбачається, що Мінфін має здійснити випуск и ОВДП 
в межах визначених законом обсягів з подальшим придбанням у державну 
власність в обмін на такі облігації акцій додаткової емісії «Укрфінжитла » для 
забезпечення громадян житло м та врегулювання питань фінансово -госпо -
дарської діяльності товариства у зв ’язку з приєднанням до Державної іпотечної 
установи.  Наразі діяльність Державної іпотечної установи є збитковою.  
Внесення таких змін  дасть можливість  продовжити впровадження  вже 
діючих  державних програм  та, за орієнтовними розрахунками , реалізація таких  
заходів дозволить за короткостроков ий період надати близько 8  тисяч іпотечних 
кредитів для придбання житла і придбати 12  тисяч квартир для подальшої 
передачі їх у фінансовий лізинг.  
Комітет з питань бюджету  на засіданні  8 квітня ро зглянув законопроект 
№ 5308 і надав відповідний висновок з детальною інформацією.  
Загалом реалізація таких змін  не потребуватиме додаткових витрат 
державного бюджету в поточному році і не призведе до збільше ння дефіциту 
державного бюджету.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради вислов -
лює окремі зауваження, але в цілому не заперечує можливості внесення відпо -
відних змін. Міністерство фінансів підтримує цей законопроект.  
За підсумками розг ляду та враховуючи важливість реалізації програми 
«Доступна іпотека », Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній Раді 
законопроект № 5308 включити до порядку денного та прийняти в першому 
читанні за основу і в цілому як закон з необхідними редакційними і техніко -
юридичними правками.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Потрібне  обговорення? Запишіться, будь ласка  на виступи від депу -
татських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТ АНКЕВИЧ  І.М. Прошу передати  слово  Тарасу Івановичу 
Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко  (Шум у залі) . 
Ні, шановні колеги. Ні. Батенко  або…  35 БАТЕНКО  Т.І. Скажу коротко . Наша депутатська група підтримує 
внесення змін до Державного бюджету України на 2 021 рік щодо впровадження 
фінансово -кредитних механізмів  забезпечення громадян України житлом , але 
лише  в першому читанні з доопрацюванням до другого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська груп а «Довіра ». Безумовно, ми підтримува -
тимемо  цей законопроект. Він найважливіший сьогодні для безхатьків, пересе -
ленців, які залишилися на цій території і приїхали до мирн ої Україн и, які отри -
мують сьогодні по 400 і 800  гривень дотації від держави.  
Скажіть , будь ласка, коли грузини будували для біженців житло, вони його 
продавали? Ні. Тому держава повинна дбати про українців, які переїхали на 
мирну територію  Україн и. А їх – 1 мільйон 700  тисяч осіб. Скажіть, будь ласка, 
якщо держава будувала  б, Кабмін не гр абував  би? Скажіть , була б війна в чинов -
ників у голові? Вони думали  б, як працювати.  
Безумовно, сьогодні треба звернути увагу міністерству  внутрішніх справ 
на ситуацію в Луганській області , місто Кремінна , у якому г убернатор Гайд ай 
(«Гайдуй ») купив за 8 мільйонів гривень  будинок , який був розмішений  у Facebook 
за 1 мільйон гривень, і він досі не побудований. Місто Рубіжне, дев’яти повер -
ховий будинок, на нього витрачено вже 60  мільйонів гривень, кримінальні 
провадження не доведені до логічного завершення, люди не розселені. Чи не 
будуть розкрадені  гроші , що передбачені цим законопроектом щодо внесення 
змін до бюджету, за який ми сьогодні проголосуємо ? Кожну копійку ретельно 
перевіряти , і чиновників, які грабують державу, варто посадити туди, під лави, 
щоб в они знали, що таке бідкуватися по чужих хатах, спортивних залах та 
гуртожитках безхатьками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансі в, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, це технічни й законопроект. Звичайно, ми його підтримаємо і , споді -
ваюся, що комітет його доопрацює. Але я хотів би звернути уваг у на те, що за 
технічними змінами в нас є велика проблема – це відсутність іпотеки в Україні. 
Напевно, найкращий приклад – це подивитися на країни, які поруч з нами : 
25 відсотків від ВВП с тановить  іпотека в Чехії, 20  відсотків від ВВП – у Польщі, 36 в Україні  – 0,7 відсотка. Це справжні цифри  про те, як у нас  доступне житло, 
інша нерухомість, зокрема  для молодих сімей, які хочуть взяти кредит.  
Чому в нас така проблема? Бо на відміну від країн Європи , що я пере лічив , 
середня ставка за іпоте кою в Україні майже 17 відсотків. Як ви думаєте, багато 
кредитів візьмуть особливо молоді  родини , коли ставка за кредитом на нову 
квартиру 17  відсотків? 82  відсотки всіх кредитів, які даються під іпотеку, – це 
вторинна нерухомість. Це т акож  є великою проблемою.  
Тому, шановні  колеги, цей закон опроект  ми, звичайно, підтримуємо. Як 
я вже говорив, він технічний. Але кожне наше голосування , кожне наше 
бажання сподобатися  одночасно всім виборцям повинно проходити тест на те, 
чи робимо ми кредити для наших людей дешевшими. Сьогодні були прийняті, 
на моє переконання, деякі рішення, які не роблять цього. Давайте зараз скон -
центруємося і зробимо так, щоб молоді родини, справді, отримали дешеві 
кредити і змогли жити у своїх власних квартирах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав Микола йович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Прошу  передати слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні 
друзі, чи важлива тема того, щоб ми надавали іпотеку, щоб будувалося житло ? 
Надзвичайно важли ва, у цьому немає сумнівів.  
Але в мене просте  запитання. Де -факто нам пропонується збільшити обсяг 
державного боргу на 20  мільярдів гривень і направити їх на це. А скажіть, будь 
ласка, яка на сьогодні найнагальн іша потреба в державі? Це іпотечна установа?  
А може , вакцини, яких так і немає? Якщо  сьогодні ми говоримо  про економіку, 
про податки, то скажіть мені, будь ласка, де буде  швидше  відновлюватис я еко-
номіка – в Ізраїлі, де вже понад  50 відсотків вакциновано, у США, де 
50 відсотків, у Королівстві Бутан,  де 60  відсотків, чи в Україні, де взагалі  
вакциновано три людини – три? Не  300, не  30, а три. Кажуть, уже п’ять. Ну, 
такими темпами, друзі, звичайно, мож ливо,  через 10  років буде 100  людей – 
повна  катастрофа. Це означає, що економічного зростання не буде.  Відновлення 
не буде, нічого не буде.  
А може , важлива тема – це те, що сьогодні віч -на-віч з ворогом,  який 
звозить ешелонами техніку і війська до наших кордонів, стоять наші воїни, яким 
два роки Зеленський і «слуги народу » не підвищують зарплат и. Два роки .  
Щойно  з’явилася новина на сайті Білого дому: Джозеф Байден подзвонив 
Путіну і сказав, що підтримує Україну. Дякую адміністрації Джозефа Байдена. 
Але головний наш розрахунок – це Збройні Сили  України . Коли ми їх годува -
тимемо ? Коли виконуватимемо державн е оборонне замовлення? За минулий рік 37 провалено. У квітні на 2021 рік досі не прийнято. То може , спочатку бороти -
мемося з пандемією , з агресором ? А коли все це виконаємо, підемо далі, бо 
питань у країні багато .  
За це в такому вигляді ми не  голосуватимемо,  тому що є головні виклики, 
а є другорядні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування.  
Запросіть народних депутатів до зал у.  
Шановні колеги, комітет пропонує за основу та в цілому. Три фракції 
проти.  
Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
щодо впровадження фінансово -кредитних механізмів забезпечення громадян 
України житлом » (№ 5308 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Дякую. По кажіть, будь ласка, по  фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 30  березня 2021  року про прийняття в ці -
лому як Закону України проекту Закону України «Про внесення зміни до роз -
ділу V «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про приватизацію 
державного і комунального майна » щодо приватизації об ’єктів великої привати -
зації » (№ 4543 -П). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 147. 
Вітаю, ша новні колеги, ми розглядаємо це питання за повною проце -
дурою. Дякую всім.  
До слова запрошується народний депутат України Вельможний Сергій 
Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний вибор чий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Шановні колеги, досі ніхто не підрахував збитк ів від так званої 
приватизації промислового потенціалу України, яка за вершилася  майже повним 
знищенням державного сектору економіки.  
З цієї трибуни Сергій Ша хов не  раз казав, що треба  провести повну 
інвентаризацію, повний аудит приватизованих підприємств. Але досі нічого 38 не зроблено . Проте тенденція знищення підприємств, які перебувають у дер -
жавному управлінні, збереглася.  
Сьогодні не лише українська, а й світова економіка надзвичайно сильно 
страждає від розповсюдження COVID -19. Усе це може призвести до зменшення 
інтересу інвесторів до наших підприємств, а також до  зниження  їх вартості 
внаслідок незначного попиту.  
Крім цього, передача державних підприємств у  приватні руки не завжди 
приводить до інвестицій і розвитку. Ми маємо десятки прикладів, коли інвес -
тори використовували придбане державне майно у власних цілях. Брали міль -
йонні кредити, у подальшому штучно банкрутували компанії та розпилювали  
заводи. Про грають від цього звичайні люди, які втрачають роботу та засоби для 
існування, що є надзвичайно жахливим у цей непростий час. Таких прикладів 
багато.  
На окрузі Олександра Сухова існував склозавод, що належав державі та 
приносив сотні мільйонів прибутків. Пі сля передачі в оренду майнового ком -
плексу заводу в приватні руки за два роки він став повним банкрутом, і все 
обладнання порізали.  
У мене в окрузі в місті Рубіжне працює підприємство «Укроборонпрому » 
«Зоря ». Проте  за факт ом приватні інвестори забрали і зе млю, і обладнання за 
копійки, а на державному підприємстві залишили лише мільйонні борги.  
Приклади по Україні: Запорізький автомобільний завод; підприємства 
цукрової промисловості в центральній Україні – раніше вироблялос я найбільше 
цукру у Європі, зараз п рактично  нічого . Львівський автомобільний завод. Варто 
згадати про вагоноремонтн і завод и, у тому числі Попаснянський, Дніпровський 
та інш і.  
Тому  пропоную зараз скасувати прийняте  рішення, доопрацювати ідею та 
втілити її в життя своєчасно та мудро.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у мене для вас є хороша  новина. 
Відповідно до статті  48 Регламенту Верховної Ради України проект постанови  
розглядати меться  за скороченою процедурою.  
Сергій Віталійович Кальченко, голова Комітету з питань Регламе нту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України.  Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є, шановні народні депутати ! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради  України  від 30  березня 2021 року про прийняття в ці -
лому я к Закону України проекту Закону України «П ро внесення зміни до 39 розділу  V «Прикінцеві та перехідні положення » Закону  України  «Про привати -
зацію державного і комунального майна » щодо приватизації об’єктів великої 
приватизації» (№  4543 -П).  
Комітет зауважив, що народний депутат Вельможний подав до парламенту 
цей проект постанови без попереднього подання відповідних заяв  до головую -
чого на пленарному засіданні та до Голо ви Верховної Ради про порушення  вста-
новленої Регламентом Верховної Ради України процедури під час  розгляд у та 
голосуванн я законопроекту  № 4543 , як власне, і вимагається положеннями час -
тин третьої і п ’ятої статті  48 Регламенту Верховної Ради  України .  
Отже, у підсумку ре гламентний комітет ухвалив висновок щодо проект у 
постанови № 4543 -П та прийняв рішення запропонувати Верховній Раді визна -
читися шляхом голосування  щодо прийняття  чи відхилення  цього проекту 
постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  є пропозиція, на радо щах, може , без 
обговорення? (Шум у залі) . Бачите як.  
Шановні колеги, Юлія Володимирівна – 1 хвилин а з мотивів, і переходимо 
до голосування.  
Тоді запишіться,  будь ласка , на виступи від депутатських фракцій і груп : 
два – за, два – проти.  
Устінова Олекс андра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Галині Васильченко слово, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Льві вська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Ви 
знаєте, однозначно, що Україні потрібна приватизація для того, щоб належним  
чином розвивалася економіка. Минулого року скасовувати такі рішення було 
абсолютно недоцільно, так само, як і недоціль но запроваджувати багато недорі -
шень, як , наприклад, те, що відбулося з підприємцями (це щодо законопроектів, 
які ми прийняли минулого року ).  
Про що йдеться? Ми як Верховна Рада зробили все від  нас залежне і дали 
можливість органам місцевого самоврядуванн я звільняти дрібних підприємців 
від сплати єдиного податку. Органи місцевого самоврядування це зробили. 
А знаєте, що зробила податкова: нараховує їм тепер борги за всі ті місяці, за які 
вони повинні  були  бути звільнені від сплати єдиного податку.  
Моє звер нення до міністра фінансів, до монобільшості, аби якнайшвидше 
це питання врегулювати, і дрібні підприємці могли розвиватися, а не навпаки, 40 коли вони і так страждаю ть у карантинний час, ще обтяжувати їх абсолютно 
необґрунтованими і незаконними боргами.  
За цей проект  постанов и ми голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (зага льнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьків -
щина ». Прошу передати слово Юлії Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Зараз хочу звернутися до всіх, хто ще дивиться канал «Рада ». 
Справа в тому, що тут пі д час локдауну , під час війни, під час повної еконо -
мічної руйнації  не лише  сільськогосподарська  земля  розпродається, а й одним 
з перших законів, що був прийнятий у цьому парламенті за поданням Прези -
дента, скас овуються  всі обмеження на продаж стратегічної  власності України. 
Знаєте, це такий парламент з п ’ятою колоною  розпродавців України. Я не знаю 
жодної країни у світі, яка не мала б державної стратегічної власності як фактор а 
захисту країни, фактора національної безпеки. Україна буде першою, яка 
направо й наліво, як на поганому  базарі , розпродає все.  
Якщо у вас виникають сумніви, відкрийте сайт Фонду держмайна і поди -
витес я, що там 120  науково -дослідних закладів зараз продається як приміщення, 
як шматочки землі. Україна просто поставлена на розпродаж безд умно, без -
мозгло і абсолютно  не по -державницьки .  
Річ у тім , що стратегічна власність – газопроводи, нафтопроводи, заліз -
ниця, «Укрпошта », видобувні підприємства газу, нафти  і багато чого іншого  
Україні потрібн і для того, щоб захистити наше сьогодення і ма йбутнє, щоб дати 
можливість українській нації бути сильною в геополітичному просторі. Нині , під 
час локдауну, так само буде проігноровано і питання зупинки безмозг лої 
продажі стратегічної власності України.  
Ми як «Батьківщина » голосувати мемо за ц ей проект  постанов и, щоб 
відмінити приватизацію в цей тяжкий час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 41 ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, сьогодні ми 
розглядаємо дуже важливий документ. Я не раз з цієї трибуни говорив, що 
прихватизація, яка  відбулася в Україні, злочинна. Я вимагав від Кабміну , від 
влади, монобільшост і, провес ти аудит усіх підприємств, що були прихва -
тизовані, розрушені, зруйновані, не взяті на баланс у жодному місті . Немає 
хазяїв, які купували. Наприклад, «Лисичанськ а сода », «Лисичанський завод 
РТВ», «Краситель » – на сьогод ні ці підприємства варварським способом пов -
ністю ліквідовані, не взяті нікуди на баланс.   
Екологі чні, техногенн і катастроф и є не лише  в Луганській області, а навіть 
і в Києві, коли завод «Супутник » стоїть  і там 200 тонн ртуті, і ніхто не знає, що 
відбувається.  
Тому насамперед треба провести  аудит всіх підприємств, знайти зло -
чинців, хто відповідати ме, взяти на баланс держави  зруйновані підприємства , 
рекультивувати ту землю, а потім доповідати людям, що ви хочете продавати. 
«Оборонпром » за копійки, за 3  мільярди  600 мільйонів гривень, коли трильйони 
в бюджет і потрібні? Починайте заробляти, а не грабувати. Починайте будувати 
швейні фабрики, шийте  маски – продавайте їх за кордон. Виготовляйте  свої 
вакцини – продавайте за кордон,  коли ми сьогодні за мільярди плат ників по -
датків  купуємо цю вакцину. Робіть тести – продавайте їх за кордон, заробляйте 
гроші й будуйте підприємства. Не треба за безцінь розпродувати державу, як у як 
рідну матір кидаєте на узбіччя.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово колезі Сергію Рудик у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці,  щойно колеги 
народні депутати порушили  питання щодо скасування рішення про велику так 
звану приватизацію, у залі поріділо. Щось мені так видається , що навіть якби ми 
зараз захотіли проголосувати «за»… От уявімо таку ситуацію , таку казочку : 
«слуги народу » передумали і захотіли проголосувати за те, щоб не продавати за 
безцінь  українське майно, не приватизувати «Укроборонпром », шість обленерго, 
готель «Дніпро », який  уже продали, лишився готель «Президент »… Я насправді 
не уявл яю. Тому в залі людей немає. Проте , на превеликий жаль, так воно і є.  
Пані Юля сказала, що приватизація в нашій країні зараз здійснюється 
бездумно і безмозгло. А я думаю, що ні. Хтось там в одному кабінеті на 
Банковій сидить і дуже чітко прораховує, що активи під час коронавірусної 
хвороб и і пандемії впали, що земля коштує безцінь і що саме зараз треба 
купувати  те, що залишається від великої будівничої афери, яка називається 
«Велике будівництво ».  42 Шановні колеги, розумію, що навряд чи в цьому залі знайдеться необхідна 
кількість голосів, що б стати над собою і проголосувати за те, щоб українська 
земля і  так само  українські державні підприєм ства залишилися  принаймні до 
того часу, поки закінчиться пандемія. Однак  я вірю, що нас тупне скликання 
Верховної Ради  скасує це рішення. Сподіваюс я, що це рішення буде в же через 
півроку, бо довго українці терпіти вас не будуть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування.  
А, Кубів Степан Іванович. Будь ласка, 1 хвилина – з мотивів, після цього 
переходимо до голосування.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово!  Шановні колеги ! 
Ми будемо підтримувати цей проект постанов и. Хочу продов жити лейтмотив 
того, що говорили попередні промовці, що д освід розвин утих  країн свідчить , що 
цей процес не може бути швидким, нормативне регулювання якого  має бути 
довершеним, гарантування законності, у кожній окремій ситуації повинна бути 
підготовка. Для прикладу : «Енергоатом », 2018  рік – прибуток 5  мільярдів,  
2020  рік – збитки мінус 4,8  мільярда ; «Центренерго », 2018  рік – прибуток плюс 
499 мільйонів гривень, 2019  рік – збитки майже 2  мільярди. Отак буде прово -
дити ся приватизаці я. Це перше.  
Друге – дуже важливе . Мета вивести ці компанії на міжнародні ринки 
є правильною, але чіткої й обґрунтованої стратегії на сьогодні немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про скасування ріше ння Верховної Ради України від 30  березня 2021  року про 
прийняття в цілому як Закону України проекту Закону України «Про внесення 
зміни до розділу  V «Прикінцеві та перехідні полож ення » Закону України «Про 
приватизацію державного і комунального майна » щодо приватизації об ’єктів 
великої приватизації » (№ 4543 -П) у цілому .  
Готові голосувати? Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне пит ання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
пункту  3 розділу  Х «Перехідні та прикінцеві положення » Закону України 
«Про  повну загальну середню освіту » щодо розширення можливостей для 43 трансформації освітньої мережі та захисту прав учасників о світнього процесу » 
(№ 5138 , № 5138 -1). Є пропозиція  – без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про включення цього питання до 
порядку денного. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, комітет рекомендує прийняти закон опроект  за основу та 
в цілому. Немає заперечень?  Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до пункту  3 розділу  Х «Перехідн і та прикінцев і положен ня» 
Закону України «Про повну загальну  середню освіту » щодо розширення можли -
востей для трансформації освітньої мережі та захисту прав учасників освітнього  
процесу » (№ 5138 -1) за основу .  
Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону  «Про 
внесення змін до пункту 3 розділу  Х «Перехідні та прикінцеві положення» 
Закону України «Пр о повну загальну середню освіту» щодо розширення можли -
востей для трансформації освітньої мережі та захисту прав учасників освітнього 
процесу»  (№ 5138 -1) в цілому з необхідними тех ніко-юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо удосконалення процедур оборон ного планування » 
(№ 4210 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
До сло ва запрошується заступник міністра оборони Гере Юлій Павлович.  
 
ГЕРЕ  Ю.П. , заступник міністра оборони України . Шановний пане 
Голово Верховної Ради України ! Шановні народні депутати ! Законопроект  
№ 4210 розроблений Міноборони з метою удосконалення на законо давчому 
рівні процедур оборонного планування з урахуванням досвіду держав  – членів 
НАТО та Європейського Союзу.  
Передбачається уточнення положень законів України «Про Національну 
безпеку України » та «Про оборону України » в частині, що стосується 44 оптимізац ії процесів планування у сферах нацбезпеки і оборони, а саме щодо 
змісту оборонного огляду та мети його проведення, удосконалення процедур 
оборонного планування, переліку та змісту документів оборонного планування. 
Також за результатами оборонного огляду, який проводився наприкінці 2019  ро-
ку, пропонується конкретизувати положення щодо  змісту таких документів 
оборонного планування, як стратегія воєнної безпеки та стратегічний оборонний 
бюлетень.  
Реалізація таких змін  не потребує додаткових витрат із держбю джету. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується заступник голови Комітету 
з  питань національної безпеки, об орони та розвідки Безугла Мар ’яна 
Володимирівна.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  До в ашої уваги пропонується поданий Кабінетом 
Міністрів України проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо удосконалення процедур оборонного планування » (№ 4210).  
Законопроект розроблено з метою запровадження комплексного підходу 
та оптимізації процесів планування у сфери національної безпе ки та оборони, 
удосконалення процедур оборонного планування з урахуванням досвіду держав  – 
членів НАТО і держав  – членів Європейського Союзу та забезпечення реалізації 
пріоритетів діяльності уряду, визначених у Програмі діяльності Кабінету Міні -
стрів Украї ни, затвердженої Постановою Кабінету Міністрів України від 12  чер-
вня 2020  року №  471. 
Головн е науково -експертн е управління Апарату Верховної Ради України , 
проаналізував ши проект, висловило до нього  ряд зауважень  і пропозицій . 
У процесі  дискусії під час за сідання комітету було  також  зроблено 
висновок, що ми потребуємо більш комплексного рішення щодо удосконалення 
оборонного планування.  
Отже, взявши до уваги зауваження Головного науково -експертного управ -
ління Апарату Верхо вної Ради України, за результата ми розгляду члени комі -
тету ухвалили рішення рекомендувати Верховній Раді України повернути про -
ект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення 
процедур оборонного планування » на повторне перше читання.  
Колеги, на заміну цього  закон опроекту ми підготуємо зміни до чинного 
законодавства, які , справді,  удосконалять процеси оборонного планування та 
наблизять нас до того, яким чином це працює у країнах  – членах альянсу. Це, 
нарешті , буде шанс для розмежування повноважень Головнокомандувач а, міні -
стра оборони та Верховного Головнокомандувача України.  
Дякую за увагу.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запишіться  на виступи від 
депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітет у Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродс ький Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шанов ні колеги, запропонований Каб інетом Міністрів законо -
проект вкотре  намагаються нам представити як вдосконалення процедур оборон -
ного планування. Натомість, що ми бачимо в цьому законопроекті? Лише поні -
вечення понять, які вже закладені до Закон у «П ро націо нальну безпеку  України»  
і Закон у «Про оборону України ». Як відомо, адаптація національного законо -
давства до вимог ЄС і країн  – членів НАТО починається насамперед  з принципу 
верховенства права, а не з розмиття понять, лише для тог о щоб поставити 
галочку на  виконання , зокрема,  рекомендацій нашого комітету. На жаль, ті про -
позиції, що закладені до цього законопроект у, не мають нічого спільного 
з удосконаленням оборонного сектору держави і з якимось його реформуванням.  
Проте  я сьогодні хочу сказати не лише  про це. Справа в тому, як мені 
видається, що в Міністерства оборони нема є більше проблем, які потрібно 
розв’язувати  нагально. Нема є нормативної бази ДОЗ на цей рік, як у й досі не 
можуть направити до  комітет у і доопрац ьовувати . На кону черговий зашквар 
з закупкою стоміліметрових снарядів для протитанкових гармат МТ -12. Буксує 
опрацювання підзаконних актів, які мали б імплементувати прийнятий нами 
Закон «Про оборонні закупівлі », особливо в новій редакції. Але насправді життя 
ще ближче до нас, ніж здається. Про що і зазначено було Верховним Голов -
нокомандувачем під час візиту на лінію зіткнення.  
Сьогоднішній приклад. Лінія зіткнення. Ворожий безпілотний літальний 
апарат в ударному варіанті. Той рідкий випадок, коли його було видно візу -
ально. Була б електронна р ушниця, закупівлю яких було проведено ще минуло го 
року , але не поставлено до війська, можна було б врятувати  сьогодні  хоча б одне 
солдатське життя і не було б ще одного пораненого.  
Так званий закон опроект -шредер, пропоную підтримати пропозицію 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман Васильович.  46 КОСТЕНКО  Р.В. Прошу передати слово Серг ію Іванович у Рахман іну, 
будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та ро звідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, нам щодня 
нагадують про те, що війна на порозі. Наспр авді вона ще й не завершилася. Я к 
не сумно, як не дивно, єдина людина, яка, на мою думку,  забула, що у країні 
війна , – це міністр оборони. Нехай вас не вводить в оману назва цього 
законопроекту. Це не про оборонне планування і тим паче  не щодо  його поліп -
шення , це спроба написати філософський трактат за мотивами коміксу. Якщо 
в міністр а оборони свербіж , то нехай робить це у вільний від роботи  час чи 
в іншому місці. У нас державне оборонне замовлення за 2020 рік фактично 
провалено , а на 2021 рік ще навіть не зайшло. Постанови Кабінету Міністрів 
нема є, уже середина квітня. У який спосіб  Збройні Сили України забез -
печувати муть  усім необхідним, незрозуміло.  
Єдина мета цього дивного законопроекту – це навіть не поліпшити 
оборонне планування, а зняти із себе відповідальність. Тому що єдиний більш -
менш логічний рядок у цьому законопроекті – це спроба уникнути зга дки воєн -
ної стратегії навіть про модель Збройних Сил  України . Невідомо, чим займа -
ється Міністерство оборони і міністр оборони, але  точно  не оборонними закупів -
лями і не оборонним плануванням.  Цьому закон опроекту  немає шансу пройти 
через Верховну Раду. А міністру оборони треба нагадати: у країні війна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парті я «Слуга народу»).  Пане головуючий, закликаю 
терміново переходити до голосування щодо  цього питанн я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки  на повторне перше читання проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо удосконалення процедур оборонного планування » 
(№ 4210 ).  
Готові голосувати?  Готові . Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  47 Крайнє питання на сьогодні – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо окремих питань діяльності ліцеїв та забезпечення доступ -
ності повної загальної середн ьої освіти ( № 4629 ) та проект Закону «Про  вне-
сення змін до деяких законів України щодо вдосконалення механізмів форму -
вання мережі ліцеїв для запровадження якісної профільної сере дньої освіти» 
(№ 4629 -1).  
Можемо без обговорення, наскільки я знаю? (Шум у залі) .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення механізмів фор -
мування мережі ліцеїв для запро вадження якісної профільної середньої освіти»  
(№ 4629 -1) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, позачергов е пленарне засідання Верховної Ради  України  
оголошу ється  закритим. Усім  хорошого  вечора.  