 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(П’ятниця, 19  березня 2021  року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Європейська солідарність»  …4 
 
  «Голос»  …4 
 
 Внесення змін до календарного плану проведення п’ятої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …5 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 березня 2021  року, 13  година 20  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України   
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Прошу керівників  депута тських 
фракцій та груп підійти  на хвилинку до президії .  
Шановні колеги, ще раз доброго дня . Відповідно до частини восьмої 
статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні на вимогу  понад 
150 народних депутатів України проводимо позачергове пленарне засідання 
Верховної Ради України для розгляду проекту Постанови «Про внесення змін до 
календарного плану проведення п’ ятої сесії Верховної Ради України  дев’ятого 
скликання » (№ 5272 ). Прошу підготуватися до електронної реєстрації .  
Нагадую, що реєстрація, Сергію  Володимирович у, як завжди, відбувається 
шляхом натискання зеленої кнопки, це перша  зліва, одночасно із застосуванням 
сенсорної кнопки. Прохання утримувати її до ф іксації результатів реєстрації.  
Готові? Прошу реєструватися .  
У залі зареєструвалися  293 народн і депутати України.  
Шановні колеги, надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку гото -
ві замінити  на виступ. Я так роз умію, в она буде не одна, так? Дайте 3  хвилини, 
будь ласка.  
Хто виступає, Герасимов? З трибуни  хто буде виступати?  
Забродський.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, об орони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Ш ановні  співвітчизники! Протягом останніх  
тижнів ключові світові ЗМІ вийшли з повідо мленнями про зрив спецоперації 
з затрима ння «вагнерівців ». Головне запитання: чи здатна Україна сама розслі -
дувати цю справу?  Так, але … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте поваж ати один одного! 
Приберіть, будь ласка, свій банер. Прошу вести себе нормально по відношенню 
до колег.  
Дякую  (Оплески ). Продовжіть час, будь ласка.  
 5 ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Саме так,  говоримо ми, але лише шля хом 
створення парламентської тимчасової слідчої комісії . Чому це важливо?  
По-перше, якщо винн і залиша ться непо караними, вони й  надалі будуть 
створювати передумови для витоку державних таємниць  безпосередньо до 
Кремля.  
По-друге, істину потрібно встановити не лише для відновлення довіри 
західних партнерів, а ле й для того, щоб покарати винних. Саме цій довірі був на -
несений несподі ваний і не вмотивований удар шляхом зриву спецоперації.  
І по -третє. ПВК Вагнера є терористичним угрупо ванням, яке виконує 
для режиму Путіна найбруднішу роботу  в усіх точках земної кулі, і наш укра -
їнський Донбас не є ви нятком . У складі злочинної групи план увалося затримати 
двох терористів,  причетних до збиття малайзійського «Боїнга » рейсу  МН17  
і двох військово -транспортних літаків. За лічені години до успішного затриман -
ня військових злочинців  ймовірний «кріт» у військовому керівництві України 
гарантував св ободу цим вбивцям і зн ищення ще однієї порції доказів злочинів 
особисто Путіна  проти України.  
Наголошуємо,  що створення парламентської тимчасової слідчої комісії  та 
встановлення істини в цій справі є надважливим питанням саме на ціональн ої 
безпеки, що  має об’єднати всіх без ви нятку народних депутатів, які знаходяться 
в цьому  залі, незалежно від  партійної приналежності.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Сьогодні 
здійснюється шалений тиск на всіх учасників цієї спецоперації, і влада па -
ралельно хоче створити іншу тимчасову слідчу комісію, якою під соусом різних 
завдань поховати цю тимчасову слі дчу комісію  і правду. Послідовність цих  дій 
показує, що ніхто не хоче сказати  людям  правду.  
Ми вимагаємо, щоб, проголосувавши за створення нашої  тимчасової 
слідчої комісії, парламент  раз і назавжди показа в, що буде  захищати всіх , хто 
стоїть на захисті наш ої держави. Ми маємо п родемонструвати  громадянам 
і майбутнім парламента рям, що  будемо відстоювати права наших захисників. 
Ми вимагаємо поставити на голосування проект постанови  № 4105. 
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є ще бажаючі виступити? (Шум у залі) . Ні? Заяв  
з проханням оголосити  перерву, яку  готові замінити на виступ , більше немає ? 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань  порядку денного.  6 Вам запропоновано до розгляду проект Постанови «П ро внесення змін до 
календарного плану проведення п’ ятої с есії Верховної Ради України дев’ ятого 
скликання » (№ 5272 ). Готов і голосувати? Без обговорення, т ак. 
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято . Дякую .  
Шановні колеги, вже зібрана необхідна кількість підписів для проведення 
наступного позачергового засідання. Зараз буде підготовлено розп орядження 
і ми його р озпочнемо. Прохання не розходитися . 
Це позачергове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  
 