 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 квітня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 квітня 20 21 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 13 квітня 2021 року)  
 
 
 Заява депутатських фракцій та груп щодо результатів  
  виїзного засі дання Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування  
  випадків та причин порушення прав дитини  
  під час здійснення децентралізації повноважень  
  з питань охорони дитинства, реформування системи  
  закладів інституційного д огляду та виховання,  
  реалізації права дитини на сімейне виховання  
  та усиновлення, розвитку (модернізації) соціальних послуг  …5 
 
 Прийняття Постанови «Про вжиття невідкладних заходів,  
  спрямованих на забезпечення належної профілактики,  
  діагностики  та лікування хворих дітей на цукровий діабет»  …7 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про вжиття невідкладних заходів, спрямованих  
  на повернення пільгового тарифу на електроенергію  
  для населення за перші 100  кВт год»  …14 
 
  «Про звернення до Кабінету Міністрів України  
  щодо скасування необґрунтованого збільшення  
  вартості енергоносіїв та введення мораторію  
  терміном на 1  рік на підвищення тарифів на енергоносії»  …19 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «П ро внесення змін до деяких законів України  
  щодо врегулювання окремих питань у сфері метрології,  
  надання житлово -комунальних послуг та захисту  
  прав споживачів»  …24 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про звернення  
  до Кабінету Міністрів України щодо вжиття  
  невідкладних заходів з метою зниження ціни  
  на електричну енергію та тарифів на послуги  
  розподілу природного газу»  …30 4  
 Заява депутатської фракції «Батьківщина»  …30 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 квітня 2021  року, 16 годин а 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз добрий день, шановні колеги! Будь ласка, 
підготуйтеся до реєстрації, займіть свої робочі місця.  
У зв ’язку з вимогою 153  народних депутатів України та відповідно до 
частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України сьогодні ми 
проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради України. Перелік 
питань вищезазначеного позачергового засідання Верховної Ради України вам 
розданий.  
Будь ласка, підготуйтеся д о реєстрації. Нагадую, як завжди, реєстрація 
відбувається шляхом натискання зеленої, першої зліва, кнопки обов ’язково із 
застосуванням сенсорної кнопки.  Готові? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  166 народних депутатів України. Поза -
чергове пленарне  засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, надійшло дві заяви з вимогою про перерву із заміною на 
виступ, але це буде спільний виступ. Правильно я розумію?  
Павло Миколайович  Сушко.  Будь ласка.  
 
СУШКО  П.М. , заступн ик голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної пол ітики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Члени ТСК , 
підій діть, будь ласка,  до трибуни . Прошу  вивести трансляцію  відео на екрани. 
Шановні українці ! Шановні колеги ! Вітаємо  всіх! Починаючи з  2017  року 
в Україні відбувається геноцид дітей з інвалідністю. Виїзне засідання Тимча -
сової слідчої комісії з  питань  розслідування  випадків  та причин  порушення прав 
дитини  під час здійснен ня децентралізації повноважень  з питань охорони ди -
тинства, реформування системи закладів інституційного догляду та виховання, 
реалізації права дитини на сімейне виховання та усиновлення, розвитку (модер -
нізації) соціальних послуг  на Прикарпатті ще раз це підтвердило. Ми, народні 
депутати  України , представники майже всіх політичних сил у парламенті, члени 
ТСК інформуємо вас про результати візиту.  
Івано -Франківська область є лідером в Україні щодо  ліквідації спеціальних 
та санаторних шкіл, яка відбувається на виконання стратегії деінститу ціалізації. 
Вдумайтес я, лише протягом двох останніх років на Прикарпатті закрито шість 
спеціальних та дві санаторних школи, більшість з яких знаходяться у віддалених 6 гірських районах. А що з дітьми, які там навчалися, це міс цевих чиновників вже 
не цікавило.  
Тимчасова с лідча комісія з ’ясувала, що частина дітей була вимушена їхати 
на навчання ще далі від дому, навіть в інші області, де спеціальні школи, на 
щастя, ще не закриті. Деякі навчаються вдома індивідуально, що аж ніяк н е 
сприяє спеціалізації дітей з інвалідністю. Не помічають чиновники й того, що 
в  області щороку зростає кількість дітей з особливими освітніми потребами 
шкільного віку, яка взагалі не охоплена навчанням. Аналогічна ситуація зі 
школами склалася й на Закарп атті.  
На Івано -Франківщині ми зіштовхнулися з кричущим випадком, коли 
учениці випускного класу спеціальної школи для незрячих комісія не надала 
дозвіл на цілодобове перебування в закладі. Відстань від дому – понад 
70 кілометрів . Порушення зору та інші хро нічні захворювання – це, на їх ню 
думку, не аргумент . Усі просто зобов ’язані нав чатися в школі поряд з домом. 
А як навчатися незрячій дитині в загальн оосвітній  школі?  
Ще раз звертаємося до представників Мін істерства соціальної політики  
України  та уряду із закликом скасувати  постанову  № 586. Досить знущатися 
з дітей з інвалідністю та їх ніх батьків, змушуючи проходити складну і при -
низливу процедуру для отримання дозволу на зарахування до закладу на ціло -
добове перебування. Це тільки дітям з інвалідністю потр ібно проходити цю 
складну і принизливу процедуру, іншим дітям не потрібно.  
Панове реформатори, може, час залишити у спокої дітей з інвалідністю 
в спеціальних школах та звернути увагу на загальноосвітні школи – інтернати, 
де, як показують  останні події, ві дбуваються кричущі порушення прав дітей? 
Саме в цих закладах – пережитках радянської епохи , дійсно , місцях несвободи 
живуть та навчаються діти, як і потребують деінститу ціалізації. Це діти з малоза -
безпечених сімей, діти -сироти та діти, позбавлені батьківсь кого піклування.  
Як з’ясувала  наша ТСК,  у 228  закладах навчаються 58  тисяч дітей . З них 
переважна більшість (42 тисячі ) постійно  там проживає. Ця цифра і с тановить  
половину від загальної кількості дітей в інституціях, саме тоді , коли в закладах 
спеціально ї освіти знаходяться на цілодобовому перебуванні діти, у яких є сім ’ї 
і яких найлегше деінститу ціалізувати, просто відправити додому, позбавивши 
можливості отримувати освіту. Набагато складніше вирішувати проблеми сиріт -
ства та бідності дітей загальноосвіт ніх шкіл – інтернатів, а по батькам дітей 
з інвалідністю можна ще раз вдарити в житті.  
Наголошую, переважна більшість дітей у спеціальних школах не потребу є 
деінститу ціалізації, бо вони там не інститу ціалізовані, а  проходять навчання. 
Досвід інших країн с віту свідчить, що інклюзія  там розвивається паралельно, 
а саме, спеціальні школи стають осередками, навколо яких формується інклю -
зивне середовище, а люди  з інвалідністю мають змогу отримати різноманітні 
соціальні послуги. Але в Івано -Франківській області спеціальні школи закри -
ваються, натомість  відкрива ється (за документами ) заклад нового типу – центр 
соціальної підтримки дітей та сімей, а фактично це притулок для дітей 7 у складних життєвих обставинах, який увібрав в себе найгірші практики місць 
несвободи.  Перед цим ви могли бачити цей заклад.  
До того ж, одночасно із заснуванням цього закладу облрада з посиланням 
на стратегію деінститу ціалізації прийняла рішення про ліквідацію сучасного 
центру соціальної підтримки дітей та сімей  – Долинський дитячий будино к 
«Теплий дім », бо немає коштів , потрібно економити, а поганий заклад вона 
залишила.  
Доля дітей їх вже не турбувала, там ми виявили кричущій факт розлучення 
рідних братів, які проживали в дитячому будинку «Тепл ий дім». Так одного 
з них просто посеред навч ального року перевели в інший інтернатний заклад за 
десятки кілометрів, а з ним ще шість  дітей -сиріт начебто для звільнення місць 
для інших дітей. Повернути дітей вдалося завдяки роботі ТСК.  
Хочу подякувати голові облдержадміністрації, який виконав обіцян ку та 
вніс на розгляд облради проект рішення щодо скасування рішення про ліквіда -
цію дитячого будинку  «Тепл ий дім». Це рішення підтримано постійною комі -
сією, і тепер слово за депутатами облради.  
Слід зазначити , що реформування закладів відбувається в умов ах турбу -
лентності  де унаслідок проведення децентралізації опинилися й територіальні 
громади. Деякі з них навіть не створили служби у справах дітей, а ті, що 
створили, не встигли набрати штат.  
Мінсоцполітики самоусунулося від координації їх роботи, не спро мігшись 
навіть розробити типове положення про службу у справах дітей  об’єднаних  те-
риторіальних громад та не розділивши рівн і повноважень між ними та РДА 
в новоутворених районах.  
Закликаємо чиновників Мінсоцполітики та регіон ів уважно ознайомитися 
з виснов ками ТСК щодо  візиту на Прикарпаття, та не допускати їх ніх помилок. 
Пам’ятайте, що за кожним вашим рішенням стоїть доля конкретної дитини . 
А діти з інвалідністю, діти -сироти та позбавлені батьківського піклування – це 
не те, на чому можна економити обласни й бюджет.  
Нам вдалося виявити ці кричущі факти лише за два місяці діяльності 
нашої ТСК, і це лише початок. Можемо , хіба, здогадуватися, що відбувається по 
країні в цілому. Ми продовжуємо працювати.  
Шановні колеги народні депутати, закликаю вас не залишати ся осторонь 
проблем дітей з особливими освітніми потребами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів  до залу , підготуйтес я до роботи.  
 
––––––––––––––  
 
До вашого  розгляду пропонується  проект Постанови «Про вжиття невід -
кладних заходів, спрямованих на забезпечення належної  профілактики, діагнос -
тики та лікування хворих дітей на цукровий діабет » (№ 4042 ). Пропонується 8 розглянути це питання за скороченою процедурою.  Готові  голосувати ? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Без обговорення? Став иться … (Шум у залі) . З обговоренням?  Три 
фракції… Ні.  
Шановні колеги, до слова запрошує ться народний депутат України Антон 
Едуардович  Поляков .  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Насамп еред хочу  
подяку вати  всім народним депутатам, присутнім у  сесійному  залі, з фракці й 
«Батьківщина », «Євро пейська солідарність », «Опозиційна платформа – За жит -
тя» та депутатськ ої груп и «Довіра », а також тим небагатьом депутатам з  фракцій  
«Слуга народу » та «Голос », які поставили свої підписи за проведення цього 
позачергового засідання.  
У цьому  проект і йдеться про  дітей, хвор их на цукровий  діабет. Сьогодні ї х 
близько  10 тисяч на всю країну. Якщо неправильно діагностувати та лікувати 
цих діт ей, як наслідок, ми  можемо отримувати  нефункціональних інвалідів, яких 
держава  та платники податків все життя утримувати муть своїм кошт ом.  
Але ми можемо вчасно  забезпечувати їх лікув ання  і отримувати повно -
цінних громадян України, які працювати муть , сплачувати муть  податки, створю -
вати муть  сім’ї і будуть вдячні державі за піклу вання . 
Сьогодні  таких  дітей лікують за застарілою системою з  використанням  
тест-смуж ок, яких  видають дві замість потрібних  10 або 15 на добу. Знаєте , 10-
15 проколів шкіри для кожної дитини  – це 300  порізів на місяць. А якщо додати 
ін’єкції інсуліну, то це 500  порізів шкіри. Ніхто з вас навіть і уявити не може, що 
робиться з дітьми.  
Є сучасні ші методи: інсулінові помпи, програми тощо. Для таких 10  тисяч 
дітей це кошту ватиме не  мільярди гривень, а 50-70 мільйонів  гривень  на рік.  
Усі свої пропозиції ми виклали в цьому проекті  постанов и.  
Небайдуж і депутат и, 10 тисяч родин і батьків будуть вдячні кожному, хто 
проголосує за цей простий і зрозумілий усім… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з пи тань 
здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування Михайло 
Борисович  Радуцький . 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (зага льно дер-
жавний багатомандатний виб орчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Голов о! Шановні колеги ! Комітет з питань здоров ’я нації, медичної 9 допомоги та медичного страхування на своєму засіданні 4  листопада розглянув 
проект Постанови «Про вжиття невідкладних заходів, спрямов аних на забезпе -
чення належної профілактики, діагностики та лікування хворих дітей на цук -
ровий діабет ». 
За результатами розгляду комітет визнач ив, що порушене авторами зако -
нодавчої ініціативи питання є актуальним.  
Підтримуючи в цілому необхідність прийня ття проекту постанови, хочу 
звернути увагу на необхідність зміни редакції підпункту  6 пункту  1 проекту пос -
танови, у якому пропонується фінансувати визначені у проекті постанов и заходи 
за рахунок медичної субвенції на відповідний бюджетний період.  
Фактично  медична субвенція скасована з 1  квітня 2020  року у зв ’язку 
з припиненням дії статті  1034 Бюджетного кодексу України. Сьогодні  регіони 
отримують субвенцію відповідно до постанови уряду № 250, за рахунок коштів 
якої, серед іншого, хворі на цукровий діабет з абезпечуються інсуліном. Плану -
ється  здійснювати фінансування цих заход ів у такий спосіб до 1  липня 2021  ро-
ку. А  далі – за рахунок коштів, передбачених для Національної служби здоров’я 
України  на реімбурсацію  таких лікарських засобів . З огляду на зазначен е, цей 
пункт треба викласти в іншій редакції, оскільки важливий не сам механізм, а за-
безпечення повноцінн ого фінансування.  
Тому до проекту постанови необхідно внести зміни, які д адуть змогу  прак -
тично реалізувати його  положення. Комітет пропонує підпункт  6 пункту  1 про -
екту постанови викласти у такій редакції: «6) фінансов ого забезпечення заходів, 
спрямованих на профілактику, діагностику та лікування дітей, хворих на цукро -
вий діабет, у повному обсязі  відповідно до потреби ». 
Прошу підтримати пропозицію ко мітету та прийняти проект постанови  
в першому читанні  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Сергій Петрович  Лабазюк . 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Прошу передати  слово Полякову . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги ! Ще раз дякую всім членам  Комітету  
з питань здоров’я нації , медичної допомоги та м едичного страхування,  які під -
тримали цей законопроект , і п рошу підтримати його в залі, адже , дійсно , всі 
заходи щодо створення , забезпечення та впровадження належного функціо -
нування системи профілактики, скринінгу  в заклад ах охорони здоров ’я, тобто, 
усе, про що в ньому йдеться, необхідно зробити.  10 Хочу сказати, що під час  засідання  комітету лунали  заклики щодо 
фінансування. Ми в ц ьому  залі прий няли  дуже багато законопроектів без 
фінансового обґрунтування. Мільярди гривень виділялися не на такі потреби, не 
на дітей, тим паче не на дітей, хворих на  цукровий  діабет.  
Прошу всіх проголосувати за цей законопроект, щоб ми , дійсно , вирішили 
це питання.  
Батьки, які звертаються до кожного народного депутата (особливо до 
мажоритарників ) під час зустрічі в округах , а є цілі спілки батьків,  чиї діти 
хворі ють на цукровий  діабет, будуть вдячні кожному народному депутату, який 
сьогодні п ідтримає  цю ініціативу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депута т Степан Іванович  Кубів , фракція 
«Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Добр ий день! Пан е головуючий, прошу 
передати слово Яні Зінкевич.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яно Зінкевич, будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний  виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Ми будемо підтримувати даний законопроект і закли -
каємо всіх це зробити. Він надзвичайно важливий і дозволить  турбуватися про 
профілактику діт ей, щоб вони не хворіли на цукрови й діабет, про вчасне  його  
виявлення. Тобто щороку п ід час  профілактично го обстеженн я також додатково 
пров одити муть ся дослідження на виявлення цукрового діабету у діт ей. 
Звісно , відбудуться  зміни й осучасн яться  протокол и лікування цукрового 
діабету в дітей. Також ми повинні розуміти, що окрім всього , потрібно вчасно 
і повн ою мірою забезпечувати діт ей та їхні родини як апаратами для вимі -
рювання цукру, так і спеціа льними  діагностичними смужками.  
Отже,  закон опроект  важливий , тож п рошу  його  підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  11 Слово надається народному депутату Юрію Івановичу  Загородньому , 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та орган ізації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Руслане 
Олексійовичу.  
Прошу передати слово народному депутату України Нестору Івановичу  
Шуфричу .  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Нестор е Іванович у Шуфрич, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Шано вні колеги ! Безумовно, ми сьогодні підтрим аємо цей законопроект, н ічого  
сперечатис я. Сподіваюс я, буде  набагато більше, аніж 300  голосів.   
Проте , шановні колеги, хочу звернути увагу на питання, яке мене  як на-
родного депутата з великим стажем , відверто кажу чи,  трохи збентежило і дуже 
обурило.  
У четвер міністр охорони здоров ’я пан Степанов заявив, що йому не 
вистачає 6,5  мільярда гривень на закупівлю вакцин и. Невже ми вже придбали 
30 мільйонів доз вакцин и і на додатков і 10-20 мільйонів  доз не вистачає гроше й? 
Станом на сьогодні, якщо я не помиляюс я, близько  1 мільйон а доз  вакцин и, зо -
крема,  Covishield  і Sinovac , дісталися  України.  Безкоштовн а вакцина  за систем ою 
COVAX , розробки  Pfizer , майже з лютого їд е, можливо, на цьому тижні кудись 
й приїд е.  
Як можна пл анувати такий бюджет Міністерства охорони здоров ’я Украї -
ни в період COVID -19 (увага !), коли вже після першого кварталу нема є грошей 
на вакцин у?  
Вони сьогодні  хочуть передивитися та перерозподілити бюджет Міністер -
ства охорони здоров ’я за погодженням з бю джетним комітетом. Що, слабо  нам 
знайти 6,5 мільярда  гривен ь, якщо не вистачило цих грошей під час голосування 
за бюджет?  
Сьогодні бюджет Укравтодору разом із гарантіями приблизно на 1,5  міль-
ярда гривень більш ий, аніж бюджет Міністерства охорони здоров ’я та всієї сис -
теми охорони здоров ’я. Є законопроект № 5354 , три доби він був відкритий для 
підписання. Давайте терміново знімати з Укравтодору 6,5  мільярда гривень , 
і відда вати  їх на закупівлю вакцини. А ті,  які голосува ли за цей бюджет, мають 
знати, що це їх ня відповідальність, що зараз немає грошей на закупівлю 
вакцин и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  12 Народний депутат Андрій Вікторович  Пузійчук , фракція політичної партії 
Всеукраїнське  об’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово колезі по 
фракц ії Володимиру  Кабаченку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир е Кабаченко, будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітет у Верховної Ради України з пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єдна ння «Батьківщина»).  Колеги, 
відверто  кажучи, ми ц ей проект  постанов и мали приймати автоматично. Мені 
важко уявити, що саме ми можемо зараз обговорювати, враховуючи його 
нагальн ість.  
Сьогодні попереду ще багато справ , назву  лише одн у цифр у, що переконає 
абсолютно всіх, а я вже впевнений, що ви і так переконані, задля того, щоб , все-
таки , відда ти абсолютну більшість голосів за ц ей проект  постанов и.  
Цукровий д іабет входить до топ-десятки  причин смерті в усьому світі, 
і цей показник останніми роками збільшивс я на 70  відсотків.  
Знаючи всю цю статистику, сьогодні в Україні відсутні стандарти ліку -
вання хворих на цукровий діабет як дітей , так  і дорослих. Так о сь, цей проект  
постанов и дає відповід ь на дуже просте питання: яким чином завчасно виявити, 
попередити ц укровий діабет у дітей та дорослих.  
Давайте зробимо те, що маємо зробити  – підтримаємо ц ей проект  
постанов и абсолютною більшістю голосів.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Стефанишиній, фракція «Голос ».  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Це прекрасн ий проект  постанов и про допомогу дітям , хворим 
на цукровий  діабет, але він так і залишиться на папері, якщо  не буде грошей. 
Сьогодні ці гроші (увага!) забирають у дітей , хворих на цукровий  діабет, онко -
логію для закупівлю вакцин и Pfizer . У мене є документ – це проект  постанов и 
уряду, як ий вони завтра  ж, напевно, й проголосують, а потім ще відправлять до 
бюджетн ого комітет у, де 6,5  мільярд а гривень забирають у хворих, які ліку -
ються сьогодні за Програм ою медичних гарантій. Це єдина програма, яка недо -
фінансована на 50  відсотків. І сьогодні у цих дітей , зокрема,  уряд,  а особливо 13 міністр охорони здоров ’я Степанов, який усе це придумав, забира ють 6,5 міль-
ярда гривень на закупівлю вакцин и.  
Колеги пропонували знайти гроші в бюджеті. Давайте постараємос я знай -
ти гроші на вакцин у не в кишенях  дітей , яким купую ть тест -смужки та ліки дер -
жавн им кошт ом, а, з доріг, з Офісу Президента, з Міністерства внутрішніх справ 
та з інших…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Лариса Миколаївна  Білозір, і п ісля цього пере -
ходимо до голосування.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Попередній промови ці не слід за -
бувати, що  Державні закупівлі минулого року завалил и закупівл ю ліків для ди -
тячої онкології, розумієте, на сотні мільйонів гривень. Це т акож  треба врах о-
вувати. Ті кошти просто не були освоєні.  
Хочу до дати,  що 95 відсотків дітей, які хворіють , а сьогодні в Україні 
таких дітей віком  до 17  років 9 тисяч 500, потребують ц ієї терапі ї довічно. На 
сьогодні більшість об’єднаних територіальн их громад не ма ють ані програм, ані 
можливості фінансув ати закупівлю тих  самих тест-смужок , глюкометрів 
FreeStyle Libre , інсулінових помп , не кажучи вже  про дороговартісні інсулінові 
помпи.  
Тому цей проект постанови однозначно потрібно підтрим увати, щоб мож -
на було розробити цільові програми і фінансувати з державних коштів прото -
коли надання, стандарти , засоби і вироби для лікування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  будь ласка,  підготуйтеся, перехо -
димо   до голосування. Прошу  запрос ити народних депутатів до залу. Готові 
голосувати?  
Став иться  на голосування пропоз иція про прийняття проекту Постанови 
«Про вжиття невідкладних заходів , спрямованих на забезпечення належної про -
філактики, діагностики та лікування хворих дітей на цукровий діабет » (№4042 ) 
за основу та в цілому.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  14 Оголошується д о розгляду н аступне питання порядку денного  – проект 
Постанови «Про вжиття невідкладних заходів , спрямованих на повернен ня піль -
гового тарифу на електроенергію для населення за перші 100  кВт год» (№4590 ). 
Необхідно включити це питання до порядку денного.  
Ставиться на голосування пропозиція про включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийн ято.  
До слова запрошується народний депутат України Антон Едуардович  
Поляков . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги ! Хочу нагадати, як усе починалося. Ми 
в цьому сесійному залі призначали увесь склад Кабінету М іністрів України , 
який присяг ав працювати на  благо  народу України, а не на інтереси окремо 
взятих олігархів.  
Після цього в они своїм рішенням  відміняють рішення  попередн ього негід -
ного уряду, яки м встановлював ся цей пільговий тариф на перші 100  кіловат для 
населення. Ви не уявляєте (мажоритарники, звісно, уяв ляють ), скільки людей на 
Чернігівщині  та в інших регіонах, куди ми їздили, зверталися до мене щодо 
цього пільгового тарифу. Половина  населення України  знаходиться за межею 
бідності , а за межею  виживання  – ще більша частина з цієї половини. Люди 
рахують кож ну копійчину. Та бабуся н авіть на свята намагається купити лише 
один якийсь фрукт  – мандарин чи банан . Вона не знає, звідки взяти ще т их 
70 гривень, щоб сплатити платіжку.  
Цим проектом  постанов и ми не декларативно, як  прийнятою  постанов ою 
пана Арахамії, а , дійсно , просимо уряд повернути  ці пільгові 90  копійок за перші 
100  кіловат.  
Я знаю, що фракція «С луга народу » отримал а  команд у не голосувати за 
цей проект  постанов и, але прошу всіх  згадати, що ви працюєте  для народ у 
України, а не Кабмін у чи Офіс у През идента , і підтримати ц ей прост ий та зро -
зуміл ий проект  постанов и, який несе не декларативний, а , дійсно , діючий  
характер .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальн их послуг  Андрій Михайлови ч Герус .  
 15 ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні на -
родні депутати! Добр ий день, шанов ний головуючий! Комітет Верховної Ради 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг на своєму засіданні 13  квіт-
ня розглянув проект Постанови «Про вжиття невідкладних заходів, спрямованих 
на повернення пільгового тарифу на електроенергію для населення  за перші 
100 кВт год» (№ 4590).  
Під час обговорення даного проекту постанови комітет дійшов висновку, 
що зміст запропонованих  у ньому  положень був втілений у тексті  прийнятої 
28 січня 2021  року Постанови Верховної Ради України «Про заходи, спрямовані 
на соціальний захист населення, у зв ’язку з підвищенням цін (тарифів) на 
житлово -комунальні послуги », у якій передбачено , зокрема,  встановлення 
окремих тарифів на електричну енергію, що відпускається населенню за обсяг, 
спожитий до 100  кіловат -годин  на місяць , і обсяг, спожитий до 3  тисяч кіловат -
годин  для будинків, обладнан их електроопаленням.  
За результатами розгляду на засіданні комітету проект Постанови «Про 
вжиття невідкладних заходів, спрямованих на повернення пільгового тарифу на 
електроенергію для нас елення за перші 100  кВт год»  (№ 4590) не був підтри -
маний членами Комітету з питань енергетики та житлово -комунальних послуг , 
у зв’язку з чим пропонується його  відхилити.  
Ще раз наголошую, що 28  січня ми  в парламент і вже голосували відпо -
відний проект пос танови, де авторами були народні депутати з різних депу -
татських фракцій та груп. Ті постанови, які сьогодні  чинні , часто дублюють 
прийняту постанову. Думаю , немає сенсу приймати те, що було схвалено в пар -
ламенті 28 січня.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  записатися на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти .  
Павло Андрійович  Бакунець . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львів ська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Коле -
ги, не секрет, що пільговим тарифом на електроенергію, особливо за перших 
100 кіловат -годин , користувалися найменш захищені верстви українського 
суспільства, особливо мешканці військових містечо к, яких також багато є й на 
Львівщині. А у військових містечках  живуть , звичайно, сім ’ї та родини наших 
захисників, військові пенсіонери, загалом пенсіонери . Саме вони, проживаючи 
там, оплачували зазвичай за перши м, нижчим,  тариф ом – до 100  кіловат -годин . 16 Однак так сталося, що з нового року вони змушені платити майже вдвічі більшу 
ціну за спожиту електроенергію. Це неприпустимо.  
Тому сьогодні ми звертаємося до уряду і рекомендуємо невідкладно 
внести зміни до фіксованих цін на електричну енергію для побутов их спожи -
вачів і встановити тариф  – 90 копійок за кіловат -годину при споживанні  до 
100 кіловат -годин . Шановні колеги, п рийняття такої постанови  дасть можливість  
як зменшити ціни на електроенергію для найбільш потребуючих сімей та родин 
в кожній з областей нашої країни, так і, напевно, зніме напругу, яка є в суспіль -
стві через надто високі тарифи.  
Закликаємо вас підтримати цей проект  постанов и, рекомендувати уряду 
негайно внести зміни і зменшити тарифи на електроенергію для населення. 
Дякуємо колегам  зі Льві вщини, зокрема  Тарас у Батенк у, за те, що  вносять  такі 
добрі  законопроекти . Закликаю всіх проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Володимирівна  Геращенко . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та мі жпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі українці ! Два роки тому Зеленський пообіцяв закінч ити 
епох у бідності. Цього разу не збрехав, тому що розпочалася  епоха  зубожіння. 
Зеленський пообіцяв пенсіонерам безкоштовн і електроенергі ю, газ. А вийшло 
все з точністю до навпаки: вдвічі зросли  суми в  платіжк ах.  
Дуже люблять слуги на всіх ефірах розповідати, яка ж країна їм зали -
шилася у спадок. А залишилася  країна, де б ув пільговий тариф, як правильно 
зазначили колеги,  – 90 копійок до 100  кіловат -годин . Насамперед у  цьому вигра -
вали пенсіонери та найбільш незахищені верстви населення. Також  було закла -
дено , принаймні у 2018 -2019  роках , достатн ьо фінансів для надання  субс идій 
найнезахищенішим верствам населення.  
Нинішня  команда , по-перше,  вдвічі збільшила тарифи на електроенергію, 
а, по-друге,  вдвічі зменшила субсидії. Ми як конструктивна опозиція, яка нама -
гається простягнути руку допомоги неукам, хотіли показати, як тре ба все -таки 
керувати країною, тож, у січні запропонували план (ініціатор Петро Порошен -
ко) – законопроект № 4617 , але його не включають до  порядк у денн ого. У ньому  
ми вимагали від уряду повернути пільгов і тариф и, запровадити заборону на 
імпорт електроенергії, як ий повернули слуги, зокрема,  виступаючі тут голови 
комітетів, з країни -агресора , тобто  вжити  практичних заходів для того, щоб 
об’єднати електромережі ЄС і України. Так ож зроб ити все, щоб частка атомної 
електроенергії не була менш ою 55 відсотків загального обсягу, і дати Державній 
аудиторській службі України доручення провести аудит  і з’ясувати, як сталося,  17 що ще вчор а прибуткові компанії, зокрема,  обленерго, ПАТ «Центренерго », 
сьогодні є збитковими  і працюють на олігархів, на слуг, а не на народ.  
Ми підтримуємо  цей проект  постанов и, але вимагаємо від уряду, так само, 
повернути для субсидій 7 мільярдів гривень , для того щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Колтунович . 
 
КОЛТУН ОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Вельмишановний пане Голово ! Фракція політичної парт ії «Опозиційна 
платформа – За життя » підтримує даний проект постанови. Але … Давайте буде -
мо відверт ими, голова комітету правильно сказав, ми вже голосували проект 
постанов и, щоб  доручити Каб інету Міністрів  поверн ути пільгов ий тариф. По -
вернули? Звичайно, н і. Чому? Тому що Прем ’єр-міністр представляє фінансово -
промислову групу, яка на сьогодні зацікавлена в тому, щоб не було цього піль -
гового тарифу, щоб отримувати зовсім інші прибутки . Це перше . 
Друг е. Чому ми говоримо лише про пільговий тариф на електроене ргію ? 
Давайте пригадаємо , на що ще зросли тарифи . Підвищили  ціну за кубічний метр  
газу. Кабмін р озповідає , що його ціна  6,99 гривн і, а фактично ми  маємо 9  тисяч 
138 гривень за тисячу кубічних метрів.  
Давайте  згадаємо  про тарифи  на холодне водопостачання . Національна 
комісія, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг підвищила тариф на холодне водопостачання для жителів  Києв а 
з 21 гривні до 27  гривень . 
Давайте згадаємо  про тариф на  послуги розподілу  природного газу, що 
також спровокува ло зростання базової ціни на газ.  
Давайте також поговоримо про те, що був під вищений  тариф на вироб -
ництво теплової енергії, а це вплинуло на кінцевий тариф на опалення для 
населення.  
Усе це в комплексі призвел о до, як сьогодні вже зазначалос я, абсолютн о-
го антирекорд у – 82,1 мільярда гривень – заборгованість за житлово -комунальні 
послуги.  
Останнє і найважливіше . Звертаємося до Каб інету М іністрів . Сумніваюся, 
чи прийме він ці пропозиції. До того ж, нинішній  Кабмін не відстоює інтерес ів 
громад ян України. Це той Кабмін, нагад аю, який після місцевих виборів повер -
нув і скасував норму в десять мінімальних заробітних плат для членів нагля -
дових рад. Це антинародний Кабмін, і він має бути відправлений у відставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович  Бондар . 
 18 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановний Дмитр е Олександровичу ! Шановні ко -
леги ! Депутатська гру па «Партія «За майбутнє » недарма ініціювала  проведення  
сьогодн і позачергов ого засідання. Ми півроку говоримо про те, що сьогодні ра -
зом із слугами народу сіли грати в карти з шулерами, які сидять  в цій ложі, 
найвищої гільдії, бо так маніпулювати людьми і т арифами вміє тільки цей і  вмів 
попередній  уряди . 
Вибачте, рік тому  обіцяли, що тарифи будуть переглянуті , і все населення 
отрим ає нові платіжки, суми в яких будуть значно нижчими , ніж до того. Нам 
розказували про велику атомну енергетику , про те, що ціна н а газ завищена 
і таке інше . І ми точно знаємо, що це була правда.  
Я не  раз, виступа ючи з цієї трибуни , з усіх телеканалів, казав , що сьогодні 
в Україні відбувається  змова. Нам найдорожчу , так би мовити,  «зелену» елек -
троенергію намагаються продати як вели ке благо, у той же час гублять нашу 
атомну енергетику, по суті, зливають її на догоду олігархам, олігархічни м гру-
пам. Сьогодні  нам її  продають  за тариф ами, вищими , ніж в Європі.  
Пропоную членам уряду прогулятися по кожному місту, району зайти  до 
під’їздів будинків , де сьогодні пачками валяються платіжки, люди  їх навіть не 
беруть до рук, бо не мають чим сплачувати . Я останні м часом заходив у під’їзди 
багатьох міст. Береш купу  платіжок, а там заборгованість по 8  , 12, 15  тисяч гри -
вень . Майже 100  мільярдів гривень боргів за комунальні п ослуги . Це свідчить 
про безглузду енергетичну політику, про те, що на догоду олігархам уряд 
сьогодні загрався , і ті схеми, що існували останніх 10  років , продовжуються : 
заробітки на газу, на посередницьких послугах в енергетиц і і таке інше . Галузь 
знищують, і нічого не робиться для населення.  
Прошу п ідтримат и цей проект  постанов и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Соболєв – з мотивів, після цього переходимо до голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до зал у. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я звертаюс я не до цьо го залу, 
не до цієї президії, а до громадян. Що від того, що в січні Верховна Рада 
347 голосами ухвалила таку  саму  постанову? Відкрийте свої платіжки , щось  там 
змінилося? Стали ці 100  кіловат -годин  пільговими? Ні.  
Подивіться, що відбувається з цін ами на газ , тепло, гарячу воду, що відбу -
вається з ін шими тарифами. Хоч щось змінилося? Що від прийняття постанов 
колись змінювалося? Хто нестиме  відповідальн ість за виконання ц ієї постанови?  
Думаю, без ухвалення ключових рішень щодо  передачі газу українського 
виробництва громадянам України та іншого, ми ні коли не ви беремося  з цієї 19 прірви. Ми проголосуємо за ц ей проект  постанов и, але це абсолютно нічого 
не  змінює.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Запросіть , будь ласка,  народних депутаті в 
до  залу.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про вжиття невідкладних заходів, спрямованих на повернення пільгового та -
рифу на електроенергію для населення за перші 100  кВт год» (№ 4590 ) за основу 
і в цілому.  
Готові голосувати?  Прошу голосувати.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Постанови «Про звернення до Кабінету Міністрів України щодо скасування не -
обґрунт ованого збільшення вартості енергоносіїв та введення мораторію термі -
ном на 1 рік на підвищення тарифів на енергоносії » (№ 4609 ). Нам необхідно 
включ ити це питання до порядку денно го сесії.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку денного  
сесії законопроекту №4609. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування п ропозиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська об ласть, самови -
суванець).  Колеги, депутатська група «Партія «За майбутнє » як ініціатор скли -
кання позачергового пленар ного засідання разом з представниками інших депу -
татських фракцій та груп засмучені голосуванням, яке щойно відбулося щодо 
пільгового тариф у на використання перш их 100 кіловат -годин  для громадян 
України. Думаю, громадяни України ретельно стежили за цим голосуванням і  за 
його результата ми розбе руться , хто є хто серед народних обранців у ц ьому  
сесійн ому залі.  
Адресую тим, хто здатен забрати цю політику: д авайте , все-таки, при -
бирати політику і думати про людей.  20 До вашої уваги  пропонується  проект Постанови «Про звернення до Кабі -
нету Міністрів України щодо скасування необґрунтованого збільшення вартості 
енергоносіїв та введення мораторію термі ном на 1  рік на підвищення тарифів на 
енергоносії ».  
Колеги, ми з мушені повернутися до питання відновлення тарифів на енер -
гоносії, які діяли на кінець 2020  року, оскільки минуло  2,5 місяц я від тоді, коли 
у сесійн ому залі було  підтрима но звернення до уряду  щодо перегляду сумнівних 
рішень уряду і всієї державної влади щодо під вищення  з 1 січня вартості всіх без 
винятку енергоносіїв. Проте, на жаль, слід визнати, що влад а залишила це звер -
нення Верховної Ради  України  фактично  без уваги . Воно залишилося на пап ері. 
Ми не вважаємо великим досягненням і кроком назустріч громадянам 
України запровадження зниження ціни природного газу, після якого ціна газу 
для населення все одно  виявилася в рази більшою від ціни закупівлі влітку ми -
нулого року, до того ж,  від собіва ртості видобутку власного , українського , газу. 
Наслідком таких рішень влади стало  суттєве погіршення соціально -економіч -
ного становища громадян України, ще й  під час  локдауну.  
Ми не співпереживаємо з нашими громадянами, друзі.  Тому давайте  під-
тримаємо зв ернення не тільки нашої депутатської групи «Партія «За майбутнє », 
а й тих 153  народних депутатів, які сьогодні вболівають за громадян України. 
Підтримайте, і нехай люди побачать, хто є хто в цьому сесійному залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
енергетики та житлово -комунальн их послуг  Андрій Михайлович  Герус . 
 
ГЕРУС  А.М.  Шановний Голово! Шановні колеги! Щоб не забирати багато 
часу, відразу перейду до того, яке рішення було прийнято.  
Проект Постанови №  4609 не був підтрим аний членами комітету, у зв ’язку 
з чим пропонується його відхилити.  
Ще раз хочу зауважити,  що 28  січня український парламент проголосував 
постанову, у якій передбачал ося ряд заходів у сфері тарифоутворення  електро -
енергії та газу.  
До того ж, ця постанова н е залишилася декларативною. Після цього уряд 
подав законопроект, де ми 1,4  мільярда гривень направили на компенсацію 
людям, у яких є електроопалення, дитячим будинкам сімейного типу та багато -
дітним сім ’ям. Також  уряд прийняв рішення щодо зниження ціни на газ, і навіть 
станом на січень її було знижен о до 6,99  гривн і. Тарифи на розподіл для 13  так 
званих облгазів, де вони були найвищ ими, також бул о знижен о. 
Тому  постанова, проголосована 28  січня, по -перше, врегульовувала й заяв-
ляла нашу позицію щодо  тих пит аннях, які сьогодні порушуються , а по -друге, 
мала свій практичний ефект. То ж прошу не дублюва ти кількісно ті постанови,  
що вже проголосували в  українському парламенті.  
Дякую . 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти.  
Михайло Віталійович  Забродський . 
Олексій Олексійович  Гончаренко .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Шановні друзі ! Звичайно, наша фракція підтримуватиме  це рішен -
ня, тому що йде ться про допомо гу людям, яким сьогодні важко  жити  в надзви -
чайно складних умовах.  
Я чую від нашої влади : як заморозити ціни ? Це ж популізм. Знаєте, а я  чи-
таю статтю від 19  грудня 2019  року, де вже чинний През идент  Зеленський каже, 
що з найшли цікаве рішення, щоб удвічі знизити тарифи на тепло.  
Де ж це цікаве рішення? Кому , що знизили? Навпаки, все тільки 
підвищується і підвищується. Сьогодні людям , дійсно , дуже важко.  
У другому підпункт і цього проект у постанов и йдеться про  додаткове виді-
лення  коштів  для покриття потреби у пільгах та  субсиді ях. Хочу нагадати, що 
ще в січні фракція «Європейськ а солідарн ість» внесла  законопроект, щоб збіль -
шити фінансування субсиді й, забрати в Офісу Президента, у силовиків і дати  
людям 7  мільярдів. Добігає кінця квітен ь, закінчуються передбачені держбю -
джетом гроші для субсиді й. Як виплачувати мемо  гроші людям? Якщо не прий -
мати сьогодні ц их рішен ь, буде повна катастрофа, люди залишаться без будь -
якого захисту.  
Подивіться , що робит ься в енергети ці. Поки  Путін брязкає  зброєю на на -
ших кордонах,  ми продовжуємо відправляти сотні мільйонів гривень за росій -
ську та білоруську електроенергі ї. Білоруська – це фактично та сама російська, 
це також  «Росатом ». 
Скажіть , що ще має статися, що б ви нарешті внесли рішення  про припи -
нення  купувати  російськ у електроенергі ю? Якщо знищувати власну енергетику 
такими темпами, у нас взагалі нічого не залишиться. Україна 60 років тому 
стояла у витоків, коли людина полетіла в космос. Сьогодні забезпечити кра їну 
електроенергією для нас питання.  
До чого ви, слуги, довели! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович  Задорожній .  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Герусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Михайлович  Герус . 
 22 ГЕРУС  А.М.  Шановні колеги ! Ще раз нагадую , 28 січня ми пр ийняли  
постанову,  у якій  регулю ються  основні проблемні питання. Одним із пунктів тієї 
постанови бу в, зокрема,  тариф на електроенергію і щодо  пільгових перших 
100 кіловат -годин , і щодо  3 тисяч кіловат -годин  для електроопалення.  
Також важливим пунктом було рекомендувати Антимонопольному комі -
тету України вжити відповідно до законодавства заходів щодо недопущення 
антиконкурентних узгоджених дій та зловживання монопольним домінуючим 
становищем на ринку суб ’єктами господарювання, що здійснюють надання 
житлово -комунальних послуг населенню.  
Тому давайте ще раз звернемося до Антимонопольного комітету  України , 
але нам немає  сенсу дублювати постанови, які ми вже проголосували. Інакше 
можна просто зареєструвати 430  проектів постанов від кожного народного депу -
тата, і таким чином влаштувати чемпіонат із популізм у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Іванович  Загородній . 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую . Прошу передати слово Нестору Івановичу  
Шуфричу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , пане Голов о. Шановні колеги! Безумовно, ми сьо -
годні зобов ’язані  проголосувати цей проект  постанов и, накласти мораторій на 
підвищення вже давно н еобґрунтованих комунальних тарифів. Будемо казати  
відверто, 81  мільярд гривень – це свідчення  того, що сьогодні люди не в змозі 
платити. Вибачте, й дурню зрозуміло, що ці тарифи є непід йомними для людей.  
Хочу повернутися до попереднього голосування , де 174 народних депу -
тати наважилис я проголосувати за повернення пільг ової ціни на електроенергію  
для наших громадян . Кожн ому, хто натисне жовту , або, не дай Боже, червону  
кнопку…  Повірте, це йому повернеться. Сьогодні кожна копійка, витягнута з  ки-
шені наших г ромадян, на вашій совісті , і на совісті,  до речі, вашо го уряду.  
Враховуючи все, що ми зараз бачимо, хочу  запит ати, а кому ж ви служите ? 
Народу ?! Або… Згадую: «стадіон – так стадіон », «я – ваш приговор ». Але вийшло,  
що «приговор » виправдувальний . І це вже сьогодні правда. Ви казали , що будете 
вироком для Порошенка, а виходить, що Порошенко ста є вироком для вас.  
Усі нас звинувачують в тому, що ми – опозиція, яка не зважає на реалії  
сьогод ення  в країні. Подивіться, ми сьогодні незалежно від політичних погляд ів 
об’єдналися навколо ініціативи щодо покращення життя людей і зменшення тя -
гаря на комунальні тарифи. Це має нас об ’єднати. Навіть і тут ви, слуги народу, 
були неспроможні зрозуміти, що болить людям. Люди сьогодні чекають 
допомоги саме від вас. А сьогодн і вони від вас отримали ляпас.  23 Сподіваюс я, що ц ей проект  постанов и буде проголосован ий, і мораторій 
на підвищення тарифів на комунальні послуги буде накладен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович  Кучеренко .  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Ком ітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина » підтрим ує цей про -
ект постанов и. Хочу зазначити , що на відміну від попередньо го, у цьому проекті  
вимагає ться поверн утися  до старих  тарифів не лише на електроенергію,  а й, зо -
крема,  на газ. Це вже плюс. Хочу ще раз нагадати, що насправді ц ей проект  
постанов и вчергове  носить рекомендаційний хара ктер. Ми хочемо ще раз спро -
бувати ? Будь ласка, давайте спробуємо щ е рекомендувати уряду зм еншити  тари -
фи. Нам, а я працював в уряді Тимошенко у 2007 -2010  роках,  дошкул яють, запи -
туючи, що ми тоді робили? Пригадайте, які в той час були тарифи (у десятки 
разів менші) на газ, електроенергію, житлово -комунальні послуги , як Державна 
житлово -комунальна інспекція захищала людей. Ось що ми робили. Це , по-пер-
ше. По-друге,  вибачте,  але тоді такого б езладу , відсутності хоч якоїсь тарифної 
політики у сфері державного  регулювання ніколи не було. Сьогодні  ця безодня  
нас поглинає. Хочемо поекспериментувати ? Будь ласка.  
Хочу сказати  ще декілька слів.  Думаю,  мені дадуть час для виступу й що-
до наступни х проектів  постанов. Друзі, а що в цей час робить Національна 
комісія , що здійснює державне  регулювання  у сферах  енергетики та комуналь -
них послуг, яку ми утримуємо, яка виплачує собі величезні гонорари? Власне , 
а що робить уряд, який, по суті, не виконує наш их рекомендаці й? І головне запи-
тання: хто відповідає за катастроф ічну ситуацію, що склалася  у сфері енергетики 
та житлово -комунальних послуг ? Ось головн і питання, на як і ми мусимо дати 
відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є бажаючі виступити з мотивів?  
Сергій Ярославович  Рудик,  після цього Шахов і переходимо до голо -
сування. Запросіть народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці ! Навіть не знаю, 
що можна сказати за 1 хвилину . Як сказав пан Герус  – не змагайтеся в  популізмі. 
А популізм жадібності вам підходить , коли в лютому 2020  року на європей -
ському хабі в Зебрюгге  ціна за тисячу кубів коштувала 95,7  долар а, а в Україні 
за рік вона виросла до 300  доларів ?  Вас не лякає ця ци фра?  24 Наша депутатська група майже одностайно підготувала цей проект поста -
нови, був січень, розпал опалювального сезону,  і ви боялися поставити  його  на 
голосування , а розгляда єте його лише  зараз, коли опалювальний сезон за вер-
шився . А знаєте, яка ціна буд е найближчим часом? Ми оцінюємо десь… Ніхто 
навіть не може сказати … Знову 300  доларів. Шановні українці, в ас ця епоха жа -
дібності не дістала? Ви голосували за цю владу. І у нас є малесенький шанс 
відтермінувати цю історію, проголосувавши за цей проект пост анови. Я дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов . Після цього  
переходимо до  голосу вання . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Лугансь ка область, самовисуванець).  Шановні колеги ! 
Сьогодні тарифи – це повільний геноцид українського народу. Мені постійно 
телефонують з Луганщини, Донеччини. І зараз  зателефонували підприємці, за-
питуючи , чому для Донеччини та Луганщини найбільші тарифи на ел ектро -
енергію? Чому сьогодні українці сплачують за транзит газу  по трубах, які вже 
поіржавіли і валяться?  Більше сплачують, ніж за  газ, який можна видобувати 
в Україні! Зробили повільний ринок газу для якогось дяді -олігарха, який 
сьогодні плаває на яхті в океані, а люди повинні на нього працювати! Скажіть, 
будь ласка, к оли це закінчиться в нашій державі ? Ми знаходимося  сьогодні 
в цьому  залі для того, щоб приймати нормальні закони і регулювати ціни для 
зниження тарифів на електроенергію та газ. І що відбулос я? Успішно провалили 
проект постанов и щодо  зниженн я тарифу хоча б на перших 100 кіловат -годин  
для людей, вже не кажемо про  бізнес.  
Шановні колеги, вистачить сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування пр опозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про звернення до Кабінету Міністрів України щодо скасування необґрун -
тованого збільшення вартості енергоносіїв та введення мораторію терміном на 
1 рік на підвищення тарифів на енергоносії » (№ 4609 ) за основу та в цілому . 
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по  фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання окре -
мих питань у сфері метрології, надання житлово -комунальних послуг та захисту 
прав споживачів » (№ 4576 ). 25 Нам нео бхідно прийняти рішення про включення цього питання до по -
рядку денного сесії.  
Ставиться на голосування пропозиція  про включення законопроекту 
№ 4567  до порядку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення  прийнято  (Шум у залі) . 
Без обговорення?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Автор наполягає.  
До слова запрошується н ародний депутат України Анна Костянтинівна  
Скороход .  
Отже, зараз  виступить автор,  потім – від комітет у, і після цього можемо 
голосувати.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Це 
абсолютно нормальний законопроект, який хоч тр охи врегульовує ту ахінею, яка 
була прийнята  в цих стінах  Верховно ю Радою дев’ятого скликання. Думаю, до 
кожного мажор итарника приходили люди і скаржилися  на несправедливість, що 
вони мають сплачувати за доставку газу, коли ним не користуються, бо пе -
рейшли на  опалювання  паливними пелет ами або  дрова ми, а їм все одно нара -
ховують за доставку газу за середн ім вжитк ом.  
Я ро зумію, що наш комітет цього не підтримує через пана Геруса, тому що 
йому невигідно, тому що за це не заносять кошти в комітет, і за це ви не 
отримаєте доплат у конверт ах. Але ви елементарно хоча б допоможете людям . 
Я прошу вас схаменутися.  
Ви провалили ду же багато гарних проектів постанов, прийнявши які, мож -
на було  викона ти хоч трохи ваших передвиборч их обіцян ок. Якщо вам насрати 
на людей, то виходьте і кажіть , що вам  все одно, що про вас дума ють. Так, ми 
віддали за вас свої голоси , повірили у  вас. Скажіт ь, будь ласка, що ви робите? 
Ви обіцяли зниження тарифів. Так дайте це зробити. Чому ви маніпулюєте? Це 
неправда, що не можна знизити тарифи. Ви зацементували «зелені » тарифи, ви 
протягли «зелену » металургію, ви п роголосу вали ще багато законопроектів, що 
призвел о до збільшення та скасування пільгових  тарифів .  
Прошу не підтримувати  рішення комітету щодо  цього законопроекту , 
а  прийняти його в першому читанні. Між першим  та другим читанням и ми 26 виправимо ті помилки, про які зараз каже пан Герус, через те що цей проект  
пересікається із законопроектом № 2458 , який на сьогодні не підписаний 
Президентом.  
Законопроект також врегульовує питання щодо лічильників. Ви знаєте, що 
довгий час ми … У тарифі було закладено вартість повірки і заміни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг Андрій Михайлович  Герус .  
 
ГЕРУС  А.М.  Шановний головуючий ! Шановні народні депутати ! Комітет 
розглянув на своєму засіданні 4  березня 2021 року п роект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих питань у сфері 
метрології, надання житлово -комунальних послуг та захисту прав споживачів » 
(№ 4576).  
У ньому  пропонується вн ести зміни до законів України : «Про метрологію 
та метрологічну діяльність », «Про комерційний облік теплової енергії та тепл о-
постачання », «Про житлово -комунальні послуги », «Про теплопостачання », «Про 
ринок природного газу » та «Про захист прав  споживачів ».  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України  
висловило свої суттєві зауваження і пропозиції до даного законопроекту. Мініс -
терство розвитку громад та територій України і Міністерство юстиції  України  
надали висновки про недоцільність  прийняття проекту через суттєві зауваження.  
Міністерство енергетики України зазначило, що відповідний проект потре -
бує обговорення та доопрацювання із залученням фахівців енергетичної галузі.  
До того ж, у законопроект і № 4576 пропонується внести зміни д о частини 
четвертої статті  17 Закону України «Про метрологію та метрологічну діяль -
ність », до частини третьої статті  14 Закону України «Про житлово -комунальні 
послуги », які перетинаються із змінами, внесеними у проект і Закону  «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих питань у  сфе-
рі надання житлово -комунальних послуг » № 2458 , що з 11  грудня 2020  року зна-
ходиться  на підписі Президента України. Тобто зміни пропонуються до чинних 
редакцій законів, і у випадку набрання чинності за конопроекту №  2458 , виникне 
правова колізія.  
За результатами обговорення та враховуючи отримані висновки, комітет 
більшістю голосів ухвалив  рішення рекомендувати направити законопроект 
№ 4576 авторам на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можемо пере ходити до голосування … (Шум у залі) . У кого? Дві фракції. 
Добре. Три фракції.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти .  
Віктор Ничипорович  М’ялик . 27 М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати  слово  Анні Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Костянтинівна  Скороход . 
 
СКОРОХОД  А.К. Я продовжу. Шановні колеги, якщо ви пам ’ятаєте, ми 
багато років сплачували, і в тарифі було закладено, що нам замінюють лічиль -
ники і повіряють їх надавачі послуг. На сьогодні молода сім ’я чи одинока мат и 
не мож уть сплатити одразу  3 тисячі гривень за заміну лічильника. У даному за-
конопроект і це змінює ться і поверта ються  ті правила, коли за заміну і повірку 
лічильників , все-таки, сплачували саме надавачі послуг.  
І останнє питання, що врегульовує даний законопроект, – це гарантований 
рівень комунальних п ослуг. Ми знаємо, що на сьогодн і всі дуже багато  хочуть, 
щоб ми сплачували за комунальні послуги.  Але часто в  оселі  в кращому випадку  
плюс  16, а з крану, де  має текти гаряча, тече тепла вода, і ми за це сплачуємо  
в повн ому обсязі .  
Тому я , все-таки , пропон ую кожному з вас схаменутися, згадати про те,  що 
ви обіцяли своїм виборцям, про те,  що ви говорите в прямих ефірах, даєте 
брифінги, і підтримати даний законопроект у першому читанні, а не так, як хоче 
пан Герус , – повернути його на доопрацювання.  Між перши м і другим читан -
нями ми виправимо ті статті, які пересікаються  із законо проекто м № 2458.  
Звичайно,  я розумію, що, можливо, депутати м ають гарну зарплату, але не 
в усіх людей є елітні собаки, щоб  можна було їх продати і сплатити за газ, елек -
троенергію та  інші комунальні послуги.  
Дуже прошу вас, схаменіться. Вами не керу ють МВФ, Офіс  Президента. 
Сподіваюся, в кожного з вас є хоч тр охи совісті, вона плаває десь там на дні, і ви 
зараз , все-таки , подумаєте і н атиснете  зелену кнопку.  
Дуже всім вдячна, і від ваших виборців передаю : будь ласка, проголосуйте 
за законопроект зеленою кнопкою.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович  Задорожній . 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М.  Прошу передати слово Герусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Михайлович  Герус . 
 
ГЕРУС  А.М.  Дякую . По -перше, добре, що автор законопроекту вже 
сама  визнає помилки, допущені в цьому законопроекті, і обіцяє їх виправити між 
першим і другим читанням и. Але, на мою думку, краще, коли такі помилки 
будуть виправлені під час  доопрацювання законопроекту, і тоді нормальний 28 законоп роект, що не суперечить і не містить конфліктів з іншими нормами, 
отримає для  голосування і комітет, і  зал, і комітет його спокійно розгляне.  
Хочу зауважити, що комітет не бере грош ей за прийняття законопроектів, 
комітет вимагає, щоб законопроекти були які сними і професійними.  
Найкорупціогенними законопроектами були  саме ті , де пропонувалося  
встановити низькі тарифи для якихось дата-центрів, якийсь «зелений » тариф для 
спалення сміття, і вони були заблоковані на рівні комітету. Тому прошу свої 
звинувачення супроводжувати  заявами до правоохоронн их орган ів, якщо у вас 
є якісь факти, а не займатис я фейковими звинуваченнями.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Багато сьогодні говоримо про тарифи, але 
так нічого  й не зміни ли за ц их 30  хвилин . Хоча можна було сьогодні допомогти 
людям, які страждають, голодують, бідують, не маючи  заробітних плат. Я зараз 
кажу  не тільки за шахтарів, а й за лікарів, які хворіють і навіть не отримали 
медичн их виплат . 
Шановні колеги ! Кожен з нас може зробити к рок на допомогу людям. 
Я звертаюся не тільки від Донбасу, а й від імені  всіх українців . Кожен з нас 
може сьогодні змусити Кабмін працювати заради людей, а не заради власн их 
кишен ь. Тарифи  – це життя людей і  щодня їх  вбивають. Сьогодні з цієї трибуни 
казали , що заборгованість  за житлово -комунальні послуги становить 82 міль-
ярди гривень. Чим люди віддавати муть?  Як реструктуризовувати муть ся борги? 
Хто відповідати ме за те, що сьогодні кожну секунду робиться  тарифний гено -
цид? Хто відповідати ме? Ті, хто з валізами вже готові за кордон тікати? Може , 
COVID -19 їх сьогодні  зупинить?!   
Шановні колеги ! Ще раз зверніть увагу, що треба не підвищувати, а зни -
жувати тарифи.  
А тепер  щодо  Донецької та Луганської областей. Від імені  малого  та 
середнього бізнесу  звертаюся до голови комітету, до голови НКРЕКП  з про -
ханням  знизити тарифи для людей, які ще працюють. Не  треба , щоб сьогодні 
олігарх и здира ли десять шк ур з людини, а т реба , щоб парламент , все-таки, почав 
працювати заради людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євту шок.  
Олексій Юрійович  Кучеренко . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Хочу додати т рохи професіоналізму . Зверніть  увагу  
на назву цього законопроекту . У ній  йдеться про внесення змін до деяких  
закон ів у сфері  метрології, надання житлово -комунальн их послу г. Це перше.  
Друге. Др узі, у залі  половина мажоритарників . Раджу вам п оїхати  до себе 
в округ и і запита ти міських голів, директорів теплокомуненерго, водоканалів та 29 інших комунальних структур, а які борги в них на сьогодні. Йдеться не  тільки 
про те, що населення на сьогодні заборгувало 82,5  мільярда  гривень , а ще бере -
зень не порахували. Йдеться  про те, що, скажімо, підприємства т еплокомун -
енерго заборгувал и 63 мільярд и гривень  НАК «Нафтогаз  України », яка загна ла 
їх туди. Знаєте, з чого ці кошти забирати муть ? З ваших місцевих бюд жетів, дру -
зі, мери, і , почуйте мене , місцеві депутати. А запитайте про борги водоканалів. 
Так ось цей законопроект – це перший крок , щоб почати виправляти те, що 
наробив попередній парламент, і те, що зробили ви.  
Друзі, хочу за пита ти, зокрема , й пана Голову Верховної Ради , й пана го-
лову комітету, а що із законо проекто м № 2458  про зміни до ЖКП, який ми 
проголосували 3 грудня? Чому наш Президент дос і не підписав його ?  
Я надіслав  запит Президенту : пане Президенте, чому не підписуєте зако -
нопроект?  Він відповів , що термін минув , вважайте його прийнятим. Але пан 
Разумков,  наш Голова, тепер має його оприлюднити, надрукувати. Минуло  чоти -
ри місяці, ми прийняли закон, але нічого не зміни лося, і боргова яма колосальна. 
Тому, друзі, схаменіться.  
Ми підтримуємо цей законопроект для того, щоб хоч якось у першому 
читанні почати рятувати країну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі бажаючі виступили? (Шум у залі) . 
З процедури немає.  
Став иться  на голосування пропозиці я про повернення проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих пи-
тань у сфері метрології, надання житлово -комунальних послуг та захисту прав  спо-
живачі в» (№ 4576) суб’єкту права законод авчої ініціативи на доопрацювання.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо  врегулювання окре мих питань 
у сфері метрології, надання житлово -комунальних послуг та захисту прав спо -
живачів » (№ 4576 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про направлення проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих 
питань у сфері метрології, надання житлово -комунальних послуг та захисту прав 
споживачів » (№ 4576 ) до комітету для підготовки на повторне перше читання.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.   
––––––––––––––  30 Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Постанови «Про звернення до Кабінету Міністрів  України щодо вжиття невід -
кладних заходів з метою зниження ціни на електричну енергію та тарифів на 
послуги розподілу природного газу » (№ 4587 ).  
Нам необхідно прийняти рішення пр о включення цього питання до по -
рядку денного сесії.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення цього питання до по -
рядку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути  це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Без обговорення? Нехай  автор виступить , і голосуємо. Автор наполягає 
(Шум у залі) . 
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з пита нь правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже , розглядатимемо  з обговоренням. З обговорен -
ням? (Шум у залі).  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Я дуже коротко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Григ орівн о, з обговоренням? Або з обговорен -
ням… Бачите, усі наполягають… (Шум у залі) . Без обговорення. Усі що йно 
сказали, що без обговорення.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про звернення до Кабінету Міністрів України що до вжиття невідкладних 
заходів з метою зниження ціни на електричну енергію та тарифів на послуги 
розподілу природного газу » (№ 4587 ) в цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по  фракціях та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява  з вимогою  оголосити  перерву , яку готові  замін ити на 
виступ.  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 31 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Рад и України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Думаю, враховуючи локдаун, люди у важно спостерігали, як 
проходили  сьогодні засіда ння. У першій половин і дня, коли розбазарювали 
землю сільськогоспод арського призначення , все йшло, як по маслу: голосували 
всі проти того, щоб хоч якось захистити землю , і зроби ли так, щоб її вже надійно 
розпрода ти, без будь -яких умов з боку держави.  
А др уга половина  пленарного дня  – це просто наруга над очікуваннями 
людей з приводу  зниження тарифів. Усе – пуста піарщина, дилетантизм і абсо -
лютна відсутність будь -яких рішень для людей. Те, що сьогодні продемонстру -
вали,  означає, що такі тариф и повністю вла штову ють і владу і більшість, і ніхто, 
нічого не хоче змінювати. 
Хочу продемонструвати  вам одну табличку , яка лишилася  з того моменту, 
як я залишила посаду Прем ’єр-міністра. Тепло у 12 разів під вищилося  в ціні, 
газ – у 17 разів, електроенергія – у 7 разів  і гаряча вода – у 11,2 разу. Хочу, щоб 
ви просто порівняли, як до вас ставляться сьогодні, і як ставилися нещодавно.  
Насправді, прості рішення є, тому що вони існували в країні  23 роки . Пер -
ше – це наш з акон опроект  № 4680 , який  не включили  сьогодні до порядк у ден-
ного, у якому  повертає ться той порядок, що існував 23  роки незалежності краї -
ни, коли український газ віддавався українським громадянам і бюджетній сфері. 
Усе це було зруй новано , починаючи  з 2014 року, і сьогодні  ця корупція 
продовжується.  
Друге. В Україні 17 років існував енергоринок, який  робив уряд,  що я очо -
лювала,  де електроенергія різної вартості : дешева атомна, гідро, дорога теплова, 
були з’єднан і в один пул , і людям  продавалася у сім разів нижче , за середн ьою 
ціною. Зруйнували. І сьогодні атомну електроенергію у людей забирають коруп -
ційні структури, український газ забирають корупційні по середники, а в цьому 
залі навіть відмовляються це розглядати.  
Тому я хотіла б з араз повідомити людям, що поки при владі будуть ко-
рупціонери, невігласи і дилетанти, ми мати мемо  такі тарифи, таку мізерну пен -
сію, заробітн і плат и, зруйновану охорону здоров ’я. А якщо , дійсно , повернуться 
люди, які розуміють, як керувати  державою, ми мат имемо  заможну європейську 
державу із захищеними людьми.  
Думайте наступн ого разу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, позачергове пленарне засідання 
Верховної Ради  України  оголошу ється  закритим.  