 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 30  березня  2021  року ) 
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  фракції «Європейська солідарність»  …6 
 
  групи «Довіра»  …7 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення окремих питань вик онання військового  
  обов’язку та ведення військового обліку  …8 
 
 Прийняття Закону «Про надання допомоги застрахованим особам  
  на період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів,  
  запроваджених з метою запобігання поширенню гострої  
  респіра торної хвороби COVID -19, спричиненої  
  коронавірусом SARS -CoV -2»  …15 
 
 Внесення змін до Закону України «Про державну допомогу сім’ям  
  з дітьми» щодо надання допомоги у зв’язку з вагітністю  
  та пологами та ефективного використання бюджетних коштів  
  при фінансуванні одноразової натуральної допомоги  
  «пакунок малюка»  …22 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до додатків № 3 та № 4 Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2021  рік»  
  щодо забезпечен ня діяльності Міністерства аграрної політики  
  та продовольства України»  …27 
 
  «Про перелік об ’єктів права державної власності,  
  що не підлягають приватизації » …35 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо стимулювання детінізації дох одів та підвищення  
  податкової культури громадян шляхом запровадження  
  добровільного декларування фізичними особами належних  
  їм активів та сплати одноразового збору до бюджету » …40 
 4  
  «Про внесення зміни до статті  16 Закону України  
  «Про валюту і валютні операції » у зв’язку із внесенням змін  
  до Податкового кодексу України щодо стимулювання  
  детінізації доходів та підвищення податкової культури  
  громадян шляхом запровадження добровільного декларування  
  фізичними особами належних їм активів та сплати  
  одноразового збору до бюджету » …49 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення, Кримінального кодексу України  
  та Кримінального процесуального кодексу України  
  у зв'я зку із внесенням змін до Податкового кодексу України  
  щодо стимулювання детінізації доходів та підвищення  
  податкової культури громадян шляхом запровадження  
  добровільного декларування фізичними особами  
  належних їм активів та сплати одноразового з бору  
  до бюджету»  …49 
 
 Внесення зміни до: 
  розділу  V «Прикінцеві та перехідні положення »  
  Закону України «Про приватизацію державного  
  і комунального майна » щодо приватизації об ’єктів  
  великої приватизації » …50 
 
  Кодексу України про адміністрати вні правопорушення  
  та Кримінального кодексу України щодо посилення рівня  
  відповідальності за порушення вимог техногенної  
  та пожежної безпеки  …53 
 
  Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  щодо встановлення відповідальності за перешкод жання  
  у проведенні перевірок з питань техногенної  
  та пожежної безпеки  …54 
 
  Закону України «Про Єдиний державний демографічний  
  реєстр та документи, що підтверджують громадянство  
  України,  посвідчують особу чи її спеціальний статус » …54 5  
  деяк их законів України щодо присудження  
  наукових ступенів  …54 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 березня 2021  року, 14  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У зв’язку з вимогою Президента України та відповідно 
до частини восьмої статті  19 Регламе нту Верховної Ради  України ми сьогодні 
проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради  України.  Перелік 
питань, які передбачено  до розгляду на позачерговому засіданні, вам надан о. 
Шановні колеги, будь лас ка, підготуйтеся до реєстрації . 
Сергію  Воло димирович у, пам ’ятаєте, як реєструватися? Не будемо 
повторювати?  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
В залі зареєстр увалися 312 народних депутатів України.  
Надійшла заява з проханням оголосити перерву, яку готові  замін ити на 
виступ. Хто буде вист упати?  Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Го лово ! Шановні депутати! Зранку пацієнти задихалися, бо 
концентраторів не було, хворі сині, бо бракує кисню. Трупи лежать серед живих, 
бо нема є машини, щоб вчасно вивозити. Бракує ліків, медикам не видають 
зарплат. І щоб дорогі «слуги » не перекручували поті м мої слова, я хочу наго -
лосити, що це цитата із випуску ТСН на каналі, який привів вас до влади.  
Рік тому  ніхто у світі не був готовий до пандемії – це правда. Більшість 
країн за цей час створили глибокоешелоновану оборону щодо системи захисту 
людей. І т ільки в нас третя хвиля пандемії виявилася повною несподіванкою для 
влади.  
Розпродавши на початку пандемії захисні маски, Зеленський обіцяв, що 
Україна буде серед перших країн, яка проведе вакцинацію. І що? Є держави, де  
на сьогодні  зроблено щеплення 50 відсотк ам населення , у більш ості країн 
Європи  цей показник перевищ ує 10 відсотків. В Україні – лічені долі відсотка.  
Так, у світі за доступ до вакцин жорстка конкуренція.  Це нелегке завдання, 
але це конкуренція голів держав та урядів. І ми маємо із сумом к онстатувати, що 
Зеленський цю боротьбу програв, вакцинацію зірвано. Натомість в антиковідний 
фонд укатали в позолочений асфальт «великого крадівництва » десятки мільярдів 
гривень, а Міністерство охорони  здоров’я  освоїло лише 40  відсотків виділених 7 коштів. І  на днях одна дуже авторитетна лікарка сказала, що на кінець року 
в Україні таки сформується колективний імунітет, як і в європейських країнах, 
тільки в  тих країнах – завдяки вакцинації, а у нас – через рекордні показники 
смертності, на які зараз вийшла, н а жаль, наша держава.  
Ми вимагаємо об ’єднатися, спільно скликати засідання Ради національної 
безпеки і оборони, долучитися до роботи усіх керівників  фракцій та груп 
Верховної Ради. Ми маємо додаткові пропозиції до нашого плану щодо протидії 
коронавірусу – виділити кошти на придбання ліцензій з виробництва  вакцин 
всередині держави.  Зараз завершується розробка унікальних ліків . Щоб не 
сталося так, як із вакцинами, зараз треба укласти контракти і провести оплату . 
Переконаний у  тому, що на відміну від того, як  відбулося із вакцин ами, ми 
мусимо захистити людей ліками і дати можливість на РНБО вирішити питання 
про закупівлю ліків суб’єктам и місцевого самоврядування для того, щоб за -
хистити людей від непрофесійності влади. Вже рік наша команда робить все 
можливе … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла  ще одна заява  з проханням оголосити  пе-
рерву , яку готові  замін ити на виступ. Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатн ий вибор -
чий округ № 114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра ». На жаль, за 3  хвилини багато не скажеш, але побачити за 3  хвилини 
можна багато. Я щойно приїхав з Луганської області, щоб взяти участь у поза-
черговому засіданні парл аменту.  
На власні очі я бачив знову погорільців, які прийшли до мене в прий -
мальню, а таких 800  хат – 1600  людей. Це діти, які бідкаються по бабу сях та 
дідусях по всій Україні. І досі немає відшкодування за те, що люди ні за що 
згоріли живцем. Немає відпов ідальності голови військово -цивільної  адміністра -
ції, який живцем спалив 16  людей.  
І я говорю як народний депутат від Луганщини.  Тимчасова слідча комісія 
вже зробила попередній висновок, у якому сказано , що є винність чиновників, 
які призначалися по вертик алі. Але вони й досі кажуть , що вони куми або 
Президента, або  голови Офісу Президента. І немає ніяко го покара ння, і ніхто не 
хоче про це чути із чиновників класу «А» і Кабінету Міністрів  України.  
Перше. На в ’їзді в мирну Україну люди  не отримують безкошто вних 
тестів ПЛР, не отримують безкоштовної допомоги від великої України. Бідка -
ються в автобусах за 500 -1000  гривень, щоб добратися до міста Сєверодонецька.  
Яким  чином ми хочемо  закінчити війну, коли всередині країни є диверсанти, які 
вбивають людей психол огічно та фізично?   
На власні очі я бачив, як везеться «зеленка » під виглядом «горільника ». 
Спалено 40 відсотків лісу – ніхто відповідальність не поніс. Нанесено прямих 8 збитків нашій державі  на суму 22  мільярди гривень – ніхто відповідальн ість не 
несе. Кри мінальні провадження не порушуються.  
Я сьогодні звертаюся до міністра охорони здоров ’я, прошу зверну ти увагу 
на переїзд  в мирну України з тих окупованих територій і подиви тися, за що 
сьогодні беруться гроші на ПЛР.  
Я звертаюся до міністра МВС Авакова, прошу все -таки провести розслі -
дування і поруши ти кримінальне провадження  проти голови військово -цивільної 
адміністрації Гайдая, який досі керує  областю, вбиваючи людей , – диверсант 
всередині країни. Перша пожежа – не було створено ліквідаційного  штабу . 
Друга  пожежа – немає і досі ліквідаційного штабу,  який може вирішувати ці 
питанн я. 
І ще раз, по-перше – безвідповідальність.  
По-друге  – вони будуть вбивати відкрито і ніхто не буде на це звертати 
увагу. А ми хочемо, щоб сьогодні в мирній країні люди почали жит и нормально 
і вірити парламенту. Щоб нам вірили і була довіра, треба…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до розгляду питань  порядку денного . 
Вам до розгляду запропоновано проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України що до удосконалення окремих питань вико -
нання військового обов ’язку та ведення військового обліку » (№ 3553 ). Це друге 
читання.  
На трибуну запрошується заступник голови Комітету з питань національ -
ної безпеки, оборони та розвідки Безугла Мар ’яна Володимирівна.  
Хто буде наполягати на поправк ах? Бабак, Шкрум. П ’ять народних депу -
татів. Більше ніхто не буде наполягати?  
Тоді за прізвищами . Бабак, на яких поправк ах будете наполягати?  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та іннов ацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Поправка  271. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одна хвилин а. 
 
БАБАК  С.В.  Шановні колеги, в законопроекті, який бу ло підготовлен о до 
першого  читання, зазначено, що від призову звільняють ся ті, хто є здобувачами 
фахової передвищої або вищої освіти тощо . 
Цією поправк ою пропонувалося додати слова «професійної » і «профе -
сійно -технічної освіти ».  9 Справа в тому, що діти в однаковому віці здобувають і фахов у передвищ у 
освіту , і професійно -техніч ну освіту . 
Тому прошу поставити цю поправк у на голосування і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.   
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ № 217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Відхилено.  
Загалом ми старалися максимально враховувати поправк и. З 421  поправк и 
враховано 103 і враховано частково – 55, але наразі ця поправка суперечить 
концепції законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на г олосування поправк у 271. Комітето м не 
підтримано . 
Гото ві голосувати? Прошу визначатися  та голосувати.  
Поправка  271 Бабака.  
«За» – 224.  
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтримано . 
Лубінець. Ще раз, якщо можна: Лубінець, Шкрум, Цимбалюк і Батенко, 
бачу.  
Лубінець. Які поправк и? 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних ме ншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ № 60, Донецька область, самовисуванець).  Дмитре  Олександрович у, 
у мене 218  поправок. Я хочу, щоб мені надали 3  хвилини на виступ. І одне буде 
запитання до представника.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитання не  передбачається. Можете поправк у ста -
вити  на голосування.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Так, добре, надайте мені 3 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3  хвилини. Ввімкніть мікрофон Лубінц я. 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую.  Шановні колеги, я хочу, щоб ви почули, що цим 
законопроектом пропонується провести реформування військкоматів. Але фак -
тично можна знайти лише положення про те, як військові комісаріати перей -
меновуються у територіальні центри комплектування та соціальної підтримки. 
І все, це єдина серйозна зміна.  10 У мене риторичне з апитання, напевно . Замість насправді серйозної рефор -
ми зробили вигляд реформи, тільки перейменувавши центри , – і все. Я хотів би, 
щоб після мого виступу представник комітету прокоментував  таке. Ви в законо -
проекті і всім публічно розказували про те, що це й законопроект на 100 від-
сотків відповідає тим критеріям НАТО, які існують у цих країнах. Ви в законо -
проекті пропонуєте положення про призов резервістів без оголошення мобі -
лізації. Так от, у мене запитання. Які країни  – члени НАТО мають подібні 
закони, подібні норми, які дозволяли б абсолютно без юридичної процедури, 
а саме оголошення мобілізації, проводити призов резервістів? Це перше.  
Наступне. У яких країнах  – членах  НАТО ви знайшли  такі норми , відпо -
відно до яких призов резервістів без оголошення моб ілізації можна проводити 
безкінечно? Тобто ви надаєте право Президенту в будь -який спосіб оголошувати 
мобілізацію постійно. Таке враження, що ви будете одних і тих самих військо -
вослужбовців  набирати  по колу .  
Наступне. У яких країнах -членах  НАТО ви знайшл и норми, відповідно до 
яких можливо набирати військовослужбовців і вирішувати , куди їх відправляти? 
Або відправляти в зону проведення операції Об ’єднаних сил , або не відправ -
ляти. Тобто в законопроекті були позитивні пропозиції , спрямовані на підтримку 
ветеранів російсько -української  війни, на їх соціальну  адапт ацію , на те, щоб 
налаштовувати їх на мирне життя. Для тих, хто хоче брати участь у  наступних 
військових діях, для цього повинн і бути юридичні підстави. Ви замість цього 
просто перетворили проект  закону на законопроект, яким ви будете забирати 
одних і тих самих військовослу жбовців. На жаль. Тому позитиву ні  я як людина, 
яка постійно спілкується в зоні проведення операції Об ’єднаних сил з військо -
вослужбовцями, ні військові не бач имо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Позиція комітету.  
Дмитре  Валерійович у, ви не наполягаєте на голосуванн і? Наполягати 
будете на голосуванні якихсь  поправок ? Ні.  
Позиція комітету.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую. Було багато питань. Цей законопроект комплекс -
ний, ним пропонується внести зміни до кількох десятків різних законодавчих 
актів. На такий закон чекають і Збройні Сили , і військовослужбовці , і наш ре -
зерв. Це тільки перший етап формування комплексної системи і резерву , і в по-
дальшому територіальної оборони.  
І нагадаю, що це формування вій ськового резерву , створення системи під -
готовки резервістів. Це створення єдиного реєстру з подальшим впровадженням, 
спільно і з Комітетом з питань цифрової трансформації , реєстрації без участі 
військкоматів через додаток «Дія» тощо. Це створення на базі ві йськових комі -
саріатів насправді сучасних центрів.  
А приклади країн, це: Сполучені Штати Америки, Фінляндія, Чеська 
Республіка, Держава Ізраїль, Австрійська Республіка. Зокрема, в мене є деталі, 
ми можемо , відповідно , їх обговорити. Така система є в більш ості країн, які 
працюють в рамках Альянсу.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович. На яких поправках будете наполягати?  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, самови суванець).  
Дмитре  Олександрович у, у мене багато поправок. Я попрошу надати 2 хвилини, 
щоб я міг їх узагальнити і одну поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2 хвилини.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую.  Шановні колеги, в контексті того, що сказав мій 
колега  Дмитро Лубінець, я хочу продовжити нашу думку, нашу позицію. Ми 
говоримо в контексті попереднього питання щодо фронту про те, що нам треба 
впорядкувати питання мобілізації, по -іншому до цього питання підійти. Але 
водночас, ми пропонуємо не вводити новий в ид служби, а саме службу резер -
вістів за призовом без оголошення мобілізації.  
Пропозицією, яка є в законопроекті,  порушу ються , на нашу думку, стан -
дарти соціальної справедливості та унеможливлює ться ефективне повернення 
наших ветеранів до мирного життя, о тримання комп лексної психологічної 
підтримки.  І це дуже серйозно. Чітких підстав для проведення такого призову 
резервістів, окрім існування особливого періоду, цим законопроект ом не перед -
бачено. Запровадження можливості неодноразового призову без оголошен ня 
мобілізації громадян, які вже виконали свій громадянський і конституційний 
обов ’язок щодо захисту вітчизни, на нашу думку, порушує принципи соціальної 
справедливості, на чому ми постійно наголошуємо.  
Концепцією  законопроекту перекреслює ться власне ідея створення резер -
ву, який бу ло введено для доступності досвідчених ветеранів на випадок мобі -
лізації під час воєнного стану. Більше того, у редакції законопроекту, запропоно -
ваній до другого читання , виключається обмеження строку призову резервістів 
в особ ливий період шляхом вилучення норми, відповідно до якої такий строк не 
може перевищувати півроку. Тому , відповідно , цей строк тепер може бути 
необмежений.  
Ми вважаємо, що недопустимо повністю змінювати концепцію резерву та 
фактично в односторонньому поряд ку обнулити гарантії та обіцянки держави 
перед її захисниками. Тому наша концепція така: ми просимо поставити поправ -
ку 5, яка, в принципі, узагальнює всі інші поправк и, на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  5 поставити на голосування? Позиція ком і-
тету. Чи голосуємо одразу?  12 Ставлю на голосування поправк у 5 народного депутата Батенка. Коміте -
том її не підтримано . Прошу визначатися  та голосувати.   
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтримано .  
Зараз Шкрум, потім Цимбалюк. Після цього пере ходимо до голосування.  
Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  
У мене три поправк и в цьому законопроекті. Я прошу надати мені 2 хвилини, 
якщо це можливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки п оправок будете ставити на голосування?  
 
ШКРУМ  А.І. Буду ставити дві поправк и і прошу  2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які поправки ? 
 
ШКРУМ  А.І. Поправки  1 та 146.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1, поправка  146, добре. Ввімкніть , будь ласка , 
мікрофон, 2  хвилини . 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую.  Колеги, поправк а 1 надзвичайно важлива. Спів -
автори поправки я і Леся  Василенко із фракції «Голос ». Але насправді це не 
наша попр авка. Це поправк а ветеранів, це поправк а тих людей, які самі відслу -
жили на фронті вже і першу, і другу, і третю хвилю мобілізації, і «Юридичної 
Сотні », яка готувала ці речі та ці зміни.  
Розумієте, колеги, у Президента, безперечно, у разі необхідності має  бути 
право призивати резервістів, але саме тих, хто уклав контракти на проходження 
такої служби. Що це означає ? Це ті люди, які добровільно підписали контракт, 
які регулярно проходять навчання  (це надзвичайно важливо ), які отримують за 
це професійну зароб ітну плату. І головне, вони самі добровільно погодилис я 
у разі необхідності протягом одного лише дня прибути до військової частини.  
Чи треба нам більше людей? Можливо, інколи буде в цьому необхідність. 
І якщо треба більше людей, ніж контрактників, то тоді  якраз і має відбуватися 
мобілізація. І така мобілізація затверджується у парламенті максимум за один 
день. У нас уже було три хвилі мобілізації , і парламент завжди на наступний 
день максимум  приймав рішення про таке затвердження більшою кількістю  
голосів . Я переконана , що парламент і в майбутньому обов’язково буде підстав -
ляти плече і регулювати це питання . 13 Уже було три хвилі мобілізації. Але саме ветеранська спільнота говорить 
про те, що Президент не може своїм рішенням у будь -який час призивати тих 
жінок  і чоловіків, які не належать до контрактників, які не підписували 
контракти на службу і які вже відслужили свої роки і повернулися чотири -п’ять 
років тому до нормального життя. Вони п овернулися часто з травмами, поверну -
лися часто в непростих умовах, знай шли нарешті роботу і фактично хочуть 
надалі пристосовуватися до мирного життя.  
На жаль, своїм рішенням Президент буде їх «підвішувати » в такий стан, 
коли вони не зможуть далі працювати, бо жоден роботодавець не прийме на ро -
боту людину, яка може бути мобіл ізована в будь -який момент  на невизначений 
термін. Тому, друзі, прошу підтримати мою поправк у 1. Президент може призи -
вати резервістів -контрактників. Це правильна історія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Позиція комітету: цю поправк у відхилено. Поясню чому. 
Ця поправк а суперечить головн ій ідеї  законодавчих ініціатив, розроблених 
на  вимогу рішення РНБО України щодо підсумків введення воєнного стану 
в Україні.  
Але, панове, я прошу уникнути спекуляцій і маніпуляцій. Це рішення 
Президента , сподіваюся, ніколи не буде застосоване за століття нашої історії, бо 
воно застосовується тільки тоді, коли парламенту не існує, наприклад, його 
зруйнували. Тому, звісно, мобілізація можлива тільки за рішенням парламенту. 
Це додатковий запобіжник, який, п овторюю, сподіваюся,  ми ніколи н е застосу -
ємо. Цей законопроект про реформу військових комісаріатів. Але нагадаю, такий 
запобіжник є у більшості країн. Мало того, наприклад, Фінляндія, вивчаючи 
досвід агресії Російської Федерації, у 2015  році уже ввела так ий запобіжник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1 Шкрум. Комітетом  
її не підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 150. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Ставлю на голосування … (Шум у залі) . 
Відбувся технічний збій із платою . Дивіться, я зараз надам слово 
Цимбалюку, а за цей час буде виріш ено технічне  питання. Після цього пере -
ходимо… Альоно Іванівно, ми повернемося  до вашої поправк и 146… На резуль -
тат голосування за поправк у 1 це точно не вплинуло . Зараз виступить Михайло 
Михайлович Цимбалюк, а працівники «Ради », будь ласка, вирішіть питання.  
Будь ласка, Цимбалюк , 3 хвилини . І якщо наполягаєте на якихось поправ -
ках, зазначте… Не наполягаєте, просто виступ. Надається 3 хвилини, ввімкніть , 
будь ласка…  14 Шановні колеги, зараз на 3 хвилини оголошується перерва, поки буде 
замінено плату.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця. 
Є пропозиція провести тестове голосування, щоб подивитися, чи все спрацює. 
Будь ласка, підготуйтеся  до голосування. Гот ові? Я бачу, що ви хочете зарплату 
передати у фонд ветеранів. Бачу, Антон Едуардович Поляков. Так і зробимо. 
Можна ще письмову заяву? Дякую.  
Готові? Це тестове голосування, ще раз повторюю. Готові голосувати для 
того, щоб перевірити , чи все зараз коректно  працює? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 245. 
У всіх спрацювала система ?  
Ставлю на голосування поправк у 146 Шкрум . Комітетом її не підтримано. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Цимбалюк, 3 хвилини, після цього голосуємо пропозицію про прийняття 
закон у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Дякую, шановний пане Голово. 
Насамперед я хотів би відреагувати на відповідь до запитання колеги із фракції 
Альони Шкрум.  Як на мене, неприйнятно голосувати за закони , які найближчих 
100 років не будуть застосовані. Мені видається, що така аргументація  щонай -
менше неетична.  
По суті цього законопроекту. Сьогодні у виступі Головнокомандувача ми 
чули прохання щодо необхідності прийняття цього законопроекту. Справді , 
такий закон необхідний. І військком ати радянської моделі слід реформувати. 
Але я погоджуюс я із колегами, які виступали раніше , що, в принципі, цим 
законопроектом змінюється тільки назва , військкомати перейменовуються на 
центри. Можливо, законодавець передбачив прийняття інших підзаконних ак тів 
Міністерством оборони, інши х нормативни х документ ів, для того щоб насправді 
військкомати перетворилися в центри, які будуть в тому числі готувати резерв, 
вести військовий облік, а також займатися реабілітацією і працевлаштуванням 
наших ветеранів, бо са ме вони мають конкретні зауваження до цього проекту 
закону.  15 Наступн е питання, яке вже порушувалося , стос ується права Президента 
оголошувати мобілізацію резервістів без участі Верховної Ради. За рішенням 
Президента в будь -який момент можна протягом особливо го періоду призивати 
і направляти на службу. При цьому граничний термін  служби, тобто строк, на 
відміну від початкової редакції проекту, в запропонованій редакції законо -
проекту не визначен о. 
Наступне. Немає самофункціоналу новоствореного органу замість ві йськ -
коматів,  при цьому спеціальну підтримку як форму  діяльності таких центрів 
у проекті не визначено . 
Ще одна ризикована річ . Відповідно до цього законопроект у поліцейські 
будуть  мати право проводити так звані облави для того, щоб доставляти 
у військкомат и людей, які можуть ухилятися від призову.  
Але якщо говорити назагал, то такий закон  потрібен, бо в цей непростий 
момент це змусить у сіх громадян України  – і чоловіків, і жінок пам ’ятати, що 
в країні триває війна. Дуже важливо, щоб підзаконними актами мож на було його 
удосконалити. І команда «Батьківщини » в цьому варіанті підтримує законо -
проект і буде голосувати «за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування за закон в цілому. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окре -
мих питань виконання військового обов’язку та ведення військового обліку» 
(№ 3553 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правк ами. 
Ще раз нагаду ю, голосування відбувається із застосуванням сенсорної 
кнопки. Але важливо, колеги ще раз підходять і просять нагадати, що спочатку 
повинна бути затиснута сенсорна кнопка, після цього кнопка «За», «Проти » або 
«Утримався », яку необхідно утримувати до кінця голосування. Готові голосу -
вати? Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – проект Закону «Про надання допо -
моги застрахованим особам на період здійснення обм ежувальних протиепіде -
мічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню гострої респіра -
торної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2» (№ 5300 ). 16 Шановні колеги, надійшов лист від всіх депутатських фракцій та груп 
з проханням невід кладно розглянути це питання на засіданні Верховної Ради 
України. Тому зараз ставлю пропозицію, яка надійшла від всіх депутатських 
фракцій та груп щодо невідкладного розгляду законопроекту № 5300 і альтер -
нативного – № 5300 -1. Немає заперечень? Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Нам необхідно прийняти рішення про включення цього законопроекту 
до порядку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скороченн я строків внесення 
альтернативних законопроектів до 30  березня 2021  року до позачергового засі -
дання Верховної Ради України. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скор о-
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується заступник Керівника Офісу Президента України 
Свириденко Юлія Анатоліївна.  
 
СВИРИДЕНКО  Ю.А. , заступник Керівника Офісу Президента України . 
Шановний Г олово Верховної Ради  України ! Шановні народні депутати! Напри -
кінці минулого року ми  з вами , власне,  передбачали можливі нові хвилі корона -
вірусу і  передбачали, що нам доведеться вживати додаткових протиепідемі чних 
заходів  і, відповідно, пропонувати програ ми підтримки малого  і середнього  біз-
несу . Власне, тому в кінці грудня ми пропонували пакет підтримки для малого, 
середнього підприємництва, частина  з цих заходів працює і на сьогодні.  
Але Президент України наполягає на посиленні допомоги малому , серед -
ньому бізнесу. З огляду на це 24  березня було  внесено законопроект, яким про -
понується фінансова підтримка фізичним особам  – підприємцям, найман им пра -
цівникам, види діяльності  яких буде обмеж ено відповідно до того, що певну 
територію буде віднесено  до «черво ної зони » відповідно до Постанови Кабінету 
Міністрів України.  
Законопроектом пропонується державна допомога з двох джерел: перше – 
це державний бюджет, це гарантована сума в розмірі 8  тисяч гривень ; друге 
джерело – за рахунок коштів місцевих бюджетів викл ючно у розмірі, який 
затверджується відповідним рішенням місцевих рад .  
Минулого року подібна програма показала свою ефективність:  500 тисяч 
найманих працівників і фізичних осіб  – підприємців, мали можливість подати 17 заяву на порталі «Дія» та отримати відпо відну допомогу. Власне, ми такий 
самий механізм пропонуємо і в цьому законопроекті.  
Закон набирає чинності з дня його опублікування. Кабінету Міністрів 
надається 10  днів для розроблення відповідних проектів постанов. Але я хочу 
сказати, що насправді урядов ці вже до цього готуються і затримань із виплатами 
не буде.  
Тому, шановні колеги, шановні народні депутати, прийняття цього законо -
проекту дасть можливість підтримати малий, середній бізнес, а участь місцевої 
влади допоможе збільшити цю підтримку. Просимо  прийняти внесений Прези -
дентом України законопроект за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань со -
ціальної політики та захисту прав ветеранів  Третьякова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановні народні депутати! Комітет  з питань  соціальної політик и 
та захисту прав ветеранів на засіданні 29  березня розглянув проект Закону «Про 
надання допомоги застрахованим особам на період здійснення обмежувальних 
протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню гос-
трої респіраторної хвороби C OVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV-2» 
(№ 5300).  
Комітет р озгля нув також і альтернативний законопроект № 5300 -1. 
Заінтересовані центральні органи виконавчої влади підтримують законопроект 
№ 5300. Головне науково -експертне управління Апарату Верховн ої Ради підтри -
мує здійснення державою заходів щодо фінансової підтримки застрахованих 
осіб на період дії обмежувальних заходів та висловило низку зауважень та про -
позицій щодо окремих положень цього законопроекту. Обговоривши на своєму 
засіданні всі заува ження та пропозиції, надані народними депутатами України, 
комітет прийняв таке рішення.  
Перше . Рекомендувати Верховній Раді України п роекти законів № 5300 
і № 5300 -1 включити до порядку денного Верховної Ради України, що ми з вами 
зараз і зробили . 
Друге. Керуючись пунктом  2 частини першої статті  114 Регламенту Вер -
ховної Ради України за наслідками розгляду в першому читанні – відхилити 
законопроект  № 5300 -1. 
Що стосується законопроекту, внесеного Президентом України, № 5300. 
Комітет, керуючись пунктом  1 час тини першої статті  114 Регламенту , рекомен -
дує Верховній Раді прийняти проект закону за основу та в цілому як закон з ура -
хуванням пропозицій народних депутатів, які бул о обговорено  і які зараз знахо -
дяться на сайті Верховної Ради. А саме: у підпункті  1 в частин и друг ої статті  2 18 замінити слов о «квітні » на слово « травні » і змінити відповідні місяці надалі, 
а також врахувати пропозиції народних депутатів щодо включення до такої до -
помоги працюючих пенсіонерів і пе нсіонерів, які мають статус ФОП ів. 
Прошу поста вити на голосування зазначені пропозиції та прийняти зако -
нопроект  № 5300 за основу та в цілому з наступним техніко -юридичним опра -
цюванням також пункт у 2 розділу  II «Прикінцев і і перехідні  положен ня». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Необхідно обговорення?  
Будь ласк а, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Кучер Микола Іванович.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ № 17, Вінницька об -
ласть, само висуванець).  Передаю слово Білозір Ларисі Миколаївні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та міст обудування (одномандатний виборчий округ № 15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановна президіє!  Шановні 
колеги ! Шановні українці! Це , дійсно , дуже важлива ініціатива Президента і дер -
жави – забезпечити підтримку підприємців під ч ас пандемії саме з державного 
бюджету.  
Але давайте дивитися правді в очі. У цьому законопроекті також пропи -
сано таку річ, як допомогу  з боку місцевого самоврядування, як е має доплатити 
до цих 8  тисяч ще додаткову допомогу , щоб вона становила хоча б серед ню 
заробітну плату по області. Насправді , це потребує щонайменше 2  мільярдів 
гривень додаткових видатків саме з місцевих  бюджетів .  
І хочу сказати, що місцева влада з самого початку першої і другої хвилі 
була першою, хто включи вся в закупку засобі в індивід уального захисту, ШВЛ … 
Ми позбавили їх в березні, згадайте, податку на землю, податку на нерухомість, 
допомагаючи при цьому бізнесу. Надалі ми позбавили місцеві бюджети надхо -
джень, пов’язаних із певними пільгами  на три роки щодо сплат и єдиного со -
ціальног о внеску. Відповідно місцеві бюджети тільки втрачають.  
Так, дійсно , є громади в обласних центрах, є Київ … А ле хочу сказати, що 
якщо ми подивимося на Вінниччину, звідки я як мажоритарниця, то хочу ска -
зати, що Вінниця навіть з їх бюджетом змогла виплатити тільки додаткові кошти 
медикам  (вони це роблять ) і закупити станції. Зараз питання номер один  – це 
питання кисню. У нас не вистачає виробників. І зараз навіть неспроможні гро -
мади, а їх більше 70  відсотків, які є дотаційними , змушені куп увати станції 
і забезпеч увати себе киснем . 19 Тому я вважаю, що ініціатива правильна, її потрібно підтримати, але цей 
момент щодо місцев ого самоврядування виглядає трохи як знущання над ним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв. 
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Михайло Проді ус – священик, Яна і Володимир  Резнікови  – 
батьки 12  дітей, в тому числі шести усиновлених, переселенці з Макіївки, Анна 
Липківська  – критик, Митрополит Хмельницький Антоній, Олексій Іванов  – 
фотограф, Володимир Гацук  – дитячий анестезіолог, Тетяна Лебедєва – лікар, 
депутат «Європейської солідарності » на Закарпатті , Валентина Кучеренко  – 
депутат «Європейської солідарності » на Черкащині , соціальний працівник, 
Олександр Сірий – продюсер . Усі вони  – жертви COVID -19 тільки за березень, 
так само як і тисячі інших українців, які просто не дочекалися від Зеленського 
і його  команди вакцини, не дочекалися допомоги, не дочекалися кисню, якого 
сьогодні не вистачає в кожній лікарні.  
Хто понесе за це покарання? Коли буде створена тимчасова слідча комісія  
у Верховній Раді  України  для того, щоб зрозуміти , а хто ж  зараз краде на ме -
дицині, а  хто ж зараз в асфальт вкатує гроші, які мають піти на кисень?  
Ми внесли пропозицію  про проведення позачергово го засідання  не про 
постраждалі двері на Банковій, а про те, щоб проаналізувати: а як же бул о 
виконано постанову  Верховної Ради про борот ьбу з COVID -19, яку  ми прийняли 
всі разом ще восени минулого року. Цікаво, що  за цю пропозицію щодо про -
ведення позачергово го засідання  не дали  поки що  жодного  голосу  дві фракції , 
а саме «слуги » і ще одна фракція, яка зараз і з ними в переговорах  щодо ство-
рення чергової монобільшості чи просто більшості. Звичайно, ми підтримаємо 
це голосування, але ми наголошуємо, що перекладати з хворої голови на здо -
рову, з  державного  бюджету  на місцеві, які сьогодні намагаються підтримати 
лікарів, закупити кисень , – це п о грошах  неможливо. І ми хочемо почути від 
уряду: а де ділися 12  мільярдів  гривень, виділених на підтримку ФОП ів мину -
лого року . Тоді ці гроші отримали не 1,5  мільйона ФОП ів, а тільки 500  тисяч 
малих і  середніх підприємців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Ів анович.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колег и! Тоді як розвинені країни починають вже відкривати бізнес, 20 припиняти локдауни, діти йдуть в садочки і в школи, у нас найжорсткіші на 
сьогодні вимоги. Чому? Тому що ті країни, які вчасно почали вакцинацію, 
сьогодні вже долають COVID -19. 
Цей законопроект, який ми сьогодні приймаємо , безперечно, потрібний. 
Але ми можемо його прийняти на довічно , бо кожного року восени і навесні 
Україна буде оголошувати локдаун. Бо сьогодні міністр, який сидить в своєму 
кріслі, не зданий подолати COVID -19. 
Мій телефон червони й сьогодні від звернень людей, які не можуть поклас -
ти своїх родичів у лікарні. Я переконана , що вам теж надходять такі звернення. 
Місць у лікарнях немає. Позавчора 13  дітей втратили своїх батьків . Вони зали -
шилися сиротами, бо батьки померли від COVID -19, їм не надали медичної 
допомоги.  
Кожного дня у нас гине  по 300  людей від COVID -19, а наш міністр не 
здатний  організувати навіть вакцинацію.  
Ви знаєте, що у нас вже нема є вакцин по  факту, бо 200  тисяч людей, які 
провакцинувалися, потребують другої дози, і  ті півмільйона, які Степанов приві з 
в Україну, вже майже вичерпано . Кол и надійдуть наступні вакцини,  якими вони 
будуть , в як ій кількост і? Цього ніхто з вас не знає. І цього навіть, напевне, 
і міністр не знає.  
Ще в грудні я зареєструвала проект постанови  про національний план 
вакцинації. Я дуже прошу нарешті внести його  в зал, бо там прописано  кон-
кретні кроки, які потрібно зробити.  
Щодо цього законопроекту. Ті 10  мільярдів гривень, які було запланован о 
минулого року, не бул о використан о. Було виплачено ли ше 2 мільярди . У нас 
є конкретні зауваження до цього законопроекту.  
Перше. Потрібно  внести зміни, відповідно до яких не лише перш ий КВЕД 
було взято до уваги, а й інші п’ять. 
Треба ввести мораторій на перевірку бізнесу під час локдауну і дозволити 
місцевим органам влади знижувати податки на бізнес.  
Ми будемо пропонувати ці зміни для того, щоб  цей законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні народні депутати! Шановні 
громадяни України!  Виникає логічне питання: а чому не уряд, адже це його 
справа? А вони втрачають суб ’єктність.  
Учора на засіданні Комітету  з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів відбувалася дискусія, як на мене, фахова, стосовно цього законо -
проекту із внесенням поправок депутатів . Сьогодні було оголошено з трибуни 
рішення комітету.  
Насправді , фракція «Батьківщина » буде підтримувати таку ініціативу. Але, 
шановні колеги, чому саме 8  тисяч, а не хоча б  середня зарплата по державі?  21 Є наступний ризик . Справді , не органи місцевої влади – держава має 
гарантувати. Місцеві бюджети не витримують навантаження. Один виділить, 
а інший – ні. 
Ще один ризик. Законопроектом передбачається, як і в грудні місяці, допо -
мога тільки тим найманим працівникам, роботодавець яких сплатив соціальний 
внесок. Х іба винен найманий працівник, що його роботодавець за останній 
квартал не сплатив? Не винен, мабуть. Це також ризик, що не всі громадяни, які 
підлягатимуть під ці виплати, їх отримають. І чи зможе місцевий бюджет їм 
доплатити.  
Я хотів би звернутися до уряд у. Лікарняні не виплачують більше місяця. 
Заборгованість становить майже 2,5 мільярда . Закликаю уряд: дослухайтеся  до 
крику тих людей, для яких лікарняні  є їхнім основним  на сьогодні дох одом , 
а вони не можуть його отримати! Те саме стосується і виплат при народженні 
дитини і інших соціальних виплат .  
Команда «Батьківщина » буде підтримувати цей законопроект і просить, 
і вимагає від уряду бути більш активними, коли мова йде про соціальний захист 
в цей непростий період для наших громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Батенко – з мотивів. Після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, знаєте, коли влада хоче щось компенсо -
вувати, то не треба насамперед забирати.  Не відбирайте можливості заро бляти 
у громадян. Ми бачимо ситуацію, коли фактично бу ло скасован о мораторій на 
перевірки підприємців (ФОП ів). 
Ми вчора пройшлися з колегами по  Майдану Незалежності. Досі ФОП и 
стоять і протестують, ніхто їх не чує. Це теж частина того, що називається 
«локд аун» і можливість  людей виживати. Я хочу від окремлювати піар від тих 
пропозицій реальної допомоги людям, які є в цьому законопроекті. І все, що 
стосується реальної допомоги людям, ми підтримуємо, а все, що стосується 
нереальної, треба переглянути. Зокрема,  йдеться про те , що уряд хоче пере -
класти відповідальність за допомогу на місцеві бюджети. Адже ми знаємо, що 
влада заявляла одне, а побажання надавати допомог у з місцевих бюджетів 
(2мільярди гривень) нереальні.  
Тому давайте, відділяючи зерно від полови, п роголосуємо за реальний 
законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. 
Ще одне питання. Комітет рекомендує прийняти цей законопроект за основу 
і в цілому. Немає заперечень? Немає.  22 Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття проекту Закону «Про 
надання допомоги застрахованим особам на період здійснення обмежувальних 
протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню гос-
трої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV-2» 
(№ 5300) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
надання допомоги застрахованим особам на період здійснення обмежувальних 
протиепідемічних з аходів, запроваджених з метою запобігання поширенню гос-
трої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV-2» 
(№ 5300) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правк ами. Готові голосувати? Прошу підт римати та про -
голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до  Закону України «Про державну допомогу сім ’ям з дітьми » щодо надання 
допомоги у зв ’язку з вагіт ністю та пологами та ефективного використання бю -
джетних коштів при фінансуванні одноразової натуральної допомоги «пакунок 
малюка » (№ 5064 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішен ня прийнято.  
Шановні колеги, необхідне  обговорення? (Шум у залі) . Що, ні? 
До слова запрошується народний депутат України Мотовиловець Андрій 
Вікторович.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної пол ітики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги!  
Цей закон опроект  про наступне. Вперше «пакунок малюка » буде закуповуватися 
через систему ProZorro . Кінцеву вартість «пакунку малюка » буде визначено 
саме на аукціоні.  Не від прожиткового мінімуму, а саме на прозорому аукціон і 
буде визнач ено кінцеву вартість.  
Чи знизиться якість «пакунку малюка »? Ні. Бо буд уть виписан і технічн і 
умов и. 23 Чому ProZorro ? До цього «пакунок малюка » закуповувала м іжнародна 
організація ЮНОПС . Ми вдячні їм за з акупівлі,  але в подальшому кошти 
платників податків ми хочемо використовувати підзвітно і прозоро.  
Я прошу вас підтримати цей законопроект. На його прийняття в най -
ближчий час дуже чекає д ержавна закупівельна органі зація, Міністерство 
соцполітики . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань гуманітарної та інформаційної політики Кравчук Євгенія Михайлівна.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гум анітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Шановний головуючий! Комітет з питань гуманітарної та інформаційної полі -
тики розглянув законопроект № 5064 на своєму засіданні 3  березня поточного 
року. Ідеться про той законопроект , реальний ефект від як ого можна буквально 
потримати у руках. «Пакунок малюка » – це піклування  держави про молоду 
сім’ю і під час вагітності жінки, і після народження малюка. Важливо, щоб 
законодавчий механізм забезпечив одночасно дві речі – якісне наповнення 
пакунку і раціональне використання коштів державного бюджету. Цим законо -
проект ом відкриває ться можливість переходу до закупівель через тендери 
ProZorro . Саме завдяки прозорій конкурсній п роцедурі закупівлі через систему 
ProZorro  ми зможемо сьогодні придбати найкращі товари за найнижчою мож -
ливою ціною.  
Законопроект ом пропонує ться виділяти на формування «пакунку малюка » 
по три прожиткові мінімуми для дітей віком до шести років. У ро здріб вм іст 
пакунка обійшовся б  молодим батькам в середньому на 30  відсотків дорожче. 
Тому комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти законо -
проект  № 5064 за основу та в цілому з урахуванням поправок до його тексту, 
про які зазначено у висновку комітету.  
Отже, а бзац другий пункту  2 частини другої законопроекту пропонується 
викласти в такій редакції:  «Для організації бюджетного фінансування вартість 
одноразової натуральної допомоги «пакунок малюка » становить три розміри 
прожиткового мінімуму для дітей віком до 6  років, встановленого законом на 
дату оголошення про проведення конкурсних процедур закупівель, та не зарахо -
вується до розміру допомоги, передбаченої частиною першою цієї статті ».  
Дякую. Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти. Якщо хтось не бажає виступати, можна не 
записуватис я, швидше розглянемо це питання. Бажають всі, бачте.  
Кубів Степан Іванович.  24 КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Рад и України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово, прошу передати слово 
Княжицькому Миколі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ № 116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Цим законопроект ом вчергове прод емонстро -
вано , наскільки «професійно » працює український уряд. Коли ми говоримо про 
те, що не закуплено  вакцини , то це ж відповідальність не тільки міністра, 
а й усього уряду. Адже перші особи , а саме Президент, керівник  уряду домовля -
ються про вакцини. Ко ли ми говоримо про те, що маємо платити по 8  тисяч 
гривень і покладаємо частину цих зобов ’язань на місцеві бюджети, то це уряд 
мав провести адміністративну реформу у такий спосіб, щоб ці бюджети були 
платоспроможними, а не дефіцитними, як у половині новоут ворених неспро -
можних громад.  
Коли ми говоримо про цей законопроект, то уряд мав відразу передбачити 
і зрозуміти, коли формується бюджет.  
Тому, звичайно, наша фракція «Європейська солідарність » буде підтри -
мувати цей законопроект, але лише з тими зауважен нями, що вартість «пакун ку 
малюка » обчислюється не на день формування бюджету, не на 1  січня, а так, як 
сказала заступниця голови комітету, тобто на час проведення тендеру,  оскільки 
прожитковий мінімум протягом року може змінюватися.  
У такій формі,  в черг овий раз виправляючи помилки уряду , ми підтри -
маємо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги, дійсно, ми добре знаємо, як часто гарні 
ініціативи в нашій державі перетворюються згодом на проблеми для гро мадян. 
Ми вже приймали один законопроект, яки м забезпечили можливість розбло -
кувати те, що сталос я у Міністерстві соціальної політики . Там просто бу ло 
зірван о тендер на закупівлю на суму більше як 1 мільярд  гривень  для 300  тисяч 
малюків. Ми не знаємо, хто там винний . Чи це Мінсоц політики , чи замовник, 
який встановив захмарні вимоги, чи великі закупівлі, чи учасники, які блоку -
вали, чи Антимонопольний комітет. Але факт у тому, що нам довелося в ав-
ральному порядку замість уряду в жовтні приймати законопро ект, щоб вже 
управління ООН все -таки закупило ті пакунки.  25 Насправді , на сьогодні  також батьки мають право отримати ці пакунки, 
точніше , зробити монетиз ацію – відкрити карточку і отримати 5 тисяч  гривень  
замість пакунк у, а потім отоваритися в місцевих магазина х. Але справа в тому, 
що цей законопроект нам дуже потрібний. По -перше, 5  тисяч  гривень  не є ана -
логом пакунк у, бо пакунок, насправді, у півтора разу  дорожчий. І це дасть мож -
ливість батькам все -таки на 7,5 тисяч і гривень  мати можливість купувати те, що 
вони хочуть.  
Але хочу зазначити, що на сьогодні  є навіть певні зловживання (я зверта -
тимуся до правоохоронних органів ), коли магазини за певні кошти отоварюють, 
роблять фіктивні чеки і видають готівкою. Тому п рошу на це звернути увагу 
і все-таки Мінсоц політи ки закупити ці бебі -бокси для того, щоб все -таки забез -
печити дітей напряму цими виробами . 
Тому наша депутатська група буде підтримувати і вітає цю ініціативу  – 
проводити через ProZorro  закупівлі «пакунку малюка ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую. Прошу передати слово пані Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ № 23, Волинська область, самовисуванець).  Волинь, вибор -
чий округ  № 23. Шановне товариство!  Група «Партія «За майбутнє », звичайно, 
підтримає цей законопроект, бо ми вважаємо, що треба суціль підтримувати 
молоді сім ’ї і особливо ті, де народж уються діти. Але , водночас, ми хочемо 
наголосити, що це лише точкове вирішення точкової проблеми. Насправді , це 
складне питання і його потрібно розглядати в контексті перспектив молодих 
українських сімей.  
Ми розраховуємо, що уряд все -таки запропонує компл ексну програму 
підтримки молодих українських родин, адже вони потребують не лише допо -
моги в частині «пакунку малюка », а вони потребують розуміння того, що вони 
потрібні в українському суспільстві, що вони повинні мати робочі місця, ста-
більні заробітні пл ати. Є багато інших питань, які лишаються невирішеними для 
молодих українських родин.  
Тому з огляду на гостроту проблематики ми як точкову проблему зараз 
підтрим аємо цей законопроект. Але сподіваємося, що уряд підійде конструк -
тивно  до врегулювання цього питання і запропонує нам його вирішення най -
ближчим часом. Група «Партія «За майбутнє » підтримує цей законопроект.  
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнод ержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Прошу передати слово моєму колезі Євтушку Сергію 
Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Рівненщина, 
«Батьків щина». Дякую, пане Голово.  Що роблять уряди країн, які переживають 
за власні показники щодо демографії? Вони чітко передбачають механізми дер -
жавної підтримки , стимулювання , фінансування кожної родини для народження 
дітей.  
Що робиться в Україні? Я можу навести приклад національного уряду, 
коли у 2007  році Прем ’єр-міністр України Юлія Тимошенко спільно з урядом, 
аби покращити демографічну ситуацію в країні, передбачила разову допомогу 
при народженні дитини.  
Що ми бачимо на сьогодні? На с ьогодні ми бачимо ф актично , що цим 
проектом  закону  уряд спільно з Міністерством соц іальної політики намагаються 
мінімізувати, скоротити ті копійки, стосовно яких ми , в принципі, вже прийняли 
рішення в сесійній залі , надавши можливість матерям, які народили дітей, 
отримати допомогу у вигляді «пакунку малюка ».  
Тому, шановні колеги, давайте скажемо відверто , що у нас статтею  7 
Закону «Про Державний бюджет  України на 2021  рік» чітко передбачено вста -
новлення прожиткового мінімуму тричі на рік: 1  січня, 1  липня і 1  грудня. 
І  я  скажу відверто,  що якщо ми 1  січня затвердимо такий розмір «пакунку 
малюка », то ми однозначно тим дітя м, які народжуються уже після 1  січня, 
наприклад, в липні, в грудні, скоротимо видатки на ці закупки. Тому давайте не 
маніпулювати, а змусимо уряд працюва ти, бо саме Міністерство соцполітики 
має, якщо потрібно, один раз на квартал проводити такі тендери, але так, щоб 
матері не втрачали кошти на такі закупівлі.  
Дякую.  Підтримаємо малюків і матерів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Переходи мо 
до голосування. Комітет пропонує прийняти законопроект за основу і в цілому. 
Немає ж заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну допомогу сім’ям з дітьми» 27 щодо нада ння допомоги у зв’язку з вагітністю та пологами та ефективного вико -
ристання бюджетних коштів при фінансуванні одноразової натуральної допо -
моги «пакунок малюка» ( № 5064 ) за основу. Готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішенн я прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну допомогу сім’ям з дітьми» 
щодо надання допомоги у зв’язку з вагітністю та пологами та ефективного 
використання бюджетних коштів пр и фінансуванні одноразової натуральної 
допомоги «пакунок малюка» ( № 5064) в цілому з урахуванням пропозиції комі -
тету та необхідними техніко -юридичними правк ами. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Закон при йнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Вам до розгляду запропоновано проект Закону «Про внесення змін 
до додатків  № 3 та № 4 Закону України «Про Державний бюджет України на 
2021  рік» щодо забезпечення діяльності Міністерства аграрної політики та 
продовольства України » (№ 5197 ). Альтернативні законопроекти – № 5197 -1, 
№ 5197 -2. Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Вибачте. Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Чорноморов Артем 
Олегович.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ № 131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . 
Доброго дня! Дякую, шановний пане Голово. Шановні народні депутати , проект 
Закону «Про  внесення змін до додатків № 3 та № 4 Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2021  рік» щодо забезпечення діяльності Міні -
стерства аграрної політики та продовольства України» ( № 5197)  – це насамперед 
питання справедливості, оскільки саме народними депутатами аграрного комі -
тету бул о внесено першу пропозицію  щодо забезпечення бюджету Міністерства 28 аграрної політики  та продовольства . Оскільки три місяці тому ми обрали міні -
стра аграрної політики  та продовольства  і було створено Міністерство агарної 
політики  та продовольства  України , ми не отримали коштів. І  тільки з подання 
народних депутатів ми маємо змогу і шанс наразі отримати фінансування для 
повноцінного функціонування міністерства. Але, вибачте, наразі було внесено 
ще два альтернативних  законопрое кти, які ми спільно з колегами членами 
аграрного комітету вважаємо  за милостиню . А Міністерство аграрної політики  
та продовольства  – це є основний бюджет, який виважений і компромісний. 
Аграрна промисловість у державі становить 18 відсотків ВВП, тому не мо жна ні 
в якому разі лишати це міністерство без коштів у головн ому закон і, а саме 
в законі про державний бюджет.  
Тому, шановні колеги, прошу вас перед тим , як тиснути кнопку, замисли -
тися , який саме бюджет ви насправді хочет е прийняти для аграрної країни.  
Дуже дякую і прошу підтримати нас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Халімон Павло Віталійович.  
 
ХАЛІМОН  П.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! Вам до розгляду пропонується альтернативний проект Закону 
«Про внесення змін до додатків № 3 та № 4 Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2021  рік» щодо з абезпечення діяльності Міністерства 
аграрної політики та продовольства України» (№ 5197 -1). 
Цей законопроект розроблен о у співпраці з аграріями для належного 
функціонування відновленого Міністерства аграрної політики та продовольства 
України з метою підтри мки фермерства. Проект визначає обсяг фінансування 
з державного  бюджету у 2021  році видатків на реалізацію своїх функцій Міні -
стерством аграрної політики та продовольства України.  
Проект ом пропонує ться в рамках встановленого загального фінансування 
програм и фінансової підтримки сільгоспвиробників підтримати фермерів шля -
хом збільшення фінансування програми «Надання кредитів фермерським госпо -
дарствам » майже на півмільярда гривень. А також переглянути фінансування  за 
програмою «Організація і  регулювання діял ьності установ в системі агропро -
мислового комплексу та забезпечення діяльності Аграрного фонду » для збіль -
шення фінансування діяльності бюджетної установи Українського державного 
фонду підтримки фермерських господарств та його регіональних відділень.  
Поясню, чому це  потрібно. На сьогодні, на жаль, в державному бюджеті на 
так звані безвідсоткові кредити для фермерів передбачено нуль гривень. Основ -
на маса українського фермерства (39 тисяч господарств з 50  тисяч зареєстро -
ваних ) – це дрібні фермери, чиї гос подарства мають до 500  гектарів землі. Банки  29 не дають їм кредити, бо вони не є єдиним інструментом фінансової допомоги, 
натомість є Український державний фонд підтримки фермерських господарств.  
Також досі не створен о фонд гарантування кредитів фермерам. П еред 
відкриттям ринку землі ми фактично позбавляємо малі і середні фермерські 
господарства інструментів для купівлі цієї землі. Тому , вболіваючи за якнай-
швидше відновлення роботи Міністерства аграрної політики та продовольства, 
ми готові підтримати альтер нативн і законопроект и № 5197 -1, № 5197 -2, як і 
підтрим ує саме аграрне міністерство, але виключно під зобов ’язання , озвучені 
міністром агрополітики, що після створення Мінагро політики  буде переглянуто 
розподіл коштів …  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павле Віталійовичу.  
Слово надається авторці альтернативного законопроекту народній депу -
татці України Роксолані Андріївні Підласій. Будь ласка . 
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Р ади України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, доброго дня! 
Я, безперечно , приєднуюся до всього, що було сказано раніше стосовно необ -
хідності фінансування Мі ністерства аграрної політики  та продовольства . Отже, 
28 грудня уряд створив міністерство, але воно досі не отримало жодного 
фінансування . На сьогодні ми повинні це змінити, але з урахуванням інтересів 
обох міністе рств – і економічного розвитку, і аграрної політики.  
Основним  законопроект ом № 5197 пропонує ться передати від Мінеконо -
міки до Міністерства аграрної політики  та продовольства  87 мільйонів гривень, 
в тому числі з  видатків на зарплату апарату міністерства 65  мільйонів гривень, 
а  з інших ви трат – 21,8 мільйонів. Альтернативни м законопроект ом № 5197 -2 
пропонує ться передати від Мінекономіки до Мінагро політики  трохи меншу 
суму, а саме 72,8 мільйона гривень, що загалом на 14  мільйонів гривень менше. 
На жаль, в разі прийняття  основного проекту  закон у № 5197  Міністерство еко -
номіки залишиться без необхідних видатків, в першу чергу на заробітну плату 
апарату міністерства. Я вважаю, що і Верховна Рада , і я як представник Комі -
тету з питань економічного розвитку не можемо  допустити такої ситуації, тому 
пропонуєт ься підтримати альтернативний законопроект № 5197 -2. Наскільки 
мені відомо, він погоджений всіма зацікавленими міністерствами  – і Мінагро -
політики , і Мінекон оміки, і  Міністерством фінансів.  Я думаю, що представник 
Комітету з питань бюджету саме про це і ск аже. Тому прошу колег підтримати 
законопроект № 5197 -2. 
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Роксолано Андріївно.  
Слово надається народній депутатці, голові підкомітету Комітету з питань 
бюдже ту Забуранній Лесі Валентинівні.  будь ласка.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова під комітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 216, м.  Київ, полі -
тична партія «Слуга народу» ). Дякую. Шанов ні народні депутати і запрошені!  
Комітет з питань бюджету розглянув законопроекти № 5197 і два альтерна -
тивних  законопроекти , метою яких є врегулювання питання фінансового забез -
печення діяльності Міністерства аграрної політики та продовольства  України . 
Законопроектами пропонується визначити Мін істерство аграрної політики  та 
продовольства  головним розпорядни ком коштів та встановити бюджетні призна -
чення шляхом перерозподілу відповідних витрат.  Взагалі , зважаючи на повнова -
ження Кабінету Міністрів щодо утворення, реорганізації , координації роботи 
органів виконавчої влади, саме уряд мав би ініціювати таку пропо зицію.  
Законопроекти проаналізовано і хотілось би зазначити, що проекти законів 
№ 5197 та № 5197 -2 є збалансованими щодо витрат бюджету, а законопроект  
№ 5197 -1 містить неузгодженості за підсумковими показниками.   
ГНЕУ вказує на відсутність належного фіна нсово -економічного обґрунту -
вання, водночас, зазначає про можливість прийняття законопроектів за умови 
отримання позитивного висновку уряду.  
Міністерство фінансів висловлює окремі зауваження в основному щодо 
необхідності внесення техніко -юридичних правок.  При цьому саме законопроект 
№ 5197 -2 підтримується без зауважен ь Мінагрополітики, Мінекономіки і Мін -
довкілля як узгоджений між ними.  
Враховуючи викладене та необхідність оперативного вирішення питання 
належного функціонування Мінагрополітики , Комітет з п итань бюджету реко -
мендує Верховній Раді зазначені законопроекти включити до порядку денного 
сесії та за результатами розгляду в першому читанні прийняти законопроект 
№ 5197 -2 за основу і в цілому  як закон з урахуванням редакційних та техніко -
юридичних про позицій, наведених у листі -висновку комітету.  
Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Так. 
Прошу записатись  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – 
проти. Слово надається народному деп утату України Лопушанському Андрію 
Ярославовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 125, Львівська 
область, самовисуван ець). Прошу передати слово Климпуш -Цинцадзе.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги ! Ви просто прекрасні! Ви демонстр уєте абсолютно 
броунівський рух  як єдиний засіб управління державою – це те, що сьогодні 
відбувається.  
Спочатку влада під оплески сама  собі, що р обила ? Влада о б’єднувала різні 
міністерства і  обіцяла, що таким собі стрімким домкратом  просто візьме і ви-
править всю економічну ситуацію в країні. Тепер з тою само аргументацією ви 
наполегливо працюєте, імітуючи бурхливу діяльність, для того щоб роз ’єдна ти 
ці міністерства.  
Колеги, можете вже нарешті змінити свій підхід до державних інституцій. 
Адже ви представляєте владу, яка просто зневажає державні інституції, а голов -
ними важелями впливу ви взагалі вважаєте авторитаризм, непотизм, особливе 
особисте втр учання.  
Я не можу зрозуміти…  Читайте хоча б якісь дослідження , того ж Валерія 
Пекаря . Подивіться, що кажуть наші друзі з Європейської комісії . А вони ка -
жуть, що на с ьогодні в керівництві Україною особисте лідерство переважає над 
інституційним і це вбивчо діє на структурні реформи.  
Колеги, ви ж у цьому залі гордо, браво буквально недавно проголосували 
за те, щоб підтримати фермерів і всіх їх спрямували в Міністерство  розвитку  
економіки , торгівлі та сільського господарства  з документами, а зараз пропо -
нуєте створити інше мі ністерство і переорієнтувати їх.  Це з начить,  що вони не 
отримають тієї підтримки, яку їм обіцяють.  
Знаєте, у математиці є таке правило (пам’ятаєте зі школи ), що  від пере -
становки доданків сума не міняється, особливо, коли ці доданки нулі. О сь це те, 
що сьогодні відбувається, бо ви просто продовжуєте обманювати людей, про -
довжуєте одночасно робити боляче економіці, робити боляче громадянам і ро -
бите боляче кр аїні. Соромно за ваші … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Лабі Михайлу 
Михайловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ № 70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Шановні друзі, доброго дня ! Колеги , це алгоритм дій, який 
запропонував уряд . Відповідно , міністерство зараз перебуває в трансформації, 
треба прискорити цей процес . Над цим питанням попрацював аграрний  комітет , 
над документом попрацював бюджетний комітет , тому я думаю, що не потрібно 
гаяти час, треба підтримати запропонований проект закону, прийняти рішення.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, слово надається народному депутату України Ігорю 
Федоровичу Молотку, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 160, Сумська область, 
самовисуванець).  Шановні колеги, прошу передати слово фахівцю з аграрного 
напрямку Сергію Петровичу Лабазюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Серг ій Петрович Лабазюк. Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ № 188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, ми сьогодні вже чули з цієї трибуни 
заяви різного характеру про те, що це законопроект важливий, і чули про те, що 
це технічний законопроект. Але давайте скажемо відверто, що в державі 
Україна, де настільки потужно розвин ений агропромисловий комплекс, не мо же 
бути   апріорі, щоб було зупинено ро боту Міністерства аграрної політики  та 
продовольства.  
Ми побачили, чим це завершилося у 2020  році, коли наш агропромисловий 
комплекс не бу ло представлен о достойно  на міжнародних площадках, коли ми 
крок за кроком втрачали ринки, а для нас було важливо , навп аки, і сертифіку -
вати нашу продукцію, і приводити належни м чином до європейських норм  
законодавство , і так е інше .  
І сьогодні дуже важливо  і добре , що на початку 2021  року настало таке 
просвітління і відновлено роботу Міністерства аграрної політики  та прод оволь -
ства. І вже чотири місяці, як роботу міністерства відновлено , але не забезпеч ено 
ключовим ресурсом – грошима для роботи. Однозначно, що ми маємо прийняти 
сьогодні законопроект і дати можливість повноцінно працюват и міністерству 
для того, щоб  уже напе редодні  посівної і аграрії, і малі фермери, і великі під -
приємства чітко зрозуміли, яка буде політика, яка буде позиція, на яку підтрим -
ку зможе розраховувати аграрій.  
Знов -таки , ми розуміємо, що в цьому році вступає в силу закон про ринок 
землі. І чи має бути на сьогодні повноцінна площадка, круглий стіл для 
розмови? Так. Тому наша група  підтримує  законопроект № 5197.  
Щодо альтернативних законопроектів . Вважаю, що ці законопроекти 
мають відхилення від суті. І якщо ми говоримо про виділення  на сьогодні , 
наприклад, 10 мільйонів гривень на культуру, на інші заходи , то, безумовно, це 
потрібно.  Але ключове завдання – відновити Міністерство аграрної політики та 
продовольства і дати йому можли вість повноцінно функціонувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні ко леги, зараз я запр ошу народного депутата Євтушка.  33 Але хочу запитати , чи будуть ще бажаючі виступити . Будуть. Хто ще 
буде? Я бачу, «Довіра ». Тоді через 4  хвилини  ми переходимо до голосування. 
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Надаю слово народному  депутату України Євтушку Сергію Микола -
йовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина ». Прошу передати слово колезі Івченку 
Вадиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Зараз ми героїчно боремося за створення лікв і-
дованого вами Міністерства аграрної політики  та продовольства . Мій перший 
виступ був у цій залі під час призначення минулого уряду в присутності 
Президента України.  Ми попереджали про наслідки ліквідації такого важливого 
міністерства.  
Колеги, я вам скажу , що як наслідок на сьогодні  виробництво рослин -
ницької продукції знизи лось на 14  відсотків, обсяг взагалі вирощеної проданої 
сільгосппродукції знизи вся на 12  відсотків. Колеги, внутрішні і зовнішні інвес -
тиції в сільське господарство знизились на 40  відсо тків. Фермери і аграрії 
відкладають кошти на купівлю землі. Вони зараз не витрачають на оновлення 
виробництва і на створення нових тваринницьких комплексів. Колеги, мушу 
сказати, що як нас лідок на сьогодні  переробні підприємства молочної галузі 
б’ють на сп олох. У нас на сьогодні  багато імпортного молока, сухого молока. 
Борошномели б ’ють на сполох, оскільки вивез ено зерно  і його не залишилося 
тут, щоб  утримати хоч трохи ціни. А які ціни на продовольчі продукти, поди -
віться, будь ласка. Чи допомогло Міністерс тво розвитку  економіки , торгівлі та 
сільського господарства  нашим аграріям під час посухи? Ні, колеги, не допо -
могло. І вкрай важливо, щоб ми зрозуміли, що ми не завоювали жодного ринку 
на світовій арені, щоб продавати наші агропродовольчі продукти.  
І нао станок, колеги, скажу вам таку річ . Закон опроект № 2194 , якщо його 
буде прийнято , повністю знищить органічне виробництво. «Органіки », які сер -
тифікували  свою землю під органічне виробництво, ви віддаєте тим, хто 
заплатить більше коштів. І тваринники  теж ст оять під ризиком. Подумайте. А за 
це голосуємо.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще бажає виступити?  Бачу, Миколо  Іванович у. 
Хто ще?  34 Зараз крайній виступ. Кучер Микола Іванович. Після цього переходимо д о 
голосування.  
Запросіть народних депутатів до зали.  
Кучер  Микола Іванович .  
 
КУЧЕР  М.І. Шановні колеги, я закликаю всіх вас підтримати проект 
Закону «Про внесення змін до додатків № 3 та № 4 Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2021  рік» щодо  забезпечення діяльності Міністер -
ства аграрної політики та продовольства України» (№ 5197 -2), що дасть можли -
вість хоча б частково відновити функціонування АПК , Міністерства аграрної 
політики  та продовольства . 
Я хочу сказати, що закон опроект  суто технічни й і це  закон опроект , який 
підготували народні депутати, хоча такий законопроект має вносити виключно  
уряд, готувати Мінфін.  Це вимога Конституції України (статті  113 і 116).  
Але я хочу сказати, як героїчно ви знищували Міністерство аграрної 
політики  та про довольства , міністерство, яке керує галуззю, яка дає практично 
40 відсотків валютної виручки – 18 мільярдів, міністерство, яке дає досить знач -
ну частину валового внутрішнього продукту. І навіть ті хлопці, які стояли біля 
трибуни, і красиво все було зробле но… Але більшість із вас, шановні «слуги 
народу », голосували за знищення  цього міністерства. Сьогодні ми його створю -
ємо по-новому, але робимо так, що знову ми всіх обманюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Перше питання. Скажіть 
мені, будь ласка,  комітет рекомендує прийняти за основу і в цілому ? (Шум 
у залі) .  
Бачу. Все. Ставлю лише за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до додатків № 3 та № 4 Закону України «Про Державний бюджет 
України на 202 1 рік» щодо забезпечення діяльності Міністерства аграрної полі -
тики та продовольства України» (№ 5197 -2) за основу . Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Скорочувати строки?  
Відповідно до частини другої статт і 116 Ре гламенту Верховної Ради 
України  ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі поправок і пропозицій та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5197 -2. 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  35 Оголошується  до розгляду н аступне питання порядку денного  – проект 
Закон у «Про перелік об ’єктів права державної власності, що не підлягають при -
ватизації » (№ 4020 ) та альтернативні  законопроекти.  
Пропонується розглянути  це питання за скороченою процедурою.  Готові 
голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства  України  Світлана Миколаївна  Панаіотід і. 
 
ПАНАІОТІДІ  С.М. , заступник міністра розвитку економіки, торгівлі 
та сільського господарства України . Шановний Голово ! Шановні народні депу -
тати! Даний  закон опроект  розроблено з метою визначення переліку тих підпри -
ємств, що не підлягатимуть приватизаці ї або частково не будуть приватизовані.  
Зазначений законопроект є компромісним рішенням уряду для розгляду 
Верховно ю Радою, у якому  пропонується затвердити перелік об ’єктів права 
власності, що не підлягають приватизації (659 підприємств ), у статутн их капі-
талах яких  можуть бути приватизовані 49 ,9 відсотка . Передбачається ще три 
об’єкти приватизації,  що можуть бути перетворені в господарські товариства.  
Гадаю, з азначений законопроект сприятиме залученню інвестицій в еко -
номіку України, збереженню обмежень ін вестиційної діяльності в ринковому 
середовищі, убезпеч ить, дійсно , важлив і для розвитк у держави об’єкти права 
власності від необґрунтованої та такої, що суперечить інтересам українського 
народу, приватизації з метою  збереженн я для майбутніх поколінь.  Прошу 
проголосувати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Ігор Петрович 
Негулевський . Немає?  
Народний депутат України Роксолана Андріївна  Підласа.  
Голова Комітету з питань економічного розвитку Дмитро Андрійович  
Наталуха.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітет у Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу »). Шановний Дмитр е Олександрович у! Шанов -
ні колеги! Дуже вдячний, думаю , час збирати каміння. Це те к аміння, яке в при н-
ципі вельми справедливо летіло в нас із різних  боків  за те, що ми у 2019  році, 
скасувавши перелік стратегічних підприємств, заборонених до приватизації, так 
і не змогли тоді змусити уряд стримати обіцянку і протягом трьох місяців 
направити до Верховн ої Ради на затвердження новий перелік, за що персонально  
вибач аюся . 36 З того часу минуло не три, а 17  місяці в, цей перелік , нарешті , у залі, і в нас 
є можливість виправити цю помилку , прийня вши новий перелік. Виправити не 
тому, що , ми вважаємо , що держав а – кращ ий власник або міцніши й господар -
ник, і на посадах директори держпідприємств раптом перетворяться на супер -
ефективиних менеджерів. А тому, що , переконаний, держава, яка не розуміє, які 
підприємства є для неї стратегічними, не має стратегії як такої.  
Тож, зараз у нас є можливість повернути стратегію насамперед  до держав -
ного управління власністю. Прошу всі фракції скористатися цією можливістю 
і підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Чи є у нас впевненість у тому, що проект  досконалий? Ні. Тому що ми  не 
побачили там певн их об’єктів культури від профільного міністерства. Ми з по -
дивом виявили, що інше профільне міністерство виключило з цього переліку 
близько шести спецекспортерів зброї, вочевидь , розраховуючи передати їх до 
приватизаці ї. Ми не знайшли й інших об’єктів. Але , чи повертати  цей перелік на 
доопрацювання Каб інету Мі ністрів , як це передбачено чинним законодавством, 
чи дати можливість  Верховній  Раді доповнити його між першим і другим 
читанням и, для нас це вибір між оперативністю і відсотністю.  
Тому прошу підтримати закон опроект  № 4020, поданий  Кабінет ом 
Міністрів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Степан Іванович  Кубів.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шан овні колеги! Погод жуюся , 
дійсно , цей законопроект є важливий, вистражданий , але, на превеликий жаль, 
недосконали й.  
Взагалі , навіщо зараз  на закон одавчому  рівні закріплювати перелік об ’єк-
тів, що не можуть бути приватизовані? Простими словами , цей перелік є свого 
роду запобіжником від втрати і контролю , і ефективності , і, відповідно , щонай -
важлив іше, складов ої національної безпеки, про що казав  голова комітету, – 
якісн их, досвідчен их кадр ів та їхніх робоч их місц ь. Це перше.  
Друге. Такі переліки не є нормою  для розвинених країн зі сталою еконо -
мікою. У багатьох країн ах, де немає жодного державного підприємства, є ефек -
тивне управління і робочі місця.  
Третє. Досвід розвинених країн свідчить , що цей процес не може бути 
швидким.  
Четверте. Коли ми говоримо про  чотири блоки, у висновку  Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України  є багато за -
уважень, що потрібно обов ’язково врахувати між першим і другим читанням и. 37 Поки немає достатніх підстав для оптимістичних заяв про вихід страте -
гічних для держави підприємств на відкритий продаж , особливо тих , сто від-
сотків акцій як их сьогодні  в управлінн і держав и. Йдеться про можливість 
прода жу 49 відсотків акцій.  
І п’яте. Вивести ці компанії на міжнародні ринки капіталу є правильн им. 
Але сьогодні  у світі складний період,  немає ані чітко обґрунтованої стратегії 
потенційного продажу акцій, ані зрозумілої системи впливу , ан і гарантій 
обґрунтування надходжень.  
Фракція «Європейська солідарність » буде підтримувати  цей законопроект  
у першому читанні, ал е між першим і другим  читаннями  просимо обов ’язково 
врахувати позиції чотирьох блоків Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України . Це важливо для держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович  Бондар.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ № 191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановний Дмитр е Олександровичу ! Шановні 
колеги ! Безумовно, питання управління підприємствами, що належать державі 
в будь-якій частці, є надзвичайно важлив им для будь -якої країни. Україна вже 
майже 30  років намагається розібратися з підприємств ами, з власністю . На жаль, 
це стало годівницею  для десятків, сотень, а то й тисяч людей, які в Україні 
збагатилис я на цих державних  підприємствах. Держава нічого не виграла від 
того, що залишає в себе тисячі підприємств . До того ж,  в основному з пакетами 
дрібних акцій  – від 10 до 50  відсотків,  по суті, вона  не впливає на рішення щодо  
управлінн я цими підприємствами, просто імітує свою діяльність.  
Тому ми підтримуємо питання , що необхідно навести в цьому  порядок . 
Потрібно  скоро тити перелік підприємств, що не підлягають приватизаці ї, 
залишати у власності держави, дійсно, тільки ті стратегічні підприємства, що 
впливають на економіку, безп еку держави. А т і підприємств а, що займаються 
звичайними ринковими виробничими операціями, просто виставити на відкрит і 
міжнародні аукціон и, нехай за ходя ть господарі, куп ують їх  і нав одять порядок. 
Держава має думати про стратегічні об’єкти : ДП НАЕК « Енерг оатом », 
АТ «Укрзалізниця » та інші  підприємства, що, дійсно, формують  економічну 
політику в Україні.  Це перше.  
І друге . Держава має займатися програмами економічного відродження 
виробництва в Україні : підтримка промисловості через пільгове кредитування ; 
створення умов, щоб у промисловість Україн и заходили мільярди доларів інвес -
тицій ; підприємства мали можливість взяти довгострокові кредити під міні -
мальн ий відсот ок для створення нових робочих місць  та закупівлю нового 
обладнання. І тоді почнеться відродженн я української промисловості.  38 А так, сьогодні держава, як «собака на сіні », має тисяч і підприємств з дріб -
ними пакетами акцій. Сама нічого не робить, не вкладає кошт ів, і не дає це 
зробити жодному інвестор у. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Григорію Михайловичу  Немирі, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги ! Ми добре пам ’ятаємо, як Президент обіцяв подати  
перш им на розгляд  парламент у закон опроект  про народовладдя  (йдеться  про 
референдум) , щоб запитати в людей, що взагалі робити в країні.  Він казав, що 
жоден закон опроект  не буде проголосований без того, щоб люди сказали «за» чи 
«проти ». 
Але, замість того щоб одн им із перших подати закон опроект  про народо -
владдя, подали закон опроект  про скасування переліку об ’єктів, заборонених д о 
приватизації. Розумієте,  це означає,  що без дозволу народу почали розпродавати 
всі стратегічні підприємства.  
Тут я зроблю невелику пауз у і скажу, що у світі немає жодної країни, яка 
не мала б мінімум 25  відсотків у державній власності стратегічних об ’єктів, що 
дають змогу  захищати безпеку держави, планувати її стратегію, впливати на 
геополітичні процеси.  
Після того як зараз усе це відбу деться , Україна залишиться без жодної  
власності. Можу сказати , щоб ви знал и, що в цьому  закон опроекті  виключ ено 
заборону на приватизацію підприємств, що здійснюють геологічне вивчення 
і розробку нафтогазоносних надр з метою пошуку та розв итку  родовищ нафти 
і газу. Тільки Президент казав про поверн ення  всіх родовищ, а тепер  весь 
контроль за родовищами  практично безкоштовно роздавати ме направо  і наліво. 
Те ж саме  стосується й потужност ей щодо  зберіганн я газу. Т о що, наші  газові  
сховища тепер з молотка продават имуть ? Чому такий закон опроект ? Це катего -
рично недопустимо.  У ньому  все віддається на продаж, і що стосується продо -
вольчої безпеки, і усі транспортні засоби, два державних  банк а – АТ « Ощад -
банк»  і АТ « Укрексім банк» і таке інше . Через півтора рок у розгляд ається пере -
лік (ми підтримуємо ), але треба  цей законопроект серйозно до опрацьовуват и. 
Дякую.  
 39 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Олександр Сухов … Сергій Володимирович  Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! З цієї трибуни  я не раз наголошував  про 
перевір ку всіх «прихватизован их» підприємств, що сьогодні  знаходяться в руїні. 
У кожній  області не Україна, а  руїна. Ферми, затоплені шахти, молокозаводи, 
маслозаводи,  м’ясокомбінати … Люди лишилися робочих місць, нічого не 
створюєт ься. 
Нещодавно наш колега народний депутат України  Олександр  Сухов про -
вів засідання міжфракційн ого депутатськ ого об’єднання  щодо  екології  в Луган -
ській області. Хто зібрався, блимали очима,  чому не перевірили  зруйноване  
стратегічне підприємство  ВАТ  «Лисич анськ а сода », рекультивації землі не від -
булося , 15 тисяч сімей  викинут о на узбіччя. Місто Лисичанськ , яке  будувалося  
саме під ці підприємства, сьогодні  жебракує.  
Підприємство «Лінас », яке сьогодні може переробляти нафту  і давати  
українське пальне наши м фермер ам. Нуль! Стоїть!  Також 15  тисяч сімей вики -
нуто на узбіччя. Добре, що  ще це підприємство не порізали. Це м істо в місті , там 
є і дитячі садочки,  і басейни і таке інше .  
ВАТ «Лисичанський з авод ГТВ» с ьогодні труїть людей, ніхто ні за що не 
відповідає . Кому взагалі належить це підприємство ? Його вирізан о вандаль -
ським методом , і ніхто  за це  не відповідає.  
Сьогодні ми знову говоримо про приватизацію. Треба уважно вивчити  цей 
перелік підприємств і додати ще  підприємства, що не можна «прихватизувати » 
тим, які завтра їх зруйну ють, виріж уть на металобрухт, і залиш ать українців на 
узбіччі голодними, холодними безхатьками , і люди знову поїдуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Хтось бажає виступити з мотивів? Роксолана Андріївна Підласа. Не пред -
ставили закон опроекту , то хо ч з мотивів виступите, так? Більше ніхто не бажає 
з мотивів?  Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у. Після цього перехо -
димо до голосування . 
Будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги ! Шановні українці ! Хочу звернути вашу 
увагу на те, що сьогодні на прак тиці є достатньо запобіжників, що дозволяють 
контролювати  процес  приватизаці ї. Насамперед  у статт і 4 Закону України «Про 
приватизацію  державного і комунального майна»  забороняє ться для продажу 
багато типів об ’єктів. Це критична інфраструктура, автомобільні  дороги, заліз -
ничні лінії, нафто - і газопроводи, атомні електростанції і таке  інше. Також  
заборонені до приватизації космічні підприємства, олімпійські бази і заклади 
освіти. Контроль за приватизацією ведеться Комітетом Верховної Ради У країни  40 з питань еко номічного розвитку. Між першим і другим читанням и будь -який 
депутат зможе додати до списку в законопроекті № 4020 разом з Комітетом  
з  питань  економічного розвитку будь -яке підприємство, яке він вважає 
стратегічним.  
Тому прошу підтримати цей законопроект у першому читанні та разом 
доопрацювати його до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Щойно ви почули позиції  і авторів , і комітету, і своїх колег.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
перелік об ’єктів права державної власності, що не підлягають приватизації » 
(№ 4020 ) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного  – проект 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулю -
вання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом 
запровадження добровільного декларування фізичними особами належних їм 
активів та сплати одно разового збору до бюджету » (№ 5153 ) та альтернативні  
законопроекти.  
Шановні колеги ! Нагадую, що на нараді з керівниками фракцій та груп 
було домовлено, що це питання ми розглядаємо таким  чином: виступи авторів , 
комітет , кожна фракція має по 2  хвилини , а д ва наступних законопроекти ми 
голо суємо без обговорення, вони пов ’язані між собою. Немає заперечень?  
Ставиться  на голосування ц я пропозиці я. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується  представник Президента Ук раїни у Верховній Раді  
України  Руслан Олексійович  Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Слуга народу»).  Дякую.  Вельмишановний Голово ! Шановн і народні депу -
тати! Хочу процитувати один з пунктів передвиборчої  програми Президента 
України: «Усі роки влада штучно створювала ситуацію, за якої чесно вести біз -
нес в Україні для підприємця було практично неможливо. Тому ми запровадимо 
одноразову «нульо ву декларацію » для бізнесу. Кожен бізнесмен  за 5 відсотків 41 зможе за декларувати та легалізувати свої доходи. Пройшовши «економічне 
чистилище », кожен отримає шанс у подальшому чесно вести бізнес в Україні ».  
На виконання цієї обіцянки , доповідаю внесений Пр езидентом України 
проект  Закон у «П ро внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
стимулювання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян 
шляхом запровадження добровільного декларування фізичними особами належ -
них їм активів та спл ати одноразового збору до бюджету » (№ 5153 ). Цей законо -
проект спрямований на створення умов для прозорого здійснення економічної 
діяльності, детінізації економіки та залучення додаткового капіталу в економіку 
України. У проект і пропонує ться надати платник ам податків можливість само -
стійно виправити допущені в минулому порушення шляхом добровільного 
декларування активів.  
Планується протягом року (з 1 липня 2021  року до 1  липня 2022  року ) 
провести кампанію з добровільного одно разового декларування активів ф ізич-
них осіб з наданням їм державних гарантій у частині звільнення декларантів від 
адміністративної та кримінальної відповідальності за несплату податків і зборів 
з доходів, що стали джерелом походження таких активів, за умови сплати збору 
з такого деклар ування, як ий буде диференційованим залежно від виду активів, 
що підлягає оподаткуванню в Україні , та не був оподаткований  в порушення 
податкового та валютного законодавств а протягом будь -якого з податкових 
періодів до 1 січня 2021  року, відповідно 2,5  відсотка, 5 відсотків  і 9 відсотків.  
Підсумовуючи , хочу наголосити, що комплексне впровадження заходів, 
запропонованих у проект і, забезпечить додаткову прозорість та створить умови 
для належної сплати податків громадянами України у подальшому, підвищить 
загаль ний рівень податкової культури громадян.  
Шановні народні депутати,  звертаюс я до вас з пропозицією підтримати 
законодавчу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Олексійович у. 
До слова запрошується народний депутат України Кирило Олександрович  
Нестеренко.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одномандат -
ний виборчий округ № 26, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день, шановний головуючий ! Добрий день, ш ановні  колеги! 
Історія із запровадженням амністії капіталів в Україні триває вже багато років, 
а кількість тих , які не сплачу ють податк ів, за даними Державної податкової 
служби України, становить близько шести мільйонів осіб. До того ж,  обсяги 
тіньової  економіки в Україні, за офіційними повідомленнями Міністерства роз -
витку економіки, торгівлі та сільського господарства України, на сьогодні 
сягнули майже 40  відсотків.  42 З огляду на це , до вашої  уваги  пропонується  проект Закону «Про внесення 
змін до Податковог о кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів та 
підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження добровіль -
ного декларування фізичними особами належних їм активів та сплати одно -
разового збору до бюджету » (№ 5153 -1). Цей п роект є аль тернативним  до проек -
ту № 5153, внесеного Президентом України.  
Основною відмінністю альтернативного проекту є відносно менші розміри 
ставок, суми збору з одноразового добровільного декларування, що , переконані,  
має створити привабливі ші умови, а відтак , і потужну мотивацію для  детінізації 
доходів, наповнення вітчизняної економіки фінансовими  ресурсами.  
Так, у законопроект і пропонується суми збору з одноразового  добровіль -
ного  декларування визначити за такими ставками: 3  відсотки – щодо валютних 
цінностей , розміщених на рахунках в банках України ; 5 відсотків  – щодо валют -
них цінностей та інших активів , що знаходяться за кордоном ; 2,5 відсотк а – 
щодо вартості державних облігацій України.  
Зниження ставки нульового декларування – це ключовий момент. Адже , 
якщо  ставка буде занадто високою, люди знаходитимуть різні шляхи для 
ухил яння від оподаткування. Іншими словами, українці відкривають свої дохо -
ди, а в обмін держава гарантує, що їх не будуть переслідувати за це, тобто повне 
звільнення від юридичної відповідал ьності. Лише на основі спільного договору 
між державою та громадянами можлива ефективна і чесна податкова амністія.  
З огляду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іванович  Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань фінансів,  податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Отже, колеги, причина, що спонук ала подати альтернативний 
до президентського законопроект, тому що гарна і потрібна Україні ініціатива 
податкової амністії або, як іноді називають, нульового декларування, капіталів, 
може бути зреалізована в такий спосіб, як ви запустили гральний бізнес, коли 
були великі очікування,  а фактично  це не запрацювало, надходження до бюдже -
ту мі німальні. Найголовн іша мета, що переслідується, щоб кошти, виведені 
свого часу за кордон, повернулися і були направлені на розвиток економіки 
України. Тому ми дещо покращили президентський законопроект і запропо -
нували альтернативний. Але, якщо повернутися  в історію, то ще у вересні 
2019  року був зареєстрований (я у співавторстві ) законопроект щодо  цього 
питання. Він чомусь не доходив до залу, тому що в нас доходять до залу тільки 
законопроект и, ініці йовані  або Президент ом, або фракці ями монобільшості. Це 
неправильна практика, тому що важливо дивитися на суть законопроекту і його 
фаховість.  43 У чому різниця між нашим і президентським  законопроект ами? Насам -
перед  ми пропонуємо прибрати дискримінаційність ставок. Тому що, за прези -
дентським законопроектом  кошти  в Україні – 5 відсотків , кошти, які за кордо -
ном, – 9 відсотків . Якщо ми залишимо цю ідею, то тим, хто заховав свої гроші за 
кордоном, буде вигідніше їх повернути в Україну через облігації або інши ми 
способ ами, що будуть дешевш ими аніж запропонована ставк а, а отже,  це не 
спрацює.  
Ми кажемо про те, що мінімальним неоподаткованим активом має бути 
1 мільйон гривень. Для кого  взагалі  цей законопроект? Цей законопроект 
фактично для середн ього класу. Якщо людина , працюючи , за все життя змогла 
заробити, але не з адекларувати 30  тисяч доларів, умовно кажучи, ї й потрібно 
дати можливість  це зробити. Нагадую, це вибіркове правосуддя , яке  стосу -
вати меть ся більше пересічних громадян, тому що політики…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович  Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Амністія капіталів потрібна , нормально проведен у амністі ю ви можете 
подивитися  на приклад ах Індонезії, або Аргентин и.  
Але, на жаль, у світовій економіці є багато прикладів, коли амністія не 
спрацювала. Грузія або Киргизстан – це ті країни, які запроваджували подібні 
заходи , і це не спрацювало. Чому? Насамперед  через брак д овіри до влади , 
зокрема, в економіці , яка  складається з простих речей, насамперед  – це довіра до 
судової реформи. Я не перестану повторювати, що головна проблема для 
іноземних інвестицій сьогодні  – відсутність верховенства права , і саме тому  
фракція  «Голос » наполягає на судовій реформі.  А також  довіра до правоохо -
ронних органів. Ми проголосували проект Закон у «П ро Бюро економічної без -
пеки  України» , але це бюро  треба створити , щоб воно доказало, що до нього 
є довіра. Саме тому, за цією логікою побудований з аконопроект від фракції 
«Голос ». 
Перше. Ми пропонуємо перен ести на рік  запровадження амністії капіталів , 
для того щоб запрацювало Бюро економічної безпеки,  щоб ми змогли провести 
справжню судову реформу.  
Друге. Ми прибираємо можливість уникнути податкової  перевірки тим, 
що людина подасть нульову декларацію – це не повинен бути штраф для добро -
чесних платників податків.   
І, третє, що дуже важливо, і що спрацювало в багатьох країнах, – ми даємо 
можливість розстрочення платежу, для того щоб ті люди, які  хочут ь все -таки 
провести амністію капіталів , мали можливість не одразу, а за три роки сплатити 
достатню суму в бюджет.  44 Усі ці пропозиції викладені в нашому альтернативному закон опроект і 
і саме його ми будемо підтримувати в першому читанні. Сподіваюс я, що разом  
з комітетом будемо доопрацьовувати законопроект про амністію капіталів для 
того, щоб він , дійсно,  запрацював, як в Аргентині або Індонезії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова  запрошується голова Комітету з питань фінан -
сів, податкової та митної політики Данило  Олександрович  Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Громадяни України 30  років були змушені працювати і отримувати доходи 
в тіні. Отримували заробітну платню в конвертах, чи отримували доходи від 
бізнесу. Так працювала економіка найбіднішої і одночасно найбагатшої країни  
Європи . Найбагатшою  за своїми ресурсами, людьми і найбідні шою внаслідок 
найбільшої тіньової економіки в Європі.  
Ми розуміємо, що традиції ухил яння від оподаткування, що склалися , не 
сумісні з заможною, багатою, цивілізованою країною, і що їх треба припиняти. 
Саме  закон опроект , запропонований сьогодні на розгляд П резидентом України, 
який  комітет підтримав і рекомендував для прийняття в першому читанні , 
є одним з кроків щодо  детінізації – таким, яки м є антиофшорний закон, прийня -
тий у цьому залі  рік тому, закон про фіскалізацію, про зміни до фінансового 
моніторингу та багато інших наших рішень.  
Цей законопроект п ро можливість вийти в «білу» для наших громадян, про 
виведення грошей з тіні і про те, щоб ці гроші працювали на громадян. Дійсно, 
ця податкова амністія є добровільним заходом , і громадянин сам приймає 
рішен ня брати участь чи ні. Вона не стосується «білих грошей », які громадяни 
отримували з і сплатою податків. Є мінімум , визначений у законопроекті, який 
амністується незалежно від подання декларації . Чиновникам заборонено брати 
участь в цій амністії.  
Прошу під тримати законопроект Президента , натиснувши зелен у кнопк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до обговорення.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп. 
Регламент – до 2 хвилин.  
Георгій Георгійович  Мазурашу.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ № 203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Безумовно, це дуже позитивна 45 ініціатива, яка має, відчуваю , велику підтримку в суспільстві , і реалізація цієї 
законодавчої ініціативи має принести серйозну користь і державі в цілому, 
і українськ им громадянам .  
Хотів би звернути увагу на підготовку його  вже до другого читання, тому 
що треба мінімізувати зайві бюрократичні перепони в цих процеса х. Колеги 
звертають увагу на різні приклади, я  також  наведу  свій приклад , не про амністію 
капіталів, звісно, а про добровільне оподаткування . Я як народний депутат 
України орендую житло, і людина, в якої я його орендую, має складнощі в тому, 
щоб чесно спла чувати податок за кошти, отрим ані від оренд и житла. Тобто , 
дивує, що ми самі створюємо перепони для того, щоб люди могли нормально 
і чесно сплачувати податки, коли в них є таке бажання.  
Ось такі бюрократичні  перепони треба  мінімізувати, або , в ідеалі , прибра-
ти, щоб все було просто для реалізації права чесно декларувати і сплачувати 
податки.  
Звісно, я пропоную підтримати президентський законопроект, і прошу 
колег це зробити , натиснувши зелену кнопку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Анатолійович  Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ № 112, Луганська область, 
самовисуванець).  Прошу п ереда ти слово Павлу Бакунцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович  Бакунець.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комі тету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Ми вважаємо, що даний 
законо проект покладе початок виведенню  української економіки з тіні,  а також  
сприятиме розширенню бази оподаткування в нашій країні, адже в ньому  про-
понується протягом року, починаючи з липня 2021  року, прове сти спеціальне 
одноразове добровільне декларування ак тивів фізичних осіб.  
Це насамперед  дозволить  повернути колись виведені з України кошти,  
поповнити бюджет нашої країни, адже від задекларованих сум  сплачуватиметься  
майже до 5 відсотків  податк у. Цими податками ми зможемо також і перекрити, 
наприклад, вільн і економічні зони.  
Серед законопроектів, що сьогодні зареєстрован о в залі Верховної Ради, є, 
наприклад, законопроект № 2070  щодо вільних економічних зон. Є й інші законо -
проекти  наших колег . Власне, якщо ми сьогодні проголосуємо цей законопроект, 
що дозво лить наповнювати бюджет і, так би мовити, розпочати економіку з нуля,  
то, вважаємо, потрібно також включати до  порядк у денн ого законопроекти про 46 вільні економічні зони, що дасть змогу  притягувати в Україну інвесторів, від -
повідно , й кошти в бюджет у майбут ніх руках . А сьогодні хоча  б дадуть мож -
ливість нашим громадянам отримувати заробітні плати і достойно жити в країні. 
Тому ми підтримуємо даний законопроект в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський.  
Ніна Петрівна  Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
українці ! Шановний доповідач у закон опроекту від Зеленського про  амністію ка -
піталів! Я хочу вам зачитати пряму норму прийнятих законів № 786-ІХ 
і № 1117 -ІХ, де чітко виписано , що  не включаються до оподаткованого доходу 
фізичної особи за 2020 -2021  рік доходи у грошовій або іншій майновій формі, 
отримані внаслідок лікві дації (припинення ) іноземної юридичної особи або іно -
земного утворення без статусу юридичної особи платником податків. Усі дохо -
ди, отримані з офшорів, легалізовані будуть під нуль. Тому вже одна амністія від 
Зеленського відбулася , через що  бюджет недоотри має знач ну суму коштів.  
Яка ж цільова аудиторія амністії 2.0 від Зеленського? Це, звісно, стосува -
тиметься менеджмент у, власник ів українських підприємств, засновк ів, керів -
ників, топ -менеджер ів, які за чинної  податкової системи і великого наванта -
ження на Фонд оплати праці  вимушені були довгий час існувати на мінімальну 
заробітну плату , і саме в  них відкриті рахунки, зокрема  за кордоном, для нав -
чання дітей, для лікування , а також трудов их мігрант ів, мільйони  яких  працю -
ють за межами України, отримуючи пере важно  неофіційні доходи, перерахову -
ють їх в Україну , і саме ці кошти дають  можливість  значній кількості населення 
придбавати активи.  У країні офіційно перебуває близько півтора мільйона внут -
рішньо переміщених осіб тощо .  
А норми безумовної амністії! Післ я цієї кампанії всі, хто має у власності 
більше зазначених норм, потраплять в зону ризику. Запевняю , що до них прий -
дуть податкові органи. Почитайте  думк и переважної більшості  експертів, які 
застерігають нас: офшорні доходи уже амністовані під нуль. Не роб іть, будь 
ласка,  цієї акції, бо вона не принесе ані доходів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Іванівна Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Шановні колеги! Шановні українці! Що таке податкова 
амністія? Це фактично одноразова акція, як останній шанс жити чесно , коли ви 
податк ів не сплач ували . Далі ви свої статки відкриваєте, сплачуєте певний від-
соток і живете за новими правилами гри. Але , друзі , щоб це сталося, мають бути 47 встановлені нові правила гри. Це абсолютно правильна ініціатива, але рідко , 
коли може бути імплементована , щоб  прави льно працюва ла.  
У цьому законопроекті  обіцяють , що буде отримано відкритих статків на 
20 мільярдів доларів. Вдумайтесь в цю цифру! Дай Боже, щоб ми отримали 
хоча  б одну соту або одну тисячну частин у. Бо вдалих прикладів податкової ам -
ністії по всьому світ у можна порахувати на пальцях однієї руки і навіть менше, 
а от невдалих прикладів дуже і дуже багато.  
Ми проаналізували цю історію, є прості історії, де працює податкова 
амністія, а де не працює. Друзі, працює вона лише тоді, коли усуваються при -
чини, чер ез які несплата податків сталася першочергово. Без усунення цих 
причин нічого не може запрацювати. Треба усувати причини, через які жити 
чесно було і залишається неможливо і невигідно. А це означає  – одночасна  
заміна правил гри. Чи це сталося зараз?  Не зна ю.  
Податкова реформа. Закон опроект  про податок на виведений капітал учо-
ра після реєстрації прожив чомусь лише 15  хвилин. Це означає – зупинка кон -
трабанди , реформа митниці, якісна робота Бюро економічної  безпеки  України . 
І головне – це судова реформа і д овіра до судової системи.  
Чи повірять сьогодні люди в цю податкову амністію? Дуже сумніваюся. 
Чи вважають вони справедливими 5 відсотків? Теж сумніваюся, бо пам ’ятаю, 
коли політики відкрили свої електронні декларації, ми побачили, що люди, які 
все життя пр ацювали на державній службі, задекларували фактично під нульову 
податкову амністію мільйони доларів кешу, колекційні вина і святі мощі. Тут ви 
пропонуєте 5  відсотків.  
Тому давайте почнемо з чесної розмови і зміни податкової системи. Без 
цього, на жаль, це не запрацює.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Петрович  Осадчук.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»)  Прошу передати  слово 
Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Леонідівна  Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добрий  день, шановні 
українці ! Для того щоб вилікувати хворобу, треба зрозуміти , у чому проблема.  
У нас уже багато років (30 років ) робиться податкова амністія. Кожний 
Президент, кожний Прем ’єр-міністр, який приходить, обіцяє повернути гроші 
з офшорів, амністію і все найкраще. І нічого не відбувається.  48 Чому ж так? Давайте подивимося на цифри. Наприклад, прямі інвестиції 
у 2020  році, за Президента Зеленського , за останніх п’ять років – мінус 400  міль-
йонів. Тобто зараз  не йдеться  про те, що в Україну  щось надходит ь чи надхо -
дити ме. Головне  завдання  для всіх нас – зупинити те, що витікає з України , дати 
робочі місця після коронавірусної і економічної кризи, і дати можливість людям 
працювати в країні . Сьогодні п итання не в тому , що хтось поверне сюди гроші, 
а в тому , що виводять останні інвестиції.  
Тому схаменіться і зрозумійте, що амністія не відбулася. Не тому, що 
закон поганий чи хороший , а тому що для того, щоб зробити амністію капіталів, 
треба мати і довіру, і податкову реформу, і право власності, і чесні суди.  
Тому що те, що пропонує  в законопроект і «Слуга народу » – це пастка для 
бізнесу. Тільки  но сюди зайде перша гривня , податкова амністія буде. Але 
амністі ї інших правоохоронних органів не буде. А це означає, що все буде, як 
завжди, корупційно обкладено , і вигр ають тільки ті, які вміють домовлятися 
і корупційно вирішувати питання в Україні.  
Тому культура оподаткування громадян починається не з громадян, 
а  з  державних органів. Наприклад, з реформи податкової  інспекції,  судової 
реформи  та багатьох інших. Тому да вайте спочатку введемо судову, податкову 
культур и, а потім будемо звертатися до громадян.  
Головне , без Бюро економічної безпеки, яке буде , дійсно , прозоре … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Анна Костянтинівна  Скороход, і після цього переходимо до голосування. 
Запросіть , будь ласка,  народних депутатів до зал у. 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Ухиляння від сплати  податків – злочин . А от уникнення податків чи їх опти -
мізація, як дуже люблять казати, – це саме те, що привело багатьох людей в біз -
нес, зробило багатими, а нас до того, що ми розглядаємо такий законопроект. 
Знаєте,  здавалося, влада готова піт и на все, аби наповнити державний бюджет, 
який тріщить по швах. Навіть готова легалізувати або відмити свої  та ваші дохо -
ди, які колись були набуті незаконним шляхом.  
Усі кажуть, що це , дійсно , необхідно робити. З одн ого боку,  погоджуся, 
з іншо го боку,  постає питання справедливості у суспільстві. Якщо для заможних 
людей низька ставка при амністуванні капіталу – це можливість задешево лега -
лізувати свої попередньо виведені з -під оподаткування доходи і майно, то для 
інших людей постає питання , навіщо всі ці р оки працював, сплачував податки? 
Де взагалі справедливість на державному рівні, якщо одним так  можна, а інш і 
мають усі ці роки горбатитися,  правильно  і повноцінно сплачувати податки. 
Тому питання справедливості з прийняттям цього законопроекту в суспільств і 
залишиться. Думаю, питання не тільки в ставці.  49 Ми підтримуємо даний законопроект у першому читанні, але до другого 
читання запропонуємо ряд правок, щоб хоч якось його узагальнити і все -таки 
привести до якогось консенсусу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перех одимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації 
доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження 
добровільного дек ларування фізичними особами належних їм активів та сплати 
одноразового збору до бюджету » (№ 5153 ) за основу . Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракція х і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Наступ не питання  – це проект Закону…  Я одразу поставлю його на 
голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін и до статті  16 Закону України «Про валюту і валютні операції » 
у зв’язку із внесенням змін до Податково го кодексу України щодо стимулю -
вання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом 
запровадження добровільного декларування фізичними особами належних їм 
активів та сплати одноразового збору до бюджету » (№ 5155 ) за основу . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення…  Я одразу поставлю  це питання  
на голосування.  
Став иться  на голосування пр опозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення , Кримі -
нального кодексу України та Кримінального процесуального кодексу України 
у зв’язку із внесенням змін до Податкового кодексу України щодо с тимулювання  
детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом запро -
вадження добровільного декларування фізичними особами належних їм активів 50 та сплати одноразового збору до бюджету » (№ 5156 ) за основу . Готові голо -
сувати? Про шу підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення зміни до розділу  V «Прикінцеві та перехідні положення » 
Закону України «Про приватизацію дер жавного і комунального майна » щодо 
приватизації об ’єктів великої приватизації » (№ 4543 ). Після того як розглянемо  
всі питання, буде перерва.  
Хтось наполягати ме на поправк ах? Добре. Тоді йдемо по поправках .  
Поправка  5. Івченко. Не наполягає.  
Поправка  6. Поляков. Наполягає те?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ № 206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Дмитр е Олександро -
вичу, якщо можна, пару хвилин . У мене там багато п оправок, я  узагальню.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  увімкнути мікрофон  Поляков а. Будь ласка , 
2 хвилини . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Ще раз … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу звернути увагу ! Ви сьогодні прийн яли в першому 
читанні законопроект № 4020, у якому фактично  дозволили, хоча я дуже сум -
ніваюся, що ви щось зміните , не забороняти приватизацію, наприклад, ДП 
«Антонов », ДП « Науково -дослідницький інститут «Буран » тощо. Це стратегічні 
підприємства, які не мо жна в жодному разі  приватиз овувати .  
У висновку Г оловного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради України  зазначено , що цей законопроект містить ризики д ля національ -
ної безпеки. Сьогодні ми ф актично  знаходимося в  стані неоголошеної війни. 
І зараз ми хочемо  дозволити , щоб об ’єкти нашого оборонного комплексу можна 
було приватизувати.  
Хочу зазначити, що всі мої поправк и стосуються того, що сьогодні у нас 
економічна криза, пандемія, тобто  ми не можемо знайти нормальних інвесторів, 
щоб вони вику пили ці підприємства і навели лад. Зеленський , замість того щоб 51 навести порядок,  прибрати мільйонні зарплати всіх керівників цих державних 
підприємств, фактично хоче продати їх з молотка. І цей законопроект  пов’я -
заний  з сімома законопроектами, зокрема , № 4020.  
Я категорично проти і прошу не підтримувати ц ього законопроект у. Або 
поставити на голосування мої поправк и 21, 22, 24, 25. У них йдеться  саме  про те, 
що цей законопроект має набути чинн ості після пандемії COVID -19. Коли хоч 
якось економічна криза бу де подолана, і ми ці підприємства зможемо продати , 
дійсно , за конкурентн ою ціною, і  щоб до нас прийшли нормальні іноземні інвес -
тори. А не так, що ми зараз , під час кризи , віддамо наші стратегічні підпри -
ємства за безцінь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте н а поправка х? Н азвіть  номер и? 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  У поправках  21, 22, 24, 25  йдеться  про строк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  21 Полякова . Комі -
тет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голо сування поправка  22 Полякова. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  23 Полякова. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 31 
Рішення не прийнято.  
Ставить ся на голосування поправка  24 Полякова. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування крайня поправка  25 Полякова. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати . 
«За» – 33. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  7. Власенк о. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово. У  «Прикінцевих та п ерехідних положеннях » Закону  України «П ро 
приватизацію державного і комунального майна» існувала норм а, що на період 52 карантинних обмежень ніякі аукціони з приватизації не проводяться. Нам 
пропонують цю норму викинути. Хлопці, ринки падают ь, стабільності нема є, 
судової системи нема є, захисту інвестицій нема є. Одн ією рукою ви націона -
лізуєте АТ « Мотор Січ », а другою – хочете продати об ’єкти оборонної сфери 
в той час, коли в Україні сьомий рік триває  війна. Тобто це все свідчить про 
відсутніс ть будь -якої політики.  
Тому я наполягаю, щоб в законі про приватизацію залишилася норма 
заборони, мораторію на приватизацію хоча б під час  пандемії  СOVID -19, не 
кажучи  вже про інші речі. Ще раз підкреслюю: жодна країна світу не проводить 
приватизаці ї під час війни. Ніхто не проводить приватизаці ї у той час, коли 
ринки падають. Усі продають, коли ринок зростає. А  так прийдуть спекулянти 
і скуплять все за безцінь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  7 Власенка. Комі -
тет її відхилив . Прошу в изначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Батенко. Не наполягає.  
Поправка  15. Фролов . 
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! У моїй  поправці  пропо -
нується дозволити проведення аукціонів з продажу об ’єктів великої привати -
зації, але тільки у випадку, якщо ц і аукціони йдуть на підвищення ціни. У ній  
забороняє ться проведення приватизації об ’єктів великої приватизації (голланд -
ські аукціони ), якщо це метод зниження ціни , або шляхом викупу, аб о визна -
чення цінових пропозицій. Завдяки моїй поправці , ми приберемо маніпуляції та 
спекуляції. Якщо українська держава отримає належну ціну за об ’єкт великої 
приватизації, то, будь ласка, ми розблоковуємо цю приватизацію і перекриваємо 
фактично бюджетний дефіцит. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ № 150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Перше . Що означає  
нормальна ціна? Це ринкова ціна, за яку бізнес готовий  придбати той чи інший 
об’єкт. Для того щоб знайти цю ринкову ціну і запроваджуються різні типи 
аукціонів, зокрема,  зі знижкою стартової ціни. Хочу наголосити, що аукціон 53 за голландсько ю моделлю  для об ’єктів великої приватизації не передбачено, це 
лише мал а приватизація.  
Комітет відхил ив цю поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  15 Фролова. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати . 
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Поправка  16. Приходько . Немає.  
Поправка  17. Івченко . Не наполягає.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон в цілому. Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення зміни до розділу  V «Прикінцеві та перехідні положення » Закону У кра-
їни «Про приватизацію державного і комунального майна » щодо приватизації 
об’єктів великої приватизації » (№ 4543 ) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . По фракція х!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу пока зати по  фракція х та групах .  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адмін істративні правопо -
рушення та Кримінального кодексу України щодо посилення рівня відпові -
дальності за порушення вимог техногенної та пожежної безпеки » (№ 4157 ). 
Колеги , наскільки я  розумію, ви не наполяга єте на поправках.   
Став иться  на голосування пропозиц ія про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кри -
мінального кодексу України щодо посилення рівня відповідальності за пору -
шення вимог техногенної та пожежної безпеки » (№ 4157)  у другому читанні  
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правка ми. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  54 Наступне питання  – законопроект № 3931 . Став иться  на голосування про -
позиці я про прийняття проект у Закону «Про внесення  змін до Кодексу України 
про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за 
перешкоджання у проведенні перевірок з питань техногенної та пожежної без -
пеки » (№ 3931)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правк ами. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – законопроект № 4355 . Також можемо без розгляду по 
поправк ах? 
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Єдиний державний демографічний ре -
єстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу 
чи її спеціальний статус » (№ 4355)  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правка ми. Прошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Залишилося крайнє питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких Законів України щодо присудження наукових ступенів»  (№ 4667 -1). Там 
одна поправка, і після цього переходимо до голосуван ня. Не одна? Совсун, 
Шпак, Білозір. Може, точно без поправок розглянемо? Ні, вже багато. Тоді 
давайте йти за таблицею, тому що воно так…  
Лукашев. Не наполягає.  
Цимбалюк.  
Циба.  
Фролов.  
Мошенець.  
Павленко.  
Мінько.  
Поправка  41. Совсун.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане головуючий, у мене не лише 
поправка  41, є ще декілька поправок, які йдуть пізніше. Я попрошу 2  хвилини  на 
виступ,  і одну  поправку  постав ити на голосування, якщо можна.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, 2 хвилини. До дайте  хвилину, будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Шановні колеги ! Безперечно, законопроект правильни й. 
У ньому  врегульовує ться дуже багато питань,  що накопичилися в напрям і регу-
лювання присудження наукових ступенів , проте міститься  одна засаднича хиба  
щодо  того, яким чином ми регулюємо питання позбавлення наукових ступенів 
у випадку виявлення плагіату.  
Проблема  в тому, що в  законопроек ті виписано,  що у випадку, якщо 
в дисертації на присудження  ступеня  доктора філософії виявлено плагіат, то 
таку дисертацію скасовує Національне агентство із забезпечення якості вищої 
освіти. Водночас  наукові ступені кандидата наук, доктора наук залишаються 
у віданні Мініс терства освіти і науки України. Власне, у поправці , яку я стави -
тиму на голосування, пропонує ться чітко зафіксувати, що всі питання  щодо  поз-
бавлення  всіх наукових ступенів  – кандидата наук, доктора філософії, доктора 
наук, вирішувати муться  Національним аг ентством із питання забезпечення якос -
ті вищої освіти. Тому що ситуація, коли ми сподівати мемо ся, що Мін істерство 
освіти  і науки України  розв’яже  цю проблему, на жаль, не виправдовує себе.  
Наголошую,  уже четвертий рік міністерство  не приймає положення про  те, 
яким чином скасовувати наукові ступені у випадку виявлення плагіату. Чотири 
роки жоден науковий ступінь не було скасовано . Проте  проблеми є , і ці ступені 
продовжують присуджуватися. Хочу нагадати, на жаль, серед нас зараз немає 
народного депутата Іллі  Киви, але він найближчим часом планує захищати 
кандидатську дисертацію, і не підпадати ме під це регулювання. Жодним чином 
не хочу натякнути, що Ілля Кива не писав самостійно дисертаці ї, проте  дуже 
хочу, щоб у нас був чіткий механізм, як позбавляти наукови х ступенів кандидата 
та доктора наук.  
Прошу поставити на голосування поправк у 60 з тим, аби це питання 
закрити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  60 врахована комітетом частково,  проте  
автор наполягає на повному врахуванні.  
Став иться  на голосування пропозиці я автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Стефанчук. Не наполягає.   
Поправка  83. Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, ре гіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ № 15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Пане Голово , у мене сім поправок, їх усі відхилен о, 
тому прошу дати 2 хвилини і не наполягати му на поправк ах. 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте , будь ласка , 2 хвилини.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Колеги, дуже добре, що ми сьогодні розглядаємо законо -
проект, спрямований на вирішення питань організації і подальшого захисту 
дисертацій нашими науковцями.  
Водночас  хочу зазначити, що відповідно до листа Міністерства освіти 
і науки України  повідомлення спеціалізованих вчених рад про прийняття дисер -
тації  до захисту і офіційне призначення опонентів не приймаються  міністер -
ством  вже після 10  березня.  
Очевидно, що цей процес відновиться після набрання чинності  такого 
закону , якщо  ми сь огодні проголосуємо . У мене виникає риторичне запитання : 
ніхто не знав, що така проблема  буде? До того часу , поки наша колега пані 
Шпак не ініціювала, а ми своїми підписами підтримали законопроект № 4667  
щодо продовження строків, у Міністерства освіти і на уки не було жодних  
проблем, і вони цього не помічали,  думали,  що це само  собою  вирішиться.  
У мене є ще зауваження  щодо  поправок , не знаю, чому їх не бул о вра-
хован о. Поправка  112. У проекті закону  є абсолютно необґрунтована пропозиція  
щодо того, що  особам,  яким до набрання чинності цим законом присвоєно 
науковий ступ інь кандидата наук, за їхнім бажанням заклад вищої освіти не 
може видавати диплом доктора філософії у відповідній галузі. Яка необхідність 
у прийнятті такої заборони ? Яку проблему розв’язує  таки й підхід ? Можливо , 
колеги хвилюються , не знаю , за збереження лісу. Якщо спеціально сертифі -
ковано, то логічно  було б, дозволити створювати раду без додаткового контро -
лю. Але сьогодні , очевидно , на таке ніхто не готовий піти , і ми всі кажемо  про 
автономніс ть, а казати про реальну вузівську автономію, коли ми приймемо цей 
закон опроект , все-таки буде зарано.  
Тому, колеги, депутатська  група «Довіра » в цілому  буде підтримувати цей 
законопроект, але прикро, що необхідні  поправк и відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна  – Любов Олександрівна Шпак. У вас п ’ять 
поправок, на скількох наполягати мете ? Увімкн іть, будь ласка,  мікрофон Шпак.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 194, Черкаська облас ть, 
політична партія «Слуга народу»).  У мене с ім поправок, відповідно , не потрібно 
їх ставити на голосування, але просити му 4 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 2 хвилини.  
 
ШПАК  Л.О.  Три хвилини. Д обре . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкн іть, будь ласка , мікрофон, 2  хвилини.  57 ШПАК  Л.О.  З одного боку , законопроект, який зараз вноситься, і зміни до 
законопроекту реєструються … Я є співавтором  законопроект у № 4667, а законо -
проект № 4667 -1 не є альтернативним  до нього . Відповідно,  що ми зараз розгля -
даємо , і про що йде ться. Тобто там йшлося про  відтермінування, а тут ми пов -
ністю змінюємо систему.  
Щодо комітету, то не раз так було. Законопроект № 4629  було зареєстро -
вано саме від профільного комітету . Відповідно , усі альтернативні  законо -
проекти , що подавалися, не були зар еєстровані. Тобто , прослід кову ється якась 
упереджен ість.  
Прошу  вас, пане головуючий, дати доручення керівництву Апарату надати 
роз’яснення щодо підстав реєстрації законопроекту № 4667-1 як альтернатив -
ного до законопроекту № 4667.  
Щодо моїх поправок . Поправка  79. Коли  я пропонувала виключити пози -
цію погодження М іністерства освіти і науки утворення разових спеціалізованих 
вчених рад, моя аргументація була такою : ініціатива авторів щодо надання 
такого права міністерству  – це спосіб затягування процесу і ро змазування відпо -
відальності , фактично стимулювання безвідповідальності за даний результат.  
Ще хотіла зауважити на одній поправці, яка, здається, є однією з основних, – 
це поправка  113. Гадаю,  сьогодні немає жодних правових підстав виключати 
норму щодо пр ава особи, яка має диплом кандидата наук отримати диплом 
доктора філософії з відповідної галузі науки. Я не розумію мет и виключ ення  
саме ц ього. Колеги хвилюються , що проблема буде в міністерстві…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальов , у вас же немає поправок. Який номер? 
Увімкн іть, будь ласка , мікрофон Ковальов а. 
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ № 186, Херсонська область,  політична партія «Слуга народу» ). Будь 
ласка, дайте 1 хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть, будь ласка , номер и поправок.   
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Поправки  37, 162 і 172.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка , 1 хвилину . 
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Хочу подякувати комітету, що , нарешті , ми врегулю -
вали питання присвоєння ступен я доктора наук і встанов или відповідальн ість за 
плагіат . Це, дійсно , революційно і дуже правильно. Врешті -решт,  у нас вста -
новлен о повн у відповідальність опонентів і голови вченої ради, чого до цього не 
було.  58 Тому хочу ще раз подякувати за правильні речі, які  ми робимо разом . 
Я підтримувати му цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування за закон у цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо присудження наукових ступенів » 
(№ 4667 -1) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правка ми. 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, зараз завдяки позиції двох фракцій ми можемо оголос ити 
перерву на 30 хвилин. Після цього закриваємо це засідання і розпочинаємо 
одразу наступне.  
Дякую.  
Через 30  хвилин, тобто о 17  годині 10 хвилин,  ми починаємо роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради  
Украї ни оголошується закритим.  
 