 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №17 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
імнадця те 
(Вівторок , 13 квітня  2021 року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій та груп  …4 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Земельного кодексу України та інших законодавчих актів  
  щодо удосконаленн я системи управління та дерегуляції  
  у сфері земельних відносин»  …12 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 квітня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформа ції! Я радий усіх вас сьогодні бачити. 
Усі фракції та групи скучили за роботою Верховної Ради України, по очам бачу. 
Будь ласка, підготуйтес я до реєстрації.  
Поки народні депутати готуються до реєстрації, нагадую вам, що сьогодні 
в нас відбуде ться пленарне засідання , яке  триватиме  з 10 до 15 години . Перерва 
буде з 12 до 13 години,  тому що 30  хвилин у нас передбачено Регламентом  
Верховної Ради України , 30 хвилин я можу запропонувати як Голова Верховної 
Ради України для того, щоб ми встигли привести зал до лад у, прокварцувати , 
і щоб ви встигли пообідати.  
Шановні колеги ! Бачу, що всі скучили. Після 15 години  в нас буде перерв а 
до 16 години . Далі  відбудуться  два позачергов і засідання Верховної Ради Украї -
ни. Сподіваюс я, що ми швидко все зможемо пройти. Обидва по зачергові засі -
дання скликані на вимогу народних депутатів України.  
Готові реєструватися? Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натис -
кання зеленої кнопки, першої зліва, із застосуванням  сенсорної кнопки. Готові? 
Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увал ися 237 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депу -
татських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошенням заяв та пові -
домлень. Прошу представників депутатських фракцій та груп записатися на 
виступи.  
Шановні колеги, ще раз нагадую, що в нас продовжується пандемія, тому, 
будь ласка, використовуйте маски, як це передб ачено законодавство м. Дякую.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, самовисуванець) . 
Шановний пане Голово, шановні колеги , українське суспільст во, українські 
громадяни! Знаєте, те, що відбулося у виборчому  окрузі № 87 у Надвірній, – це 
знущання  і глум над людьми, над народним волевиявленням і над українською 5 демократією. Хочу, щоб ми всі про це знали і пам ’ятали. Ми не  бачили такого 
цинізму з  боку партії влади із часів Кучми і Януковича. Уся країна спостерігала 
за цим и безчинств ами представників партії «Слуг а народу », які увірвалися на 
засідання окружної виборчої комісії, та представників правоохоронної системи 
України.  
Якщо ми , представники всіх  фракцій та груп, проковтнемо цю ситуацію 
зараз і промовчимо, то такі вибори нас чекати муть  у майбутньому : фальси -
фікація результатів волевиявлення громадян, підробка виборчої документації, 
зникнення бюлетенів, скандальний десант «слуг», залучення Сл ужби б езпеки 
України. Ми  побачили «беспредел », як це було в 2004  році в Мукачев ому, як 
це було на окремих виборах у мажоритарних округах у 2012  році, де відбулися 
перевибори. У будь -якому  разі цей «беспредел » закінч иться безславно для чин-
ної влади, для партії в лади , а перемога вияв иться пірровою або передвісни цею 
кінця для такої влади стосовно  її легітимності та здатності захищати інтереси 
суспільства.  
Нещодавнє рішення Івано -Франківського окружного адміністративного 
суду, який частково анулював рішення окружної  виборчої комісії щодо  встанов -
лення результатів виборів , лише підтверджує, що окремі члени окружної вибор -
чої комісії прямо причетні до спотворення результатів  виборів . І треба їх нази -
вати , зокрема, голову окружної виборчої комісії  пана Лозинського та окремих її 
членів, які представляли нібито демократичні партії, що сьогодні мають фракції  
в парламенті . 
Звертаюся до Центральної виборчої комісії з вимогою внести до так 
званих чорн их списк ів таких членів і голів окружних виборчих комісій , деле -
гованих, до речі, демократичними парламентськими партіями. Ми вимагаємо 
виконання рішення суду і встановлення чесних  результатів виборів, а винні 
у фальсифікаці ях мають бути покарані.  
Шановні друзі, крім цієї теми, яка , безумовно , збентежила суспільство , 
наша депутатс ька група «Партія «За майбутнє » зібрала 153  підписи народних 
депутатів , представників різних фракцій та груп , для проведення позачергового 
пленарного засідання. Критичні неплатежі за спожитий газ та електроенергію 
в житлово -комунальному господарстві  досягл и майже  100 мільярдів гривень. 
Люди просто не платять тому , що їм немає звідки платити.  
Сьогодні ми хочемо розглянути і прийняти проект п останов и Верховної 
Ради України щодо повернення пільгового тарифу на електроенергію за спожиті 
перші 100  кіловат -годин , щодо необхідності в ведення мораторію терміном на 
1 рік на підвищення тарифів на енергоносії та вжиття невідкладних заходів 
з метою  зниження ціни на електр ичну енергію та тарифів на послуги з поста -
чання і розподілу природного газу. Шановні колеги, заклик аємо всіх прийти на 
позачергове пленарне засідання і зупинит и непрофесійні дії нашої влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорноморов Артем Олегович.  6 ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одноман датний виборчий 
округ № 131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, 
пане Голово. Доброго ранку ! Доброго ранку, народ е України ! Шановні колеги 
народні депутати, сьогодні з цієї в исок ої трибуни я звертаюся насамперед до вас 
і пропону ю трохи помандрувати в часі, а  саме повернутися до дати 4 березня 
2020  року. Тоді ми з вами затвердили нового Прем ’єр-міністра України і новий 
склад уряду . Потім, з плином часу, 4  червня 2020  року ми з вами не прийняли 
першу редакцію Програми діяльності Кабінету Міністрів України . І 12 червня 
Верховна Рада України винес ла свій  вирок доопрацьованій програмі уряду , коли  
207 народних депутатів проголосувал и за неї, але цього було недостатньо для 
того, щоб ми утвердили Програму діяльності Кабінету Міністрів  Укра їни.  
Що ми маємо  наразі , колеги? Понад  рік Кабінет Міністрів  України працює 
без чіткого вектора, без програми  – куди ж рухається наша країна. На  сьогодні 
ми, народні депутати України – мажоритарники та списочники, їздимо країн ою, 
спілкуємося з людьми і чуємо одні і ті самі слова : ви ж їх призначи ли, це  ж ваш 
уряд працює.  
Зараз , шановні колеги, думаю, наста в час отримати відповіді на запитання, 
які турбують наших виборців, наших людей. А саме: яка ситуація в нас з панде -
мією? Якщо ми так гарно працюємо, то  чому ж ми все -таки останні в списку на 
проведення  вакцинації та майже перші за рівнем захворюваності? Чому Кабінет 
Міністрів  України скасува в пільги на сплату за електроенергію? Завдяки народ -
ним депутатам бу ло затверджен о проект постанови № 4587 , який сь огодні буде 
представлений в ц ьому  залі. Вважаю, що наш обов’язок  і честь його прийня ти.  
Шановні колеги, відповіді на ці запитання ми повинні отримати, оскільки , 
нагада ю, що в Закон і України «Про Кабінет Міністрів України» зазначено , що 
уряд  повинен перед нами звітувати не пізніше 15  квітня, а минув  уже рік . Тому 
ми чекаємо на них. Наразі ситуація нам нагадує те, що вони «зайцем » хочуть 
проїхатися (ми цього не повинні допустити, тому чекаємо на звіт уряду ) нашим 
пароплав ом, який прямує  до прекрасного майбут нього. Колеги, прошу всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Осадчук Андрій Петрович.  
Рудик Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, полі тична партія «Голос») . Шановні колеги, звертаюся до 
вас з тим, про що говорять українці вже не перший місяць. За цей рік Україна ще 
більше закріпила за собою звання найбіднішої країни Європи і мільйони україн -
ців щодня відчувають це на собі. Уряд своєю абс олютною некомпетентністю 
довів країну до цього стану . Попри пусті обі цянки про зростання економіки, за 
перший квартал ми бачимо зниження на 3  відсотки. Безробіття зараз уже на рівні 7 2009  року. За минулий рік близько 1 мільйона українців, ви просто вдумайте ся 
в цю цифру, втратили  роботу.  
Ціна неоголошених заздалегідь локдаунів вражаюча . Лише  сектор громад -
ського харчування, ресторатори втратили понад  6 мільярдів гривень . Водночас  
уряд виділив 3 мільярди гривень  на всіх підприємців . Наразі більшість малих та 
середніх підприємств можуть протриматися в умовах карантину приблизно два 
місяці, потім вони закриються назавжди , а державну допомогу, яку виділяють, 
витратять на погашення  кредитів.  
Кабінет Міністрів України просто не має плану  дій для економіки, і  це на 
другому році пандемії, коли він так потрібен. Уряд не зміг запропонувати нічого 
системного для того, щоб захистити доходи та роботу наших громадян.  
З чого ви, шановна більшосте, плануєте платити зар обітну плат у та пенсії, 
якщо зараз системно знищуєте платн иків податків ? Партія «Голос » не ч екає 
відповіді на це риторичне запитання, а діє. Ми ініціювали скликання позачер -
гового засідання  Верховн ої Ради для того, щоб парламент сам знайш ов відповідь 
на загрози, які нині  постали перед країною.  
Ми пропонуємо два конкретн і кроки. Перше – це організована вакцинація. 
Ще 100  днів тому партія «Голос » запропонува ла дорожню карту вакцинаці ї. 
Просто скористайтеся нею зараз для того, щоб жодна вакцина не пропа ла, щоб 
люди, які хочуть вакцинуватися, мали доступ. Вакцинація – це єдиний шанс для 
країни повернутися до нормальної роботи  і нормального життя.  
І друге – це виконання антикризового плану партії «Голос ». Ми закли -
каємо проголосувати за наш законопроект № 5346  щодо  підтримки економ іки. 
Це реальний план дій, щоб захист ити робочі місця українців, зберегти підприєм -
ства від банкрутства і дати шанс нашій економіці на розвиток.  
Колеги, час повернути людину в центр політики, час використати наші 
знання, експертиз и, ідеї, щоб показати результат . Українці очікують від нас 
цьог о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра », Житомирщина.  Шанов -
на президі є! Шановні колеги! Депутатська група «Довіра » наполягає на тому, 
щоб пріоритетними на найближчий період бул и декілька важливих питань.  
Перше . Це питання національної безпеки і оборони, безпековий сектор. 
Ми пропонуємо нашим колегам з проф ільних комітетів спільно із Кабінетом 
Міністрів України  та за участю членів Ради національної безпеки і оборони  
України  терміново доопрацювати весь комплекс нормативно -правових актів, 
якими має забезпеч уватися реалізаці я цього питання, щоб не було так, як із 8 законопроект ом № 4210  щодо  удосконалення процедур оборонн ого планування, 
який ми сьогодні будемо направляти на доопрацювання.  
Друге. Питання вакцинації, що вже дратує всю країну . Міністр охорони 
здоров ’я нарешті має оголоси ти чіткий план проведення вак цинації. Але нас 
турбує і поточна робота уряду. Скажіть мені, чому уряд досі не спромігся роз -
робити стандарт застосування кисневих станцій, які можуть бути встанов лені на 
рівні районних лікарень, опорних лікарень? Нині  місцеві кулібіни роблять хто 
і як хо че, на власний розсуд.  
І третє . Питання врегулювання заробітної плати медичних працівників. 
На сьогодні немає соціальної справедливості в цьому питанні . До цього часу 
існує різниц я в оплаті праці  тих, хто працює  в центр ах первинної медико -сані-
тарної допом оги, і тих, хто працює в лікарн ях, госпіталях. Це неправильно, це 
треба врегульовувати.  
І, якщо вже говорити про заробітну плату, потрібно  завершити цю ганебну 
історію щодо  заборгован ості із виплат и заробітної плати наши м педагог ам, вчи -
телям. Я знаю, що п рофільний комітет попрацював у цьому плані, але уряду 
зараз терміново треба долучатися до вирішення цього  питання.  
Депутатська група «Довіра » підготувала низку  законопроектів, які ми 
напрацювали після звернень голів об ’єднаних територіальних громад. Це , зокре-
ма, законопроекти № 5244  і № 5245 , якими врегульову ються  питання напов -
нення місцевих бюджетів , і багато інших. Цьому теж треба приділ ити увагу.  
І на завершення. Шановні колеги, 26  квітня – 35 річниця з моменту аварії 
на Чорнобильській АЕС. Верховна Ра да України так і не спромоглася, на жаль, 
розглянути проект постанов и, яким  врахован о весь комплекс заходів. Не внесли 
на розгляд жодного законопроекту, у якому врегул ьовувал ися б питання щодо 
наши х ліквідатор ів і громадян, які постраждали внаслідок  аварії на ЧАЕС. Ще 
є час, давайте попрацюємо над цим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, п олітична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую. Вельмишановний пане Голово ! Шановні колеги! Один із промовців  
з фракції «Слуга народу » дуже слушно  запита в: куди ж рухається країна? На 
жаль, країна – в критичній , катастрофічній ситуації і в еконо міці, і в соціальній 
сфері. Коли ми з вами розгляда ємо і аналізу ємо результати діяльності за 20 20 
і 2021 роки, то  бачимо, що вже цьо го року відбулося падіння промислового ви -
робництва на 4,2  відсотк а, і це після того, як більш ніж на 5  відсотків відбуло ся 
падіння  в минуло му році і на піввідсотка в 2019 році. Це перше . 
Друге. Металургія, машинобудування,  усі похідні речі показують падіння 
приблизно  20 відсотків. Ми ж аграрний локомотив, а в цьому році падіння 9 сільськогосподарського виробництва  становить 6 відсотків , в минулому році 
було 11,5 відсотк а. Це колосальні втрати, які сьогодні зазнає  національна еконо -
міка, і це переважно  не пов’язано  із коронавірусною хвороб ою COVID -19 та 
інши ми похідни ми речами.  
Трет є. Підсумком провальної економічної політики є й соціальна політика. 
Заборгованість із виплати  заробітн ої плат и становить 3,2 мільярда гривень. 
Колосальні борги, абсолютний антирекорд – понад 82 мільярди гривень  – це 
заборг ованість  за житлово -комунальні послуги. А  це означає, що тарифна полі -
тика, яку з апропонува ли уряд, Національна комісія, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних послуг , та інші державні інсти -
тути, є непідйомною для переважної більшості домогоспо дарств в Україні.  
Ще один важливий момент . У нас абсолютно не адекватна боргова полі -
тика. Ми сюди прийшли в серпні 2019 року, з того часу  державний  та гаранто -
ваний державою борг зріс аж на 10  мільярдів доларів. Кабінет Міністрів України 
взяв за невеликий проміжок часу 10 мільярдів  доларів .  
Чому я наводжу вс е це? Тому що пріоритетами для економічної  та соціаль -
ної політики влади, зокрема Кабінету Міністрів  України , для бюджетної полі -
тики мають бути кроки на шляху до  розв’язання  тих проблем, про які ми щойно 
говорил и. Ми запропонували відповідну антиковідну чи постк овідну програму  
для відновлення національної економіки, повернення до параметрів докризов ого 
2013  року, інших питань щодо соціальних стандартів і так далі, подолання бід -
ності, врешті -решт, це те, про що сказав Президент України у своїй програмі. 
На сьогод ні цього немає.  
Наша фракція наполягає на тому, що б під час  позачергов их засідан ь 
насамперед  розгляда лися  питання тарифної та промислової політики, віднов -
лення національної економіки, стабілізації фінансово -банківської системи. Поки 
цього не буде, наша фр акція не братиме  участі в таких позачергових засіданнях, 
коли  не відстоюються інтереси громадян України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузійчук.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політик и та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Я зараз хочу звернутися  до всіх українців, тому 
що до зал у Верховної Ради України звертатися н емає ніякого сенсу. Я хочу пере -
дати вам настрій, який панує в залі: двох третин народних депутатів немає, 
стоїть загальний базар, всі роз біглися по групах і, я так думаю, обговорюють 
якісь свої побутові справи. Це не Верховна Рада  України , всі важливі  рішення, 
які в ній проштовхуються, приймаються за межами зал у парламенту  – в Офісі  
Президента  України , а тут просто протягуються.  10 Дорогі друзі, я з цієї трибуни почула дуже багато добрих слів, але вони 
нікому не потрібні і нічого в цьому залі не змі нять. Я ли ше хочу сказати, що 
в локдаун, коли людям забороняється збиратися більше дв ох-трьох осіб, на-
родних депутатів на пхали в цей зал тільки з однією метою  – під час  цієї сесії 
намагаються проштовхнути два законопроекти, як ими забезпечу ється продаж 
землі сільськ огосподарсько го призначення . У цьому залі жодн ої мети служити 
людям немає.  
Перше. Сьогодні в они хочуть остаточно проштовхнути зміни до Земель -
ного кодексу  України , якими  передбач ено повністю усунути державу від кон -
тролю за використанням сільськогосподарс ької землі. Пропонує ться розпрода -
вати особливо цінні землі, скасувати заборону на продаж сільськогосподарської 
землі іноземцям , що було передбач ено цим кодекс ом. Вони також хочуть ска -
сувати заборону на зняття верхнього (родюч ого) шару земель і по всьому тексту 
Земельно го кодексу України в словосполученні «родючі землі України » виклю -
чити слово «Україн и». Ось їх мета збору під час локдауну.   
Вони тут жують собі гумки, роблять селфі, нормально спілкуються одн е 
з одним і їм глибоко «пофіг » на те , що дієть ся з Україною, із землею, з усіма 
іншими питаннями.  
І друге . Вони  хочуть протягнути законопроект про електронні аукціони  
щодо продажу землі , до яких достукатися нашим селянам буде неможливо.  
Обидва  ці закон опроекти  – проти України, проти національних інтерес ів, 
на користь лобіст ів, які вже бачать свої трильйони, зароблені на українській 
сільськогосподарській землі.  
Тому з цим залом говорити немає ніякого сенсу. Я заявляю, що партія 
«Батьківщина » виходить за межі цього залу. Ми оголошуємо всеукраїнський 
рефере ндум з питан ня заборони продажу сільськогосподарсько ї землі і будемо 
звертатися до народу. Бо в цьому залі робота йде проти народу і проти України.  
Усі – на референдум ! Захистимо Україну! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов.  
Геращенко Ірина Володимирівн а. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні українці ! Безумовно, сього дні кожного турбує ано -
мальне скупчення російських окупаційних військ побл изу українських кордонів. 
Що це:  брязкання зброєю чи реальна загроза повторного вторгнення Російської 
Федерації і просування вглиб України?  Очевидно, це запитання потребує серйоз -
ної відповіді  від українського суспільства, єдності – від нас усіх, посилення 
української армії, дипломатії , серйозної інформаційної політики і правди.  
Два роки тому Зеленський пообіцяв суспільству легкий рецепт миру : 
просто перестать стрелять  и встретиться где-то посредине . А представники його 11 команд и сказал и, що головне – усунути від влади тих, хто зар обляє на війні, 
і буде мир в усьому світі. 
Сьогодні ми бачимо, що , дійсно , війська відвели, але тільки українську 
армію. Слава Богу, ще не в середину України. Ми бачимо, що перестали стрі -
ляти, тому що й досі діє заборона. І дуже важливо, щоб нарешті Зеленський 
і його  команда визнали правду, що вони брехали , оббріхували і продовжують , на 
жаль, це робити.  
Після Катару Зеленський доїхав до Донбасу. Ми це вітаємо. Але, насправ -
ді, важливі не тільки вояжі в армію. Він закликав політиків їздити в армію , а там 
і досі військовослужбовці Збройн их Сил України  гірко  сміються з передвибор -
чого піар -туру представників партії «Слуг а народу », які приїхали в ар мію, але 
після то го прийняли бюджет, в якому під вищили  заробітну плат у працівникам 
Державного бюро розслідувань , Міністерств а внутрішніх справ  України , всіх ка-
рально -репресивни х орган ів, крім Збройних Сил України.  
Ми закликаємо вас, колеги, негайно переглянути бюджет на ц ей рік. 
Українська армія – сильна, але вона має бути мотивована. Вимаг аємо п овернути 
контрснайперські групи, безпілотники, артилерію та міномети, щоб посилити 
наші позиції.  
Стосовно д ипломаті ї. Легковажні заяви Зеленського про те, що він про -
веде окремі пе реговор и з кожним учасником Нормандського формату, по суті, 
зруйнували цей формат . Нам потрібно негайно його відновити, посили ти санкції 
проти Російської Федерації , зокрема  Путіна і його команди.  
Нині так само надзвичайно важливо повернутися до іде ї нашої політичної 
команди  – «дорожн ьої карти Мінська », де важлив им є безпековий блок . 
Стосовно  теми миротворців. Президент Порошенко свого часу провів 
пере говор и з Генеральним секретарем  ООН Гутерр ішем про технічну місію на 
Донбасі щодо миротворців. Терміново пот рібно повернутис я до цієї ідеї.  
Звичайно, стосовно НАТО. Шкода, що Зеленський в 2019 році відмовився 
поїхати на саміт НАТО в Лондоні і просити План дій щодо членства , це потріб -
но робити. НАТО – це принципи, зокрема,  демократичні вибори , вакцинація без 
корупції і чесно.  
І стосовно  інформаційн ої політик и. Тут дуже потрібна правда, а не фейки, 
які, на жаль, команда Зеленського за бюджетні гроші продовжує поширюв ати на 
держав ному…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили виступи від депутат ських фракцій та груп .  
 
––––––––––––––  
 12 Переходимо до розгляду законопроекту № 2194  у повторному другому 
читанні.  Ми зупинилися …  
Поправка  1050 . Народний депутат Дубіль. Не наполягає.  
Поправка  1053 . Народна депутатка Плачкова. Не наполягає.  
Поправка  1054. Плачкова. Не наполягає.  
Поправка  1056 . Волошин.  Не наполягає  (Шум у залі) .  
Там Кириленко Іван Григорович був. Ну , я не можу за всіма співавто -
рами… Я подивився, Іван Григорович… (Шум у з алі). Зараз, секундочку.  
Поправка  1051 . Кириленко Іван Григорович або Івченко. Хто буде  висту -
пати ? Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановний головуючий, про шу вас по черзі  назива ти всі поправ -
ки. У нас 1200  сторінок поправок , ми навіть не завжди встигаємо перегорнути  
сторінки , щоб подивитися на поправки. То му всі поправки, які відхилен о, будь 
ласка , називайте по черзі , а народний д епутат або брати ме слово , або н і. Так 
буде правильно. Це перше.  
Друге. Хочу вам нагадати, що ми, як і  минулого року , під час пандемії  та 
локдауну  знову з вами збираємося і продаємо  українську землю. Тоді ви прий -
няли закон про ринок  землі , який набирає чинності  з 1 липня цього року. Ни ні 
фермери, аграрії, сільськогосподарські товаровиробники не готові, вони звер -
таються до народних депутатів , до Верховної Ради  України,  з проханням відтер -
мінувати набрання чинності цим закон ом.  
Колеги, ми з вами робимо непоправ ну помилку, коли не слухаємо аграрні 
асоціації і сіль сько госп одарських товаровиробників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1051 народн их 
депутат ів Кирилен ка та Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1059 . Красов. Не наполягає.  
Поправка  1060 . Дубнов. Не наполягає.  
Поправка  1061 . Дубнов. Не наполягає.  
Поправка  1062 . Ковал ьов. Наполягаєте? Народний депутат Ковальов.  Будь 
ласка . 
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ № 186, Херсонська область,  політична партія «Слуга на роду») . Шановні 13 колеги ! Хочу повернутися до цього законопроекту, № 2194, а саме стосовно  
переважного права. У нас було два тижні , я зустрічався з аграріями, які уважно 
читали цей законопроект, і хочу зауважити на  їх негативн ому ставленн і саме до 
цієї норми , до того, що ми д уже зарегулюємо правовідносини в земельній сфері.  
Є дуже хороша норма в Земельному кодексі України. Це стаття  1481, якою 
вже гарантує ться аграріям продовження договорів оренди.  
Прошу  поставити цю поправку на підтвердження  і проголосува ти «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не на підтвердження, а ви все -таки мали на увазі на 
врахування, бо поправку  відхиле но. Так? Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1062 народного депутата Ковальова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосуват и. 
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1064 . Ковальов. Не наполягаєте. Дякую.  
Поправка  1065 . Теж не наполягаєте.  
Поправка  1071 . Чорноморов. Не наполягаєте. Наполягаєте? Народний 
депутат Чорноморов.  Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Шановні колеги ! Дивіться , наразі в Україні ситуа -
ція така. Під патронатом Президента України землі були передані громадам, це 
акти прийому -передачі . Насамперед приїхали г олови об’єднаних територіальних 
громад,  підписали ці акти прийому -передачі та прийняли землю в комунальну 
власність . Але в нас виникла  юридична колізія, яку без прийняття такого закону 
ми вирішити н е можемо , а саме: згідно зі статтею  125 Земельного кодексу 
України, якщо право на землю не зареєструвати, то вона не належати ме громаді. 
Прийнявши  такий  закон , ми повн істю уможлив имо автоматичн ий пере хід цих 
земель у комунальну власність громад після акт а прийому -передачі.  
Шановні колеги, прошу припинити «поправковий спам » і нарешті зробити 
правильне дійство для України  – передати землі громадам.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.   
Наполягаєте на голосуванні ваш ої поправк и? Не наполягаєте . Дякую вам.  
Поправка  1073 . Фріс. Не наполягає.  
Поправка  1079 . Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! У цьому законо -
проекті є досить багато корупційних  норм. Тільки уявіть собі, міністр аграрної 
політики та продовольства України заявляє про 700  тисяч гектарів вкраденої 
землі . Зокрема, к олеги, лише  за минулий рік це 60  тисяч  гектарів, тобто  при 14 вашій владі , і 144 тисячі  гектарів  – у 2019 році. А я хочу на гадати, що ви 
безпосередньо прийшли в травні.  
Колеги, сотні  й тисячі гектарів землі виводяться через особисті селянські 
господарства в приватну власність поза мораторієм. Тому тут є корупційні 
поправки, і я наполягати му на тому, щоб ми з вами їх провал или. Колеги, це 
мільйонні оборудки у чиїхось руках. Навіщо вам протягувати цю корупцію 
в такий  закон?  
І наступне. Ми будемо звертатися, якщо  не побачимо підтримки залу, до 
громадян України і оголошувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається … Ой, Боже, перепрошую.  
Ставиться на голосування поправка  1079 народного депутата Івченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1080 . Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колег и, вас має вчити 
досвід європейських країн, у яких уже відбулася земельн а реформ а і давно 
запрацюва ли ринк и землі. Ви пам ’ятаєте Литву  та Латвію? Уже б агато земель 
скупили іноземці  через товариства з обмеженою відповідальністю, тобто ці 
землі  фактично пере кочували іноземцям, і ці угоди  купівлі -продажу не прослід -
ковуються.  
Колеги, нам важливо  зрозуміти , щоб наші фермери і сільсько госп одарські 
товаровиробники потім не були батраками та їм не довелося орендува ти 
українську землю безпосередньо у компаній, які  належати муть  іноземцям або 
підставним особам.  
Нагада ю вам, що на сьогодні і Саудівська Аравія вже купила великий 
холдинг, що має 270 тисяч гектарів  земель , і Сполучені Штати Америки пра -
цюють в Україні. Це прибл изно 4  мільйони гектарів землі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставиться на голосування поправк а 1080 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Заблоцький. Не наполягає.  
Салійчук. Не наполягає.  
Поправка  1096 . Бондарєв. Не наполягає ? Не наполягає. Дякую.  
Поправка  1099 . Пузійчук. Не наполягає? Наполягає. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків щина») . Руслане Ол ексійовичу, ще 
в мене є поправка  1091. Давайте розпочнемо з неї.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте , поправка  1091.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановні грома -
дяни України, нагадаю вам, що це вже другий проект закону із пакет а так званої 
земельної реформи. Перший закон бу ло прийнят о вночі з порушенням Регла -
менту  Верховної Ради України . За ініціативою фракції «Батьківщин а» Конститу -
ційний Суд України відкрив провадження , усі чекають його рішення. Ми пле -
каємо дуже велику надію  на те , що цей ганебний закон буде скасован о. 
Ви сьогодні продовжуєте, незважаючи  на провадження в Конституційному 
Суді  України,  порушення Конституції  України та  інших  законів, ганебну тради -
цію приймати антиконституційні, антинародні проекти  закон ів. 
Прошу пост авити мою поправку на  голосува ння. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1091 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1099. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановні коле -
ги, нині  майже вся країна перебуває  в червоній зоні, закривається малий бізнес, 
зростає безробіття, в Україні відсутні тести, ліжка переповнені.  
Скажіть, у вас на сьогодні немає інших проблем? Усі питання  в цій країні 
вирішили, крім того, що залишилося розпродати землю? Чому ви не зупините 
розгляд цього ганебного законопроекту і не почнете розглядати законопроекти, 
які спрямовані  на розвиток економіки, захист українських громадян, зокрема  
медичн ий захист, забезпечення медиків усім необхідним? Поясніть українським 
громадянам, що сьогодні відбуває ться, чиї інтереси ви тут зараз представляєте 
і захищаєте … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1099 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропо нує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1100 . Пузійчук. Будете наполягати? Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Колеги, я до вас 
звертаюся, почуйте опозицію! Практика показує, що  законодавчим спамом зай -
маєтеся ви, а не опоз иція. Опозиція захищає інтереси  держави, українських гро -
мадян. І те, що ви зараз приймаєте законопроект № 2194, який уже розглядається  16 українським парламентом у повторному другому читанні , до речі, його норми 
супереч ать нормам наступного законопроекту № 2195 … 
Відхиліть цей законопроект і проведіть комплексн е та ґрунтовн е опра -
цювання для того, щоб  розробити закон, норми якого будуть спрямован і на 
захист українських селян, українського фермерства, а не на розпро даж україн -
ської землі.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  1100 народного депутата Пузійчука. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1101 . Столар. Не наполягає.  
Поправка  1103 . Яцик. Не наполягає.  
Поправка  1104 . Німченко Василь Іванович. Не наполягає, так? Наполягає. 
Будь ласка, Васил ю Іванович у. Я просто не побачив вас за народним депутатом 
Мамкою.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Фракція  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги ! Зазначені про -
позиції с тосувалис я насамперед  того… Ви подивіться, вишикувалася шеренга 
суб’єктів на продаж землі: і держава, і місцеві органи влади. Проте нема є об’єд -
наних територіальних громад, якщо на те пішло. А вони також є суб ’єктом, але 
де вони? По-перше.  
По-друге . Коли ставиться питання щодо продажу землі, хотілося б все -
таки зрозумі ти, яка ж роль власника землі, чому він повинен запитувати орен -
даря щодо  прав а продаж у своєї  землі. Тому , виходячи саме з ц ього, ми і вносимо 
пропозиції, що недопустимим  є… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Васил ю Іванович у. 
Ставиться на голосування поправка  1104 народних депутатів Німченка  та 
Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  1105. Василь Іванович . Будь ласка.  
 
НІМЧ ЕНКО  В.І. Шановні колеги, продовж уючи  це питання… Та я теж 
позіхав би на вашому місці, доповідач у. Бачу, що ви так заінтересовані в тому, 
як ви продаєте землю , що вже заснули на трибун і. 17 Подивіться, у нас з’явилис я механізми продажу, електронна форма про -
дажу землі. Як же це буде співвідноситис я з тими суб ’єктами, які записані в цих 
статтях ?  
Шановні колеги, на сьогодні орендодавці , по суті , позбавлені  права участі  
в реалізації своїх прав на продаж земель і ви їх не знайдете серед  суб’єктів 
продаж у, от про що йде ться. Ми вважаємо, що нашу пропозицію необхідно 
застосувати  і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, обов ’язково , Васил ю Іванович у.  
Стави ться на голосування ваш а поправка  1105 . Комітет пропонує її від-
хилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 68. 
Ріше ння не прийнято.   
Поправка  1006 . Лукашев . Павленко, будь ласка, ви співавтор.   
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиц ійна платформа – За життя») . 
Шановний головуючий ! Шановні колеги! Моя поправка надзвичайно прост а. 
Я наполягаю , щоб у частині першій статті  131 Земельного кодексу України сло-
восполучення  «юридичні особи » було до повне но слово м «Україн и». На жаль, 
норм ами цього законопроект у, незважаючи  на всі запевнення влади, надається 
можливість купувати українську землю іноземним юридичним особам . Власне , 
ця поправка спрямована на те, щоб унеможливити  це.  
Крім  того, ми наполягаємо  на знятті з розгляду ц ього закон опроект у, на 
його відхил енні так само, як і попередн ього, який стосувався відкриття ринку 
сільськогосподарської землі. Пропонуємо в ідтермінувати  розгляд  до того часу , 
коли Україна вийде із соціально -економічної кризи, коли буде налагоджена вак -
цинаці я, протиді я пандемії, коли ми зрозуміємо, що українці багаті і зможуть на 
референдумі вислови ти свою позицію, тільки після цього ці закон опроект и 
мають право…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1106 народних 
депутатів Лукашева та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  1107 . Волошин. Будь ласка, Олег у Анатолійович у. 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського С оюзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя») . Дякую, пане Руслане. Шановні колеги ! Ми багато разів говорили 18 про те, і не тільки ми, в принципі, всі розумні люди це усвідомлю ють, що в  умо-
вах н езавершен ого конфлікту на Донбасі жоден український селянин, жод ен 
український аграрій не зможе отримати справедливу ціну на землю.  
У тій ситуаці ї, що зараз розгорта ється в безпековій сфері і на Донбасі, і за-
галом  на сході України, ми всі бачимо , це об ’єктивні факти, що почався відтік 
інвестицій з України. Ми розуміємо, що в умовах так званої в оєнн ої тривоги 
розмови про запуск ринку землі здаються  просто ідіотичними. Абсолютно всім 
сьогодні зрозуміло, що поки не розв ’язано конфлікт на Донбасі, поки не вре -
гульован о стосунк и з нашим східним сусідом, ми не зможемо проводити тут 
серйозні економічні процеси . Це стосується , зокрема,  і продажу землі. Відтак 
вважаємо запуск ринку землі в цих умовах абсолютно недоречни м. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосув ання поправку  1107 народн их депутат ів Волошина та 
Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1108 . Народн ий депутат Колтунович. Будь ласка, 
Олександр е Сергійович у. Загород ній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія « Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Політична партія «Опозиційна платформа – За життя ». Я наполягаю, щоб у час-
тині першій статті  131 Земельного кодексу України словосполучення  «юридичні 
особи » було доповнено словом «України », як пропонується  у моїй поправці . 
Це перше.  
Друге. Микол о Тарасович у, у мене до вас є одне запитання і ваша від -
повідь на нього  дуже важлива для українського народу. Скажіть, будь ласка, 
прийнят тя Закон у України «П ро внесення змін до деяких законодавчих акті в 
України щодо умов обігу земель сільськогосподарського призначення » (проект 
№ 2178 -10) і закон опроект № 2194 , який ми зараз розглядаємо в сесійн ому 
залі, – це є порушенням Конс титуції України, зокрема статей  5, 13, 14? Ваша 
відповідь , вважаю, є надзвичайн о важлив ою, її має почути весь український 
народ.  
Дякую.  А поправку прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Так і роблю .  
Ставлю на голосування поправку  1108 народн их депутат ів Колтуновича  та 
Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  19 Наступна поправка  1109. Шуфрич, Кива. Хто буде  виступати ? Нестор е 
Іванович у, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую. Шановний головуючий ! 
Шановні колеги! Прошу залишити чинну редакцію статті. Ц я позиція відобра -
жена в чинно му кодекс і, принаймні там говориться про українських громадян, 
украї нськ их юридичних осіб  і не ви ключа ється слово «Україн и». 
Розумію, що є бажання роздерибанити Україну як державу і не залишити 
від неї навіть назви. Але все -таки наполягаю на тому, щоб відповідні поправки 
були відхил ені та залишилася чинна норма , якою відст оюються  права наших 
громадян. Ще раз підкреслю ю, Земельний кодекс  України було прийнят о в над -
складних умовах саме  з метою захист у інтерес ів землевласників.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставл ю на голосування  поправку  1109. Комітет  пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1111 . Плачков а. Не наполягає.  
Наступна поправка  1120 . Народний депутат Івченко. Будь ласка, Вадим е 
Євгенович у. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Ви пропустили мо ї поправк и 1115 і 1116.  
Шановні колеги … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я пропустив, бо їх врахован о, якщо ви не проти.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, я хотів  би, щоб ми з вами замислилися 
над тим, для кого ми відкриваємо ринок сільськогосподарських земель. Ми 
маємо таким закон ом чітко перед бачити захист національних інтересів і захист 
національного товаровиробника.  
Колеги, нагад ую, якщо ми приймемо цей законопроект, то  на ризик  
наражатимуться  органіки. Вони , можна сказати, вклали сотні мільйонів доларів 
у свої землі, сертифікували свої земе льні наділи,  а зараз ми  у цьому  проект і 
закон у не надаємо їм пріоритетн ого прав а купівлі землі.  
Колеги, ми не надаємо  у цьому  проект і закон у пріоритетн ого прав а купівлі 
землі тваринникам, і теж під загроз ою опиниться ця галузь.  
Давайте ми десять разів поду маємо, перш ніж будемо приймати такі анти -
конституційні закони.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1120 народн их 
депутат ів Івченка та Мейдича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1121. Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги ! Однією з передвиборчих обіцянок було 
проведення опитування або референдумів для того, щоб порадитися з україн -
цями . Навіщо зараз  робити те, що не записано у вашій пере двиборчій програмі ? 
Сьогодні  поста ють запитання: кому належати ме українська земля і як буде  
розвиватися аграрний сектор? Невже ви не хочете провести референдум, щоб 
українці врешті -решт відповіли на запитання:  чи хочуть вони продавати україн -
ську землю, чи  хочуть вони, щоб цю землю купували іноземці , латифундисти 
і великі олігархи ? 
Колеги, цей закон опроект  – це виключн о перемога  грошей: хто більше 
заплатить , той і купувати ме українські землі. Тут нема є фермера, нема є дрібного 
сільсько господарського товарови робника , нема є сімейного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1121  народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1124. Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка . 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, пане Руслане.  Я дуже ціную те, що пан Руслан 
як юрист знає, що демократія – це диктатура процедури , шанує в цьому сенсі 
права опозиції на висвітлення  поправок та не маніпулює тим, що це як есь від -
верте зловживання. На жаль, деякі ваш і колеги, також юристи, чомусь у  цьому 
побачили зловживання правом.  
Тепер щодо законопроекту, який  ми розглядаємо. Я переконаний, що за 
нинішніх умов усі, хто зараз  перебува є в цьому залі, можуть обговорити що 
завгодно, бо всі бачать, що передусім хвилю є нашу державу – це і безпекова 
ситуація, і абсолютно критична ситуація в економіці, зокрема  з бюджетом  
і недоотриманням дохідної частини. За цих умов запускати якусь масштабну 
реформу, що спрямована на істотні зміни стосовн о власності величезних обсягів 
національних ресурсів, є не просто злочинним, а є дурним. Ми  не можемо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1124 народн их 
депутат ів Волошина та Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнят о. 21 Поправка  1125 . Народн і депутат и Колтунович  і Загородній. Хто буде  
виступати ? Будь ласка, Олександр е Сергійович у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний головуючий.  Насамперед  
я хотів би звернути увагу, що ми паралізували ті стратегічні пріоритети про -
вадження земельної політики, що було в кількох законопроектах . Ми здійснили 
відповідні розрахунки  і побачили, що в нас, наприклад, на сьогодні частка у ва-
ловому внутрішньому продукті становить 9,3  відсотк а; при розрахунку  ВВП 
виробничим методом цей показник  буде знижуватис я, тобто буде знижуватис я 
індекс сільськогосподарської продукції , відбудеться посилення сировинної спря -
мованості національної економіки, якщо ми говоримо про виробництво харчо -
вих продуктів, експорт сировини, зернових і так далі.  
Саме тому  в подібних  проектах закон ів, я зараз скажу загалом , як концепт, 
а потім ми обговори мо поправки, б уло б важливо передбачати відповідні запо -
біжни ки, які б унеможливлювали  або зменшували  сировинний експорт , сприяли 
експорту переробної продукції, готової хар чової продукції  тощо . Але це … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1125 народних депу -
татів Колтуновича та Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1128. Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Уся країна 
перебуває в локдауні, підприємства закриті, наші підприємці зазнають  збитк ів 
у зв’язку із закриттям  підприємств . Люди не можуть збиратися. А сьогодні на 
засіданн я Верховн ої Ради України , порушуючи фактично всі норми  і рекомен -
дації Міністерства охорони здоров ’я України , зібрал ося 450 народних депутатів 
для того, щоб протягнути проект з акон у щодо дерегуляції у сфері земельних 
відносин . 
У закон опроекті  говорить ся про продаж землі і про тих, хто цю землю  
купувати ме. На жаль, закон опроектом  не передбачається , чи будуть цю землю 
купувати все -таки фермери, маленькі фермерські господарства, сімейні фер -
мерські господарства. У ньому зазначається , що цю землю купувати муть ті,  
в кого безпосередньо є гроші.  
Колеги, ми не можемо дозволити, щоб нашу українську землю моно -
польно скуповували … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1128 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати . 
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  22 Наступна поправка  1129 . Народний депутат Івченко. Будь ласка, Вадим е 
Євгенович у. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, цей закон опроект напханий  колосальн ими коруп -
ційними оборудками. Я говорити му про ці поправки і просити му поставити їх на 
підтвердження.  
Ну не можуть сьогодні, колеги, органи місцевого самоврядування пого -
джувати сотні тисяч наказів корупційних керівників Держ авної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастр у. Вам відкрили дані і міністр аграрної 
політики та продовольства України  сказав  про те, що сотні тисяч гектарів землі 
виведено з державної в приватну власність. Фактично країна пограбована. І мі-
ністр не хоче погоджувати відповідні накази. Що ж відбувається? Ви корупцій -
ними поправками до цього закон опроек ту пропонуєте, щоб сотні тисяч людей 
прийшли до мерів і голів об ’єднаних територіальних громад.  
Колеги, тут закладена колосальна корупція з якою потрібно боротися. 
Давайте ми з вами будемо провалювати ці поправки. Я назву їх трохи пізніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1129 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1142 . Власенко. Будете наполягати? Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Коли нема є що гово -
рити, представники монобільшості говорять про законодавчий спам. Я хочу 
сказати, що сам законопроект № 2194 є класичним законодавчим спамом, тому 
що він не має нічого спільного з інтересами українських громадян. Ним захи-
щаються  іноземці, їм надаються  додаткові можливості. Ним  захища ються  іно-
земні юридичні особи, їм надаються  додаткові можливості. Законопроектом  
руйну ється контроль держави за стратегічн им запас ом земель сільськогосподар -
ського призначення. Повторюю, законопроект  не має нічого спільного з інте -
ресами народу.  
Водночас , перед тим як цей законопроект приймати , ніхто не запитав 
українських громадян, чи хочуть вони саме такий  так званий ринок землі, коли 
все, по суті, буде передаватися великим корпораціям і банкам на земельних 
публічних торгах.  
Прошу підтримати мою поправку, а законопроект в цілому не під -
тримувати.  
Сергій Власенко, фракція «Батьківщина ».  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1142 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1143. Влас енко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  Позиція фракції «Батьків -
щина » з питан ня відкриття ринку сільськогосподарських земель така. Ми за те, 
щоб насамперед  запитати українських громадян, чи хочуть вони відкриття так 
званого ринку сільсько господарських земель, який насправді ринком не є. 
Це по-перше.  
По-друге . Навіть якщо українські громадяни скажу ть, що так, такий ринок 
потрібен, його  необхід но вибудовува ти за такими принципами, щоб першочер -
гове право на використання земель сільськогоспод арського призначення мали 
українські фермери на праві оренди.  А у разі, якщо власники земельних паїв 
захочуть їх продати, то викупити їх за ринковою ціною зобов’язана була б 
Українська держава. Оце позиція фракції «Батьківщин а».  
Тому ми за те, щоб земля п ередавалася в оренду всім суб ’єктам господа -
рювання, які мають право вести господар ство на українській сільськогосподар -
ській землі, але насамперед  українським фермерам. Про це моя поправка  1143. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1143 народног о 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
А про яку поправку ви говорите ? Перепрошую.  
Поправка  1141 . Бондарєв. Перепрошую.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Хочу нагадати шановним народним обранцям  
і урядовцям, що над нами  нависла  колосальн а загроз а. Сьогодні російський агре -
сор концентрує війська вже не на кордоні  з Україною, а фактично на українській 
території. І ви вважаєте, що інвестори стануть у чергу для того, щоб сюди 
інвестувати? Ні. Тільки спекулятивний капіт ал.  
Нині в  українського аграрія нема є грошей, щоб купувати землю. На с ього-
дні дуже погані умови для того, щоб відкривати ринок землі.  
Фракція «Батьківщина » вимагає проведення референдуму, на якому 
потрібно запитати в українського народу : чи хоче він про давати українську 24 землю , чи це небезпечно саме зараз  і чи вигідно це для нього ? Тому, спочатку 
проведення референдум у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1141 народного 
депутата Бондарєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1148 . Шустер… Ой, Боже… (Сміх у залі) . Шуфрич 
Нестор Іванович . Я перепрошую. Нестор е Іванович у, перепрошую.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, ідеться про те, щоб ми не нада -
вали переваг и під ча с проведення земельних торгів. Вважаю, якщо вже колись 
стане питання продажу землі, всі, хто буде брати участь у торгах, повинні мати 
рівні можливості і ціна має підвищуватися  незалежно від того, хто буде прода -
вати – держава чи приватний власник. Безумовн о, виникає запитання. Всі чека -
ють, що питання продажу землі буде розглянуто на референдумі. Знаю, що вже 
навіть почався збір підписів для організації та проведення референдуму. Ска-
жіть, будь ласка, невже Президенту України «слабо» скористатися своїм конс ти-
туційним правом і самому ініціювати проведення референдум у, щоб люди не 
мучилис я і не збирали 3  мільйони підписів чи йому  страшно запитати думку 
людей?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  1148 народн их депута тів Шуфрич а та 
Киви. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1151 . Лукашев. Павленко, так? Будете наполягати? Будь ласка, 
Юрію Олекс ійовичу.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановні коле ги! Моя по-
правка стосується необхідності зміни абзацу другого  частини другої статті  135 
Земельного кодексу України . Пропону ю абзац другий після слів «Організатор 
земельних торгів з продажу земельної ділянки » доповнити  слова ми та знаками 
«яка включена до п ереліку земельних ділянок державної та комунальної влас -
ності або прав на них на земельних торгах, яка виставляється на земельні торги ».  
Власне, головна  позиція, з якою ми виступаємо і яку послідовно від -
стоюємо у кожн ій поправ ці, – це захист інтерес ів українських громадян, уне-
можливлення  продаж у землі іноземним громадянам, великим транснаціональ -
ним компаніям, які повністю знищили б українське с елянство, українського 
фермера.  25 Ми також наполягаємо, що б подібні законопроекти розгляда лися в залі 
Верховної Р ади України лише після проведення всеукраїнського референдуму, 
як того … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1151 народних 
депутатів Лукашева та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не при йнято.  
Поправка  1153.  Ковальов . Не наполягаєте. Наполягаєте?  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Шановний головуючий, я наполягати му саме на шести 
поправках  з 1153  по 1158 .  
Стосовно поправки  1153. Хочу зазначити , що  з цієї високої трибуни нам 
теж розповідали, що ставка пода тку на додану вартість у розмірі 14 відсотків 
є благом для виробників і переробників. Але життя показало  інше , за три місяці 
ми побачили повну зупинку виробництва. Така ж ситуація буде в нас із законо -
проектом № 2194, особливо в частині переважного права к упівлі земель сіль -
ськогосподарського призначення.   
Що буде? Ми знову переглядати мемо,  після прийняття такого закону, 
якщо , звісно,  його  буде прийнят о в стінах парламенту , це переважне право.  
Хочу ще раз закликати народних депутатів досконало вивчити це п итання 
і прийняти для себе певне рішення – голосувати за законопроект  чи ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка, я можу поставити… Шановні 
колеги, я не бачу народного депутата. Відійдіть з проходів, будь ласка. Я можу 
поставити всі ці поправк и підря д, так, без слова, правильно? Давайте поставимо 
ці поправк и підряд  на голосування , а там ще у вас будуть інші поправки. Потім 
ще дам 1 хвилину, і поставимо.  
Ставиться на голосування поправка  1153 Ковальова. Комітет пропонує її 
відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Далі для виступу щодо поправок з 1154 по 1158 я вам даю 1 хвилину 
і ставлю їх підряд  на голосування . Так? 
Ковальов. Будь ласка . 
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Хочу також звернутися до Комітету з питань аграрно ї та 
земельної  політики . Наразі  ми в цьому залі розглядаємо законопроект № 2194. 
А  чому ми не розглядаємо законопроект про приватизацію державних під -
приємств , які по факту є корупційною гідрою? У моєму окрузі на державному 
підприємстві  «Дослідне господарство «Великі К лини » працівники чекають ухва -
лення цього законопроект у. Його  вже прийня то в першому читанні. Чому зараз 26 зал не розглядає  цей законопроект у друг ому читанн і? Якщо мож на, голов о 
комітету , будь ласка, дайте відповідь.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз  я поставл ю поправки підряд  на голосування, 
а голова комітету потім дасть  відповідь , тому що він може озвучити тільки офі -
ційну позицію комітету. Чи ви хочете відповісти?  
Позиція комітету.  Будь ласка . 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань  
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановний колег о, ваш ими по-
правк ами, якщо я не помиляюс я, зміню ється  розмір гарантійного внеску . Їх від-
хилен о. До речі,  незрозуміло, чому  ви п ’ятьма різними поправками пропонуєте 
різні розміри гарантійн ого внеск у до однієї і т ієї самої статті.  
А щодо закон опроекту , про який ви сказали , то він готується  комітет ом до 
друго го читанн я, після цього його розглядатиме зал. Зараз ми обговорюємо 
законопроект № 2194.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Микол о Тарасович у, ми знаємо, що зараз 
розгляд ається  законопроект № 2194. М и ще не втратили нитку логіки в  наших 
засіданнях.  
Ставиться на голосування поправка  1154 народного депутата Ковальова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  1155 народного депутата Ковальова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голо сування поправка  1156 народного депутата Ковальова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  1157 народного депутата Ковальова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу ви значатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.   
Ставиться на голосування наступна поправка  1158 народного депутата 
Ковальова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.   
На решті поправок з математи ки ви не наполягаєте, правильно я розумію? 
Дякую.  27 Наступна поправка  1188. Народний депутат Волошин Олег Анатолійович . 
Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги ! Перед тим як поставити поправку на 
голосування, я хотів би звернути увагу на ситуацію, щ о нині  виникла  в україн -
ському фінансовому секторі. Скажу про це дуже коротко.  
Очевидно, що за теперішніх  умов  для того, щоб наші  фермерські госпо -
дарства могли , дійсно, придбати великі земельні ділянки, а йде ться про запуск 
ринку землі вже цього року, вон и повинні мати доступ до дешевих кредитів, 
чого  зовсім не проглядається під час  нинішн ьої фінансов ої ситуації. Зрозуміло , 
що на сьогодні дешеві кредити можуть бути надані лише іноземними банками.  
Крім  того, ми, і про це вже багато говор илося, в самому прое кті закон у про 
ринок землі не заклали запобіжників . Якщо земля береться як застава банками, 
то потім, коли  кредитор не розрахувався і цю заставу банк забрав, уже банк як 
третя особа не може перепродавати цю землю іноземним юридичним особам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  1188 народн их депутат ів Волошина та 
Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1202. Шуфрич Нестор Іванович і Кива Ілля Володи -
миров ич. Хто буде  виступати ? Ви, Нестор е Іванович у? Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ми п росимо залишити 
чинну редакцію, але не можу не звернути увагу на таке.  
Сьогодні ми зберемося на позачергов е пленарне засідання , яке скликається 
на вимо гу опозиції . Ми, безумовно, візьмемо участь у ньому,  будемо боротися за 
зниження тарифів і повернення пільг ового  тариф у на електроенергію для наших 
громадян.  
А от наступн е позачергов е пленарне засідання , яке ініцію вали  «слуги », 
має дуже цікавий порядок де нний. Пропонується розглянути проект  Закон у 
«Про внесення змін до Закону України «Про Статут гарнізонної та вартової 
служб Збройних Сил України » (увага !) щодо військового поховального 
ритуалу » (№ 4636 -1).  
Скажіть, будь ласка, за нинішніх умов це найголовн іше – як ховати …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1202 народн их 
депутат ів Шуфрича та Киви. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  1206. Народний депутат Івченко . Будь ласка.  28 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Я хочу ще раз 
сказати, що ті люди, які розробля ли Земельний кодекс України (Новаковський, 
Третяк) , хотіли єдиного – захистити товаровиробника і українську землю.  
На сьогодні ми не захищені ц им проектом  закон у. Фермери не зможуть 
купувати землю, оскільки не  мають грошей, більш ість із них  закредитовані, бо 
взяли кредити для посівної.  Нині всі фермерські асоціації вимагають перенести 
початок земельної реформи, як ви кажете, а я скажу – ринку землі.  
Колеги, повірте, ми не маємо з аподія ти лих а, ми маємо зробити так, щоб 
український товаровиробник спокійно міг купувати землю і розпоряджатися 
нею, а не «бабло », вибачте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1206 народн их 
депутат ів Івченка та Мейд ича. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1207. Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ви запитаєте, чому ми так завзят о висту -
паємо щодо  поправ ок? А тому , що всі поправки, які подал и представники  фрак -
ції «Батьківщина », здебільшо го відхилені, щодо них  переважно не було обгово -
рення на засіданні комітет у. Ми хочемо , щоб саме ви, колеги, почули про що ми 
говоримо і що захищаємо.   
Ми говоримо  про особлив о цінні землі і про те, що в нас багато земель, які 
не внесен і до кадастр у, а цим законо проекто м пропонує ться визнати їх безхазяй -
ними і дерибанити у приватну власність. Колеги, ми говоримо про корупційні 
речі, які на сьогодні є в цьому закон опроект і. Зокрема, мільйони «хотєлок »… 
Оті люди, які з 2014 року грабували українців щодо землі, ці «хотєлки » сюди 
і вписали. Тому, колеги, нам з вами варто задуматися, що в цьому закон опроект і 
є і як ми захистимо українську … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправ ка 1207 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1208 . Лукашев  чи Павленко ? Павленко . Будь ласка, 
Юрію Олексійович у. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Моя поправ -
ка стосується статті  136 Земельного кодексу України . Я пропону ю виключити  
з цієї статті частин у 2-1. Ця принципова поправка спрямована, як і більшість по-
правок, які внесені представниками нашої фракції, на те, щоб захистити украї н-
ську землю, право українського селянина, українського громадянина розпо -
ряджатися своєю землею.  29 За нинішніх умов, коли децентралізація проводиться  недолуго , зокрема 
поділ на об’єднані територіальні громади , коли проведен о зміну районування 
без відповідни х повноважень і функцій районів, коли, на жаль, організа ційна 
і методична спроможність більшості міністерств є надзвичайно слабкою, про -
водити такого роду земельні зміни, зміни в країні , на мій погляд, злочинно.  
Тому  ми… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосуван ня поправка  1208. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1210. Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , пане головуючий.  Позиція фракції «Батьків -
щина » щодо земельного закон опроект у така. Ми вважаємо, що насамперед  необ -
хідно провести референдум і відповідно до стат ей 13 і 14 Конституції Україн и 
запитати у власника – українського народу : в який спосіб, в якій формі він хоче 
розпоряджатися своєю власністю ? Якщо український народ відповість , що він як 
власник хоч е розпоряджатися українською землею, тоді треба прийняти закон, 
яким представникам українського народу, українському фермерству , буде забез -
печено переважне право користування землею сільськогосподарськ ого призна -
чення у вигляді оренди , а у разі, якщо вони захочуть продати паї, держава 
зобов ’язана буде викупити ці паї за ринковою ціною.  
Саме за такою ідеологі єю розроблені  всі наші поправки, зокрема  і поправ -
ка 1210, яку я прошу підтримати, а законопроек т пропоную  не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1210 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1211 . Власенко. Не наполягає, я  зрозумів.  
Поправка  1212 . Плачкова. Не наполягає.  
Поправка  1217. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Ми продовжуємо наполягати на 
своїх поправках. Наше послідовне завдання – захист  українських громадян і уне-
можливлення  прода жу земл і інозе мцям, щоб наступн і поколін ня відчува ли себе 
українськими громадянами, господарями на цій землі. Власне, ця поправка так 
само спрямована  на це.  
Ще раз на голошу ємо на тому, що законопроекти, які стосуються ринку 
землі, продажу землі, мають розглядатися лише  після того, як український народ 
скаже своє слово – він за чи проти – на всеукраїнськ ому референдум і. 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1217 народних 
депутатів Лукашева  та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосува ти.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1219. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Аналізуючи як сьогодні працю ють 
центральна і місцеві влади, ми можемо говорити про певну  інституційн у слаб -
кість Української держави, про хао с в прийнятті управлінських рішен ь.  
Досі  остаточно не сформован о профільне Міністерство агр арної політики 
та продовольства України . В умовах децентралізації, аналізуючи будь -який 
напрям державної політики, чи то захист прав дитини, чи то захист людей похи -
лого віку, чи , тим більше , питання, пов ’язані із зем лею, ми бачимо, що з точки 
зору державного управління, інформації, аналітики втрачена первинна ланка.  
Отже , всі рішення, які ухвалюються в центрі, зокрема й тут, у Верховній 
Раді України, не базуються ні  на спроможності їх реалізації  щодо  захисту грома -
дян, ні на чіткій картині ситуації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1219 народних 
депутатів Лукашева та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1227. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Перед тим як взагалі починати 
розгляд цього законопроекту, потрібно було чітко розмеж увати  повноважен ня, 
функці ї та завдан ня новостворених районів. Райони, як і зараз є… На жаль, 
повн істю не розумі ють, що вони роблять, для чого створені , які їх повноваження 
і можливості щодо захист у людей.  
Так само потрібно було чітко встановити і розмежувати функції об ’єдна -
них територіальн их громад , забезпеч ити повноцінн у робо ту міністерств а і орга -
нів влади , і лише тоді проводити якісь зміни. За тих умов, в яких зараз  
є центральні  та місцеві органи влади, реалізація такого закону, як і того, яки м 
відкриває ться ринок сільськогосподарських земель, призведе до серйозних пору -
шень  і протистоянь, а найголовн іше – втратить український народ.  
Тому прошу зняти  законопроект з розгляду . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте спочатку щодо поправ ки, якщо можна.  
Ставиться на голосування поправка  1227 народни х депутат ів Лукашев а та 
Павленк а. Комітет пропону є її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1230. Івченко . Будь ласка.  31 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановний головуючий, я ще раз 
хочу вам повтори ти, що ми збираємося під час локдауну, порушуючи  всі реко -
мендації Міністерства охорони здоров ’я України . Наголо шую , що ми показуємо 
приклад іншим  – можна збиратися. Адже  багато людей запитую ть: «Чому Вер -
ховна Рада України сьогодні може збиратися, а  ми не можемо заробляти собі 
копійки? ».  
Нагадую, рік тому , так само під час пандемії, локдауну , вночі протягу -
валися поправки до проекту закону про  ринок землі. Водночас  ви, пане голо -
вуючий, жодного разу не відпові ли на запитання:  коли саме ви плануєте про -
вести референдум щодо продажу землі ? Він потрібен д ля того, щоб запитати 
українців , як вони ставляться до цієї реформи, яку ви назвали земельною , а я на-
зиваю це тотальним розпродажем української землі, коли фермери нічого не 
отримають.  
Дайте відповідь  на запитання , будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки ви зве рнулися до мене, я вам скажу так.  Якщо 
ви відкриєте і прочитаєте вже підписаний Президентом України і опублікований 
Закон України «Про всеукраїнський референдум », то зможете побачити чітку 
процедуру  того, як проводиться референдум. І тільки на підставі та у спосіб, 
передбачений законом, може бути проведен о референдум, а не на підставі пал -
ких заяв у залі Верховної Ради України. Ми для того і приймаємо закони, щоб 
були порядок, підстави і можлив ості реалізації громадянам и України свого 
права на волевиявлення . Дякую.  
Я відповів , бо ви до мене звернулися. Я не коментую, ви до мене зверну -
лися і я реаліз ував своє право.  
Із задоволенням ставлю на голосування поправку  1230 народного депутата 
Івченка. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийня то.  
Наступна поправка  1231 . Народний депутат Івченко. Будь ласка, Вадиме 
Євгеновичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Щиро вам д якую, пане головуючий, за відповідь. Але 
нагад аю, що відповідно до  того закону Президент України теж має ви нятков е 
право своїм указом проголосити референдум. У передвиборчій  програмі канди -
дата на пост Президента України Володимира Зеленського  зазначено про наро -
довладдя через референдуми . Тому, будь ласка, давайте звернемося до Прези -
дента  України , щоб він своїм указом проголос ив референдум щодо пр одажу 
землі. Це перше.  
Друге. Партія «Батьківщина », звичайно, виконувати ме всі норми Закону 
України «П ро всеукраїнський референдум» , і ми подивимос я, чи легко буде про-
вести референдум. Хоча ми збираємо людей. Ми збирати мемо ініціативні групи 
і підписи. І  це буде друге питання , про яке представники парті ї «Батьківщина » 32 завжди говор ять, тобто  проведення за народною ініціативою референдум у щодо 
ринку землі. Але в Президента України зараз є шанс проголосити  такий рефе -
рендум своїм указом.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Вадим е Євгенович у, мені вам відповідати чи нема є 
потреби? Відповідати.  
Тоді, з вашого дозволу, я вам ще раз скажу. Якщо ви прочитаєте Закон 
України «П ро всеукраїнський референдум », ви побачите, що Президент України 
сам не має права своїм указом признача ти референдум, а тільки на підставі, 
у спосіб і в межах , передбачених законом : коли буде зібрано 3 мільйони підписів 
і передано рішення про підсумки збору підписів йому. Давайте хоч інколи чита -
ти закони, які приймає Верховна Рада  України , або принаймні  голосувати за такі 
закони, а не користуватися тим благом, що вже про голосували інші. Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 1231 народного депутата Івченка. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1234 . Народн і депутат и Лукашев  і Павленко. Хто буде  
виступати ? Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановні колеги! Ця поправка 
спрямована на те, щоб не дозволити продати українську землю за безцін ь, як 
того, мабуть, х очуть ініціатори цього законопроекту, або ж за прав ом багатшого 
чи сильнішого , тобто зробити все , запровади вши такі інструменти, щоб мінімі -
зувати можливості для українського громадянина, зокрема селянина  чи фермера , 
стати власником землі. Тому ця поправка  є важливою.  
Крім того, ми підтримуємо наших колег у тому, що згідно із Закон ом 
України  «Про всеукраїнський референдум », який підписан о, є достатньо можли -
востей і підстав саме в  Президента України ініціювати референдум, а далі реалі -
зувати його у відпові дний спосіб . І, на жаль, закон виписан о так, що в нього  
більше  можлив остей  здійснити це , ніж в інших. Політичні сили і громадяни 
досить відсторонені від цього процесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мені вам теж відповідати? .. Просто ви як людина, яка 
балотувалас я на посад у судді Конституційного Суду  України , подивіться , це ж 
у Конституції України так написано, розумієте. Це не ми придумали.  
Шановні колеги, із задоволенням ставлю  на голосування  поправк у 1234 
народних депутатів Лукашева та Павленка . Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  33 Наступна поправка  1239 . Колтунович  і Загородній. Хто буде  виступати ? 
Юрій Іванович  Загородній . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя ». Я наполягаю на врах уванні моєї 
поправк и. Суть її у тому, щоб  встановлювати «стартову ціну  продажу земельної 
ділянки, яка щодо земель державної та комунальної власності не може бути 
нижчою за експертну грошову оцінку земельно ї ділянки ».  
Прошу поставити по правк у на голосування  і підтримати її. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 1239 народних депутатів Колтуновича та 
Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1241 . Власенко. Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане голов уючий . Продовжуючи дискусію . 
Питання ж не в процедур і, а в політичній обіцянці Президента України радитис я 
із народом щодо всіх важли вих питан ь. І Президент  зобов ’язаний, виконуючи 
цю обіцянку, зробити все , що від нього залеж ить, для того, щоб згідно із зако -
ном відбувся референдум. Але Президент нічого не робить в цьому напрям і. Ось 
у чому політичне питання до Президента. Це по -перше.  
По-друге . Партія «Батьківщина » знає процедуру проведення референдуму. 
Саме про це говорили мої колеги. Ми проведемо референдум у повній відповід -
ності із законом і допоможемо українському народу. Ви кажете про благо, але 
Закон України «П ро всеукраїнський референдум » виписан о в такий спосіб, що 
звичайні громадяни без допомоги великих політичних партій не зможуть про -
вести те, що ви називаєте референдум ом. Тому це було не благо, а ваш черговий 
законодавчий спам.  
А мою поправочку прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Мені вам відповідати? Не треба. Тоді в приват -
ному  чаті, добре?  
Ставлю на голосування поправк у 1241. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1242 . Івченко.  34 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановний співголовуючий, ви 
дали відповідь на перше  запитання, а ле не відпові ли на друге: коли ви як моно -
більшість і Президент України скористаєтес я своїм правом та зверне теся до 
українського народу стосовн о проведення референдуму щодо ринку землі? Це 
важливе питання для кожного українця.  
Я хочу сказати, що за таки м закон ом, на жаль, буде вигравати той, хто має 
більше грошей, а не українськ і фермер и і українські товаровиро бники. Навіть 
об’єднані територіальні громади не виграють , оскільки те, що ви їм передаєте, 
вже давно в  оренді на десятки років. Громади не отримають права розпорядж а-
тися  цією землею, лише  через десятки років вони  матиму ть це право .  
Тому, будь ласка, дай те відповідь  на запитання : коли ви як влада скорис -
таєтес я своїм правом і безпосередньо звернетеся до народу стосовн о проведення 
референдуму щодо ринку землі?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1242 Івченка. Комітет  
її не підтрима в. Прошу в изначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  1243. Вадиме Євгеновичу, не наполягаєте? Наполя -
гаєте, бачу. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я також хочу нагадати, колеги, що Президент  України  
згідно із закон ом, який він  підписа в, може виступити безпосередньо ініціатором 
призначення всеукраїнського референдуму щодо внесення змін до розділ ів І, ІІІ 
і ХІІІ Конституції України . А це означає, що в и сьогодні маєте  можливість 
виступити ініціатором проведення всеукра їнського референдуму щодо ринку 
землі.  
Колеги, прошу не прийма ти закони , не порадивши сь із громадянами 
України. Ми – представники українців і саме українці мають сказати своє слово 
на всеукраїнському референдумі. Повірте,  це болюче питання для кожної гро -
мади, кожного фермера і кожного селянина. Продавці в нас усі. А хто ж ці 
покупці української землі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1243. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  1244. Івченко.  
 35 ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, ось дивіться, ця поправка про недопущення 
проведення торгів з емфітевзису. Навіщо проводити торги з емфітевзису, якщо 
ми, точніше,  ви запускаєте ринок землі? Якщо працює  ринок землі, є покупець , 
є продавець або є продаж прав оренди , навіщо ми знову плодимо можливість 
через емфітевзис забирати в українців право розпоряджатися українською 
землею?  
Багато схем створе но земельними , так сказати , латифундистами і мафіоз і 
для крадіжки української землі  чере з емфітевзис . Колеги , вони купували цю 
землю через емфітевзис. І повірте, це один із способів того, що ця земля  вже пе -
рекочувала безпосередньо до тих людей, хто заплатив гроші під час мораторію.  
Ось вам поправки, про які ми можемо багато говорити, зокрема  й ті 
корупційні, про які я говорити му далі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1244 народн их 
депутат ів Івченка та Мейдича. Комітет пропонує її відхилити. П рошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1245. Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, важливо, щоб закон ом давалися  право і можли -
вість маленьким фермерам, сімейним фермерськ им господарствам у пріоритеті 
купува ти свої наділи і не втрача ти бізнес. Важливо, щоб органіки  і тваринники 
не втрачали бізнес. Це стратегічно важливі напрями сільськогосподарського роз -
витку в Україні.  
Колеги, в цьому проекті закон у ми не надаємо таким людям переважного 
права. Якщо ви запитаєте, чи є, наприклад, у полтавсько го підприємства  «Агро -
екологі я», яке обробляє органічним землеробством 6,5  тисяч і гектарів землі, 
а сьогодні швейцарці дають за 1 гектар 10  тисяч євро, можливість купити за 
такою ціною господарство , яке вони обробляють, то вони вам скажуть , що  ні. 
І багато таких органічних виробництв нині не мають коштів, щоб…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1245. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу виз начатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  36 Поправк у не врахован о. 
Поправка  1250 . Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голов о. Позиція фракції «Батьківщина », 
яку я вже зазначав, така. Ми – за те, щоб об ’єктом продажу було лише право 
оренди зем ельної ділянки сільськогосподарського призначення. У разі, якщо 
власники паїв хочуть їх продати, то держава  повинна їх викуп овув ати за ринко -
вою ціною, забезпечивши цим власникам можливість реалізувати своє право 
власності. Одночасно , на нашу думку,  механі зм торгів з  емфітевзису на сьогодні 
є одним із найкорупційн іших, що дозволяє , по суті , набувати контроль над 
земельною ділянкою без її купівлі -продажу. Тому ми вважаємо, що це повинно 
бути виключено  із цього проекту закону.  
Ще раз, фракція «Батьківщина » – за те, щоб українською землею мали 
можливість опікуватис я передусім  українські фермери.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1250. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1253.  Німченко. Наполягаєте? Наполягає.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, ми з вами тихенько підходимо до 
електронних торгів. Ви можете сьогодні уявити нашого фермера, одноосібника, 
в далекому селі Кантакузівка і те, як він буде брати участь  у цих елек тронних 
торгах? Це насмішка над людьми. Ми що, не розуміємо, що вимагаємо в  проекті 
закон у з особистого електронного кабінету брати участь як суб ’єкт торгів? 
Чи зможе це з роби ти простий люд?  
Шановні колеги, що ж ми робимо? З якої ми вершини дивимося на лю дей? 
Я хотів би, щоб ми працювали для людей, а не над людьми. І тому я прошу  все-
таки прислуха тися і припи нити це знущання … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1253 Німченк а 
Васил я Іванович а. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати .  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1254 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я продовжую. Давайте припиняти знущання з людей. 
Шановні колеги, почитайте зміст . Шановні представники турборежимів, не 
знущайтес я з людей . Це по-перше.  
І по-друге . Я хотів би дове сти до вашого відома, що як суб ’єкт звернення 
до Конституційного Суду  України  ми поставили перед фактом, до речі, це  було 37 проігноровано Верховною Радою України і Президентом України, питання про-
дажу землі, яке вже вирішувалося на референдумі в 1991  році, коли  сказали, що 
не може бути предметом торгу земля. Народ 1 грудня 1991  року це вже сказав. 
Хто не послухався і не прислухався до цієї думки, т о це ми з вами, коли прий -
няли цей «знаменитий » закон. Тому ми звернулися до Конституційного Суду  
України , подан ня зараз на розгляді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1254 Німченк а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Торохтій. Не наполягає.  
Поправка  1259. Шуфрич Нестор Іванов ич. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Шановні колеги ! Безумовно, такі 
питання, які ми сьогодні обговорю ємо, бажано і потрібно розглядати після того, 
як народ визначиться на всеукраїнському референдумі. Враховуючи надскладні 
умови, в яких приймався Земельний  кодекс  України , ми просимо залишити 
чинну його редакцію.  
Ще раз повертаюся до ріше ння про скликання сьогодні двох позачергових 
пленарних засідань . Одн е – абсолютно зрозуміл о: будемо боротися за тарифи, за 
їх зменшення  і за повернення пільг.  
Скажіть, будь  ласка, яка необхідність збиратися на друг е позачергове 
засідання?  Щоб обговорювати ритуал поховання наших військовослужбовців? 
Це ви їх так надихаєте під час протистояння, яке є зараз? Це найголовніше – 
обговорити і покращити порядок організації та провед ення військового похо -
вального  ритуал у? Та совість у вас є? Замість того, щоб боротися за мир, щоб 
наші військовослужбовці були живими, ви вдосконалюєте п орядок  ритуалу 
поховання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1259. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Халімон. Не наполягає.  
Поправка  1265.  Лукашев . Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Ця поправка  
спрямована на посилення спроможності централь ної влади, взагалі державної 
влади в Україні, бо в тих умовах, в яких сьогодні існує Українська держава, 
є серйозний хаос в державному управлінні, є слабкість влади. Нормами такого  38 закону, якщо його , не дай Бо же, буде ухвален о в залі Верховної Ради  України , 
скористаються негідники . Вони  обмануть українських селян  і фермерів , яким 
навіть не буде до кого звернутися , щоб  їх захисти ли.  
Тому я наполягаю на цій поправці і закликаю всіх голосувати за відхи -
лення  цього закон опроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання поправк у 1265. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1266. Волошин . 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Прошу передати слово  Славицькій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Доброго дня, 
шановні колеги! Цією поправкою пропонується частину третю статті  137 
Земельного к одексу України залишити в чинній редакції , тобто з берег ти за 
центральн им орган ом виконавчої влади так е повноваження , як реалізація дер -
жавної політики у сфері земельних відносин.  
Користуючись нагодою, в контексті слів головуючого про те, що потрібно 
читат и проект и закон ів, зауважу, що, м ожливо, не в кожного  народного  депутата 
вистачить часу, щоб ознайомитися зі змістом всього проекту , підготовленого до 
повторного другого читання. Водночас  можна вивчи ти зауважен ня Головного 
юридичного управління А парату Вер ховної Ради  України , де на 30  сторінках 
розписано , що низка положень  законопроект у не відповідає  Конституції  Укра -
їни, не враховує правов і позиці ї Конституційного Суду  України  та практику 
Європейського суду з прав людини.  
Тому, на наше переконання, цей за конопроект  не мож на приймати , 
а поправку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1266. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Зараз 12 година . Оголошується перерва до 13  години . Будь ласка, не 
запізнюйтес я.  39 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. Будь 
ласка, займіть свої місця.  
Власенко. Не наполягає.  
Лукашев. Не наполягає.  
Волошин (Шум у залі) .  
Так Лукашев же є.  
Поправка  1274.  Павленко.  
 
ПАВ ЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Шановний пане Голово! Це н адзви -
чайно важлива , принципова  поправка. Прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1274. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 29. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  1276.  Волошин. Не наполягає. А, є. Наполягає.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Пане Голово, прошу поставити на голосування мою …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1276. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1277. Колтунович. Можемо голосувати?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово.  Звертаю 
увагу на те, що в попередньому  своєму виступі я вже говорив , що ми розра -
хували певні прогнозні показники щодо впливу так звано ї земельної реформи 
на національну економіку, структуру валового внутрішнього продукту, зміну 
обсягів у структурі експорту і так далі.  
Так от, стос овно  товарної структури експорту. У нас з а весь 2020 рік 
експорт продукції сільського господарства становив 45,1 відсотка або в грошо -
вому виразі 22  мільярди доларів. Це суттєва цифра. Але якщо ми візьмемо долю 
готових харчових продуктів, це тільки 6,8  відсотк а або 3,3  мільярда доларів. 
Згідно з нашими прогнозами ця цифра буде зменшуватися.  Натомість частка 
зерно вих, яка зараз с тановить  19,1 відсотка або в грошовому виразі 9,4  мільярда 
доларів , буде зростати. Це на підтвердження того, про що ми говорили, що буде 
збільшуватися відповідний сировинний перегин…  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1277. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  1294 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Це чергова 
поправка, положення якої спрямован о на те, щоб захистити інтереси українських 
селян, українських фермерів , не допустити, як, на жаль, пропонує ться в  цьому  
законопроект і, продажу землі іноземцям, а також створити всі умови для роз -
витку українськ ого села, українськ ого агропромислов ого комплекс у, які не 
мают ь бути  знищен і транснаціональними компаніями чи тими, хто вже сьогодні 
готується масово скупити українську землю і позбавити український народ 
майбутнього.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1294. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Плачкова. Не наполягає.  
Тимошенко.  
Поправка  1298 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Зараз  відбу -
вається розгляд поправок  до законопроекту . Протяг ом всього цього часу  до нас 
надходя ть численні дзвінки та звернення з населених пунктів України , із сіль-
ської місцевості. Люди говорять, що влада готується продати землю, позбавити 
їх засобів до  існування, але водночас  не здатна забезпечити їх ані тестами , бо 
можливості сьогодні зробити тест у сільській місцевості практично немає, ані 
провести вакцинаці ю, яка провалена. На жаль, ця організаційна нездатність 
влади показує, що реалізація норм такого закону згодом  може призвести до ще 
більш негативних наслідк ів для України.  
Тому ми вчергов е звертаємося: будь ласка, уряд е, влад о, зробіть усе 
можливе, щоб кожен … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1298. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 41 Поправка  1299. Славицька Антоніна Керимівна. Увімкн іть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Передайте , будь ласка , слово Олегу Волошину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Ми вкотре  при обго -
воренні цього законопроект у бачимо, що є намір запускати ринок землі в тій 
недосконалій формі, в якій відповідно розглядається законопроект, і саме в ці 
часові рамки. Тобто тоді, коли більшість українців думає про проблеми з поши -
ренням коронавірусу, що, зокрема, є наслідком провал у вакцинації з боку чин -
ного уряду, про колосальні тарифи, які так і не були знижені, а , навпаки, були 
підвищені  з 1 квітня . 
За цих умов, зрозуміло, що жодного розвитку фермерства від запуску 
ринку землі не буде . Землю скуплять лише ті, хто накопичив або с пекулятивний 
капітал, або капітал, який був отриманий корупційним шляхом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1299. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 1308 . Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Я ще раз хочу 
нагадати європейський досвід, коли майже всі країни Європи провели земельну 
реформу у такий спосіб , що виграли сіль сько госп одарські товаровиробники. Але 
були країни, наприклад Латвія і Литва, які не змогли повністю  захистити міс -
цевого товаровиробника . На сьогодні місцеві фермери, а я особисто з групою 
народних депутатів минулого скликання був у Литовській Республіці  і бачив  
фермерські господарства, орендують землю в іноземців або в компаній, які тоді 
купили землю на території країн и.  
Колеги, у нас через півроку відкриється  ринок землі , а ще через рік ми 
дамо змогу купувати землю товариствам з обмеженою відповідальністю, тобто 
юридичним особам. Це, повірте, повністю порушить баланс і призведе до корпо -
ратизаці ї українського фермера та українського товаровиробника. Вкрай шкід -
ливий закон опроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1308. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  42 Наступна поправка. Волошин…  
Поправка  1309. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, я хотів би сказати, що це 
шкідливий на сьогодні закон опроект . Зрозумійте одну річ, товариства з обме -
женою відповідальністю продають свої корпоративні права , і жодна країна не 
може відслідкувати, кому ж ці корпоративні права будуть належати. Так вони 
залучати муть  дешеві кошти. І точно , наші фермери і маленькі фермерські госпо -
дарства не будуть конкурентоспроможними з «дешевими грошима ».  
Сьогодні фінансово -кредит на система не готова без застави давати гроші 
для купівл і землі.  
Колеги,  у нас будуть великі проблеми , насувається корпоратизація україн -
ського фермерства. Тоді будуть отримувати шалені прибутки ті, хто не належа -
тиме до сільського господарства. Подумайте , будь ласка, що ви робите. І взагалі, 
зверніться до громадян України і запитайте в них, чи погоджуються вони на 
прода ж українськ ої… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1309. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1310 . Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  Немає жодної країни 
у світі, де держава не регулювала б або секторально , або відповідні галузі народ -
ного господарства і не впливала б на них у той чи інший спосіб. Сти хійного 
ринку на сьогодні не існує в жодній країні світ у. Нам же пропонують модель, 
за якої в нас буде відбуватися стихійне розбазарювання української землі на 
користь тих, хто мати ме більше грошей, щоб її придбати, водночас  не виклю -
чаючи іноземців  та іноземні банки.  
Фракція «Батьківщина » пропонує абсолютно іншу модель. Після про -
ведення референдуму, у разі, якщо громадяни України підтримають відкриття 
ринку  землі , треба його запроваджувати . Цей р инок  має бути протекційно захи -
щений з боку держави щодо українського фермера, який повинен мати пріоритет 
на взяття в оренду української сільськогосподарської землі , а власники паїв 
повинні продавати їх державі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  1310 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  43 Наступна поправка  1313. Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги ! Думаю, що  всі сьогодні в засобах 
масової інформації бачили і обговорюють чергову цікаву новину від Офісу 
Президента України стосовно американських комплексів «Patriot ». Але там 
обговорення відбувається в  трошки хибному варіанті. Якщо уважно подивитис я, 
як це  сказав саме пан Єрмак, то йде ться фактично про образу на американців, 
нібито, бачите, ми вас захищаємо, а комплекси розміщуються тільки в Польщі, 
а не в Україні.  
Чому я це згадав ? Тому що я чітко пам ’ятаю, коли ми ухвалювали закон 
про землю і наша фракція  рішуче проти цього виступала, тоді вже обіцяли золоті 
гори від М іжнародного валютного фонду,  але цього не сталося. Зараз ви також 
розумієте, щоб ви не проголосували, жодн ого кредиту до кінця року може й не 
бути.  
Навіщо ухвалювати рішення, які повністю суп еречать інтересам більшості 
українців, якщо однаково  американці знову  «кинуть »?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1313 народного 
депутата Волошина. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не п рийнято.  
Наступна поправка  1314. Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане голов уючий . Продовж уючи  
тему. Є ще два зауваження  стосовн о результат ів наших досліджень щодо впливу 
запровадження земельної реформи на національну економіку. Проведено р оз-
раху нки щодо індексу сільськогосподарської продукції в Україні. Спочатку 
динамічні ряди.  
Найперше, у січні -лютому цьог о року в нас уже відбуло ся падіння на 
6,1 відсотк а, в минул ому році, я вж е сьогодні про це говорив, падіння становило 
11,5 відсотка. За категоріями виробників: підприємства зменшили сільсько -
господарське виробництво на 14  відсотків, а господарств а населення – на 6,8  від-
сотка. За виробництв ом: рослинництво – мінус 13,9  відсотка,  тваринництво – 
мінус 12,6  відсотка . 
Перекоси в нас будуть . Згідно із нашими прогнозами  знову  скороч увати -
меться  кількість сільськогосподарських тварин, відбудеться зменшення індексу 
сільськогосподарської продукції у тваринництві. Будуть перекоси і в рослин -
ництві . Це те, про що ми говорили , перекоси в бік  сировинн ої економік и. 
Це один із негативних наслідків запровадження цієї реформи без…  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте поставити  поправку  на голосування?  
Ставиться на голосування поправка  1314 народн их депутат ів Колтуновича 
та Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1330. Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, я ще раз хочу 
вам сказати про  вкрай важливі норми щодо децентрал ізації, які пропону ють 
представники фракції «Батьківщина ». Ви знаєте, що є договори оренди на дер -
жавні землі, але вони укладені на 20, 30  років, десь до 2042  року. Саме ці землі 
ви своїм законо проекто м пропонуєте передати громадам.  
Фракція «Батьківщина » запропонувала, що після семи років громади 
можуть розірвати відповідні договори оренди або підвищити орендну ставку, що 
визначена  під мінімальні відсотки. Саме про це наші поправки , які ви, на жаль, 
не підтримуєте.   
Скажіть, будь ласка, що ви даєте громада м? Договори оренди, які укла -
даються на 30  років, і тільки через 30  років вони матимуть змогу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1330 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 57. 
Рішен ня не прийнято.  
Наступна поправка  1336. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Положення 
цієї поправк и спрямован о на те, щоб посилити функції державного органу влади 
і спроможність держави щодо захисту інтересів українсь ких громадян . Відверт о 
кажучи, у людей, які до нас звертаються, викликає обурення той факт, що влада 
безапеляційно чомусь впевнена, що проведе цю земельну реформу  і здатна 
зробити все, щоб це було чесно і прозоро. Але в людей є величезна недовіра до 
цієї в лади, яка не спромоглася забезпечити всіх громадян України, особливо 
в сільській місцевості , тестами, масками, необхідним лікуванням  і захистити їх. 
Я вже не кажу  про повний провал вакцинації.  
Тому ч есно подивіться собі в очі, відкладіть розгляд цих закон опроект ів, 
проведіть референдум і тоді в стабільній країні говоріть вже про земельну 
реформу.  
Прошу поставити…  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1336  народних депу -
татів Лукашева  та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.   
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1337. Волошин . Перепрошую.  Славицька . Будь ласка.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Шановні колеги ! Цією поправкою пропонується зали -
шити за центральним орган ом виконавчої влади повноваження реалізації дер -
жавн ої політики у сфері здійснення державного контролю в агропромисловому 
комплексі. Нам не зовсім зрозуміла логіка профільного комітету, який її не 
врахував.  
Також хочу вам всім нагадати, що на сьогодні Конституційн им Суд ом 
Україн и розглядається  щонайменше д екілька подань народних депутатів Укра -
їни щод о конституційності Закону України «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо умов обігу земель сільськогосподарського призна -
чення ». Так само Конституційний Суд України розглядає справу за подання м 
народних депутатів України щодо офіційного тлумачення положень статей 
Конституції України стосовно  землі як національного багатства. На наше пере -
конання, цілком доречно було б дочекатися рішен ь Конституційного Суду 
України з цих питань, що є дотичн ими до сьогоднішнього законопроекту, а зараз  
його не розглядати.  
Прошу поправку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Неодмінно.  
Ставлю на голосування поправку  1337 народн их депутат ів Волошина та 
Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1338 . Шуфрич  і Кива. Хто буде  виступати ? Шуфрич 
Нестор Іванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги ! Цією  
поправ кою ми пропонуємо залишити той порядок, я кий вже є в чинн ому 
Земельному кодексі  України . Чесно кажучи, я не розумію, навіщо в ці стосунки 
потрібно втягувати інші органи. Це питання вже врегульовано.  
Абсолютно п равильно сьогодні говорили мої колеги, що такі складні 
реформи мають викликати довіру в людей. А як можна нині довіряти владі, яка 
в питанні  боротьби з  COVID -19 і вакцинаці єю, що має бути зараз найголов -
нішим , не є підготовленою ? Виявляється, що в Міністерств а охорони здоров ’я 
України нема є грошей на закупівлю вакцин.   
Ще три місяці тому ми  прий няли бюджет, він ледве почав діяти , мину в 
один квартал. Таке враження, що ми уже купили 30  мільйонів вакцин і треба ще 46 6,5 мільярда  гривень , як просить міністр  охорони здоров’я , щоб купити наступні 
20 мільйонів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1338. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1339 . Плачкова. Не наполягає.  
Поправка  1341 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  У цій поправці ми визначаємо на 
підстав і чого  можна втратити право на користування землею, якщо не будуть 
усунуті в 30 -денний строк  поруше ння, виявлені державним уповноваженим 
інспектором.  
Безумовно, все це важливо, якби сьогодні справді була можливість прода -
вати землю за реальною ціною. У наших сусідів, маленькій Угорщині, яка в сім 
разів менша за територі єю і в чотири рази менша за кількіст ю громадян  порів -
няно з нами , валовий внутрішній продукт  такий самий,  як у нас, а вартість землі 
(увага !) в десять раз ів вища . Тому там такі питання треба було б врегульовувати. 
Сьогодні ж ми спонукаємо людей за безцінь прода вати свої земельні паї, щоб 
забезпечити життя -буття…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1341 Шуфрича. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1343. Павловський . Ні? Не наполягає.  
Поправка  1344.  Волошин . 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги ! Думаю, всі розуміють, що ті, хто 
вважа є громадян України нині здатн ими на об ачливі дії щодо власних паїв  за 
того фінансово го і відповідно морально го стану, в якому вони  перебувають , 
нехай  подив ляться на те, що відбувається з незаконним видобутком янтар ю та 
вирубкою лісів. Зрозуміло, що за цим стоять кримінальні угруп овання, але  ж 
злочин проти природи, проти національних багатств вчиняється руками простих 
українців. І пояснює ться це т им, як ці люди кажуть під час спілкування : за що  ж 
їм інакше жити? Тобто вони елементарно навіть не думають про своє майбутнє, 
не кажучи вже про майбут нє дітей, а ми хочемо, щоб за цих умов люди могли , 
дійсно , раціонально скористатися своїми земельними ділянками. Звичайно, вони 47 з радістю їх зараз продадуть, хоч за дві тисячі доларів,  тому що ці кошти , на 
жаль, для середнього українця – це колосальні грош і, а для міжнародних спеку -
лянтів – це ніщо.  
Саме тому ми рішуче виступаємо  проти запуску ринку землі не стільки 
навіть…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1344 народно го 
депутата Волошина. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1346. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановні колеги! Ця по правка 
принципова . У ній  пропону ється  виклю чити частину другу статті  144 Земель -
ного кодексу України .  
Прошу поставити поправку  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1346 народних депу -
татів Лукашева  та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1348. Королевська . Будь ласка, Наталі є Юріївн о. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний  виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя») . Шановні колеги ! Шановні телеглядачі! Позиція  
нашої команди фракції «Опозиційна платформа – За життя » залишається незмін -
ною. Ми впевнені, що не можна за безцінь продавати українську земл ю.  
Колеги, у нас з вами є можливість об ’єднати зусилля для того, щоб 
захистити людей, щоб підтримати  українські родини, підтримати тих, які так 
чекають на адекватні рішення парламенту, а замість цього, вже не одну  добу ми 
розглядаємо законопроект, норми якого спрямован і на те, щоб за безцінь роз -
продати Україну.  
Тому ми звертаємося до вас  з вимогою  припинити цей фарс та перейти до 
розгляду актуальних питань.  
Дякуємо.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1348 народної депу -
татки Королевської. Коміте т пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1349. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! 
Поправк ою 1349 п ропону ється доповнити статтю  144 Земельног о кодексу 
України частиною в такій редакці ї: «У разі, якщо особа, яка допустила право -
порушення, не виконала протягом зазначеного строку повторної вказівки  (при-
пису ) державного інспектора щодо припинення правопорушення, орган держав -
ного контролю за викор истанням та охороною земель або орган державного 
контролю за охороною довкілля звертається до відповідного органу виконавчої 
влади або органу місцевого самоврядування з клопотанням про припинення 
права користування земельною ділянкою ». Власне на такому фор мулюванні 
я наполягаю.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1349 народни х депу -
татів Лукашев а та Павленк а. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1350. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановні колеги! Цією  по-
правк ою пропонує ться доповнити статтю  144 Земельного кодексу України час-
тиною в такій редакці ї: «Рішення органу виконавчої влади або органу місцевого 
самоврядування про припинення права користування земельною ділянкою може 
бути оскаржене землекористувачем у судовому порядку ».  
Власне, ця і попередн я поправк и спрямовані на те, щоб бул и сильна та 
ефективна центральна влада , яка  відповід ає за цю політику, і органи місцевого 
самоврядування, щоб люди розуміли і відчували, що в країні є влада , яка  здатна 
захистити їх інтереси.  
Прошу поставити на голосування цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1350 народних депу -
татів Лукашева та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1354 . Німченко Василь Іванович. Будь ласка . 49 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу вам сказати, що поправка  1354 
стосується саме  того, що в ць ому законопроекті  завуальовано , в латентній фор -
мі, уможлив или конфіскаці ю земельних ділянок . Подивіться, якщо особа отри -
мала право власності на землю, але їй не може належа ти земельна  ділянка на  
прав і власності, то вона повинна її продати.  Це перше.  
І друге. Щодо граничного обсягу права власності на землі сільськогоспо -
дарського призначення.  Зверніть увагу , як це відбувається : земельні ділянки, 
площа яких перевищує зазначені граничні розміри, примусово відчужуються за 
рішенням суду на земельних торгах. Ск ажіть, будь ласка, що це за правов а 
природ а рішення суду на земельних торгах ? Це не абракадабра, это клиника 
в правовой системе регулирования  земельних відносин.  
Тому я прошу  автор ів диви тися, що вони пишуть , а також прошу враху -
вати нашу пропозицію.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування, Васил ю Іванович у, вашу п ро-
позицію, що викладен а в поправці  1354 , на голосування. Комітет пропонує її 
відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1355. Будь ласка , Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, іде ться саме  про те, хто набуває право 
власності, якщо він дав кому сь кредит під заставу цієї  земл і. І подивіться, що  ж 
там законодавець, це ми з вами, пропонує: протягом року вирішити питання про 
його реалізацію (уже як влас ника цієї землі).  
Є загальні цивілістичні основи права власності і ми говорили : свята святих – 
приватна власність. Скажіть, будь ласка, якою нормою буде пере креслено  кон-
ституційний припис і основ оположний принцип непорушності права приватної 
власності? Тому, якщо ми розробляємо законопроекти , то вони повинні узгоджу -
ватися з нормами Конституції  України , не менше і не більше. Це перше.  
І друге . Питання конфіскації. Що це таке? Напишіть, що це платна 
конфіскація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1355 народних депу -
татів Німченка та Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1356 . Кива  і Шуфрич. Хто буде  виступати ? Нестор е 
Іванович у, ви? Васил ю Іванович у, тут вас нема є. Перепрошую.  
Поправка  1356.  Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 50 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий. Ця поправка  теж 
стосується припин ення права власності на земельну ділянку особи, якій земель -
на ділянк а не може належати  на прав і власності , наприк лад, в спадщину. Про-
тягом року особа  має бути позбавлен а такого права.  
Хочу звернути вашу увагу на те, шановні колеги, що ми маємо послухати 
народ України і виходити виключно з його позицій. Зараз ініціюється народний 
референдум стосовно  питання щодо своєчасності введення ринку землі. Мабуть, 
коректно було б відкласти  або припинити розгляд  цього закон опроекту , або  
навіть проголосувати і повернутися до його нової редакції, дочекавшись рефе -
рендуму . Саме ц е так багато обіцяли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання  поправку  1356 народних депу -
татів Шуфрича та Киви.  Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1359. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шанов ні 
колеги! Я насамперед  звертаюся до голови комітету. Микол о Тарасович у, пояс -
ніть, будь ласка, доцільність і необхідність внесення змін до низки  статей, які 
перекреслюються іншим законопроектом № 2195 . Ці два законопроекти комп -
лексно готувалися до другог о читання в аграрному комітеті, який ви очолюєте . 
Зміни до статей  135, 136  і 137 Земельного кодексу України перекреслюються 
законопроектом № 2195 , яким  ці статті пропонується викласти в новій редакції.  
Шановні громадяни, зверніть увагу, «слуги народу » звин увачують опози -
цію у спамі, хоча факт ично  самі створюють цей спам. Зараз розглядають одні 
статті, а в наступному законопроекті будуть ці самі статті намагатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1359 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1360 . Пузійчук. Будь ласка, Андрі ю Вікторович у. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, я все -таки хотів би почути відпо -
відь голови профільного комітету , а то складаєть ся враження і в мене, і в гро-
мадян України, що мовчання – це визнання вини. Таким мовчанням ви під -
тверджуєте , що законопроект № 2195 суперечить законопроекту № 2194 , а це 
створювати ме колізії, неузгоджен ості. 
Поясніть, де люди зможуть відстояти свої інте реси? В яких судах? Ви на 
сьогодні не завершили судов ої реформ и. Конституційний Суд України в глибо -
кій кризі після того, як відкрив конституційне провадження за по данням  народ -
них депутатів з партії «Батьківщин а», на суддів почався значний тиск.  51 Дайте, бу дь ласка, відповідь  стосовно  перш ої частин и мого запитання  
щодо  суперечності , щоб громадяни України зрозуміли  ситуацію . Це перше.  
І друге. Чим ви мотивуєте прийняття…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, коли ви говорите про супе -
речн ості, наведіть приклад, тоді можна буде аргументовано відповісти. Якщо ви 
говорите загально, що є суперечності, я вам загально відповідаю, що їх немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1360 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропо нує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1361 . Волошин. Будь ласка, Олег у Анатолійович у. 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1361  народн их депу -
татів Волошин а та Славицьк ої. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Далі, поправка  1365. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановні грома -
дяни, я звертаюся до вас, а не до колег із монобільшості. Що сьогодні відбу -
вається? Загострення ситуації на сході, пік епідемії, відсутність ліків  і тестів. 
Що робить монобільшість? Замість того, щоб зняти з розгляду цей законопроект 
і розглянути проекти, які д ійсно спрямовані  на захист українських громадян, 
монобільшість докладає всі х зусил ь для того, щоб продати найцінніше, що 
є в українського народу – українську землю.  
Шановні, в країні, де йде війна, землею не торгують. Зніміть цей законо -
проект з розгляду і не вчиняйте  таких ганебн их дій, як ви робите.  
Дякую. А мою поправку прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1365 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не при йнято.  
Наступна поправка  1373 . Пузійчук. Будь ласка.  
 52 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні громадяни ! На превеликий жаль , сьогодні показує реа -
лії того, в якій країні ми живемо. У 2019  році, коли ви йшли н а вибори, ви свято 
вірили, що ваше голосування змінить життя на краще. Що ми бачимо нині? 
Ми бачимо, що розглядаються і приймаються законопроекти, які спрямова ні на 
знищення українських фермерів, українських селян , поселенської мережі .  
Категорично заклика ю вас , колеги,  не підтримувати цей ганебний законо -
проект. Не пляміть себе. Ви увійдете в історію як люди, які продали українську 
землю.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1373 народного 
депутата Пузійчука.  Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1377. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановні колеги! Фракція  
«Опозиційна платформа – За життя ». Це надзвичайно важлива поправка, яка 
стосується статті  145 Земельного кодексу України.  
Чому ми так послідовно наполягаємо на своїх поправках? Бо, м ’яко 
кажучи, дивн им і недоречн им є зараз  розгляд цього закон опроект у, коли країна  
перебуває в  глибок ій соціально -економічн ій криз і.  
Нагадаю лише деякі макроекономічн і показники . Падіння триває вже 
12 місяців поспіль. Перший квартал цього року: ми бачимо серйозні проблеми 
в промисловості, падіння становить  понад  4 відсотки, гірш е ситуація в  машино -
будуванні, вугільній промисло вості, металургії. Власне, і в сільському госпо -
дарстві падіння в січні -лютому с тановило  більше 6  відсотків. Тобто бідніє 
країна, бідніють … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1377 народних депу -
татів Лукашева  та Павленка. Комітет пропонує її відхи лити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1378. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Продовж уючи  обговорення , хочу ще раз наголосити, 
що падіння за основними  макроекономічни ми параметр ами, провал економічної  
і соціальної політики влади вплину ли насамперед  на якість життя українських 53 громадян , яким у цьому році влада хоче відкрити ринок землі і нібито дати мож -
ливість купити землі. За що?  
Деякі показники свідчать про  глибок у соціальн у криз у. Заборгованість 
населення, наприклад , з оплати житлово -комунальн их послуг сягнула  82 міль-
ярдів гривень, заборгованість із виплати заробітної плати на початок березня 
зросла більш ніж на 3  мільярди гривень. Подолання епохи бідності вилилося 
поки що в зменшен ня реального прожиткового мінімуму, розмір якого сьо-
годні  становить жалюгідні 78  доларів, а розмір мінімальн ої пенсі ї – менше 
63 доларів … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 1378 . Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1379 . Шпенов. Не наполягає.  
Поправка  1383. Королевська .  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Шановні телеглядачі! Продов -
жується розгляд законопроекту, яким вносяться змі ни до Земельного кодексу 
України, який ще стоїть щитом на захисті української землі. Можна сказати, 
що залишилис я лічені  години, мож ливо , декілька днів до того, коли  ця влада 
отрима є право розпродати Україну.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » напол ягає на прове денні  
референдум у. Ми з вами знаємо, що Президент України підписав Закон України 
«Про всеукраїнський референдум ». І це питання повинно стати першим, яке 
буде виноситися на референдум . Потрібно  запитати людей, чи хочуть вони, щоб 
їх батьківщину , їх землю сьогодні розпродавали, і тільки після отримання відпо -
віді приймати рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 1383 . Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1385 . Павле нко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Це надзвичайно важлива поправка, 
яка стосується статті  145 Земельного кодексу  України.   
Вчергове зверта ю вашу  увагу, шановні колеги, на те, що в умовах глибокої 
соціально -економічної кризи, зубожіння людей, коли влада ф актично бореться 54 не з бідністю, а з бідними, роблячи їх ще біднішими, а в разі реалізації так званої 
земельної реформи взагалі прагне перетворити їх на жебраків чи наймитів , 
очевидно, це неприпустимо.  
За цих умов нам зрозуміло, чому так важливо було застос увати санкції до 
опозиці ї, знищувати телевізійні канали. Щоб люди все менше чули правдивої 
інформації, жили в якомусь створеному полі або міфі.  
Я наполягаю на врахуванні цієї  поправ ки. Звертаюс я до всіх із закликом не 
голосувати за цей закон опроект , з прийняття м якого  буде руйну ватися  країн а, 
а наші люди збідніють . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 1385. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1386 . Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьк івщина ». Шановні колеги ! Децентраліза -
ція – це коли земл я передається у розпорядження  громадам . Ви ж пропонуєте 
зробити це через 10, 20 і 30  років у зв’язку з  тим, що договори оренди уклад ені 
під досить низькі відсотки.  
Фракція «Батьківщина » пропонує, щоб органи місцевого самоврядування 
змогли переглянути відсоткову ставку, яка здебільшого  в таких договор ах є за-
нижен ою, і мали можливість наповнити бюджети об ’єднаних територіальних 
громад. Оце і є справжня децентралізація.   
Звертаюся до тих народних депутат ів, які хочуть дійсно  передати землю 
у розпорядження об’єднаних територіальних громад, з проханням підтримати 
саме поправку  1386. І через сім років громади зможуть переглянути ті кабальні 
умови, які укладали Держ авна служба України з питань геодезії, карто графії та 
кадастр у або рай онні державні адміністрації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 1386 Івченк а. Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1387 . Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановн і колеги, скажіть, будь ласка, про яку децентра -
лізацію в цьому законопроекті йдеться, коли більшість землі, 99  відсотків, 
перебуває  в оренді за заниженою відсотковою ставкою? Ви не даєте громадам 
розпоряджатися землею і наповнювати свої бюджети. Ви даєте таку можливість 
через 10 -20 років, коли закінчаться договори оренди, тоді вони і зможуть уклас -
ти нові. А  що робити зараз? Як наповнювати сільським громадам бюджети, 55 колеги? Це в ажливо , дати можливість через сім років розірвати договори або 
змінити істотні  умови договор ів щодо відсоткової ставки, яка здебільшого 
в таких договор ах обмежена.  
Звертаюся до органів місцевого самоврядування . Почуйте, що сьогодні 
пропонує опозиція, що пропонує фракція «Батьківщина » – саме ті речі, які 
потрібні для децентралізації  і для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 1387. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1388.  Волошин .  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Я щойно прочитав у новинах коментар радника 
Президента  України з пи тань економіки , мого дуже давнього знайомого , Олега 
Устенка про те, що новий кредит М іжнародного валютного фонду  можливо 
отримати виключно, якщо Верховна Рада України ухвалить низку законів,  прий -
няття  яких МВФ вчергов е від нас  вимагає , інакше  потрібно гот уватися до ско -
рочення бюджетних видатків і так, до речі, дуже куцого на соціальні витрати 
бюджету. Ця людина дійсно фахівець і знає про що говорить.  
Уже майже два роки Верховна Рада України працює виключно над тим, 
щоб задовольняти «хотєлк и» МВФ  для того , щоб отримати якусь невеличку 
суму грошей.  
Давайте пригадаємо, як ми прийм али закон про землю. Нам тоді Прези -
дент України прямо сказа в, що це потрібно, тому що МВФ вимагає. Зараз знову 
вже щось нове. Цей перелік нескінченний. І поки Україна не займе жор сткішої 
позиції на цих переговорах, так і будуть постійно ставити нові умови для того, 
щоб тільки поманити кредитом , але  навіть не дати  його , не кажучи вже про те, 
що жити в кредит…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 1388. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1393 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хотів би ще раз вам нагадати, що 
земля – єдин е природн е джерело існування нашої нації. Скажіть, будь ласка, 
якщо не буде землі… До повідач у, досить позіхати, дайте відповідь. Якщо 
продасте землю, кому належати ме єдине природне джерело існування? На  жаль, 
ви на це запитання не можете відповісти. А я вам скажу, що за цим буде біда, 
ідеться про здачу національних інтересів .  56 Тоді вн очі з подачі, на жаль, глави держави – нашого Президента ви 
прийняли цей закон. І що історія про це скаже? На сьогодні ви пропону єте другу 
серію , щоб  уже з 1  липня відкрити ринок. Це ганебне явище.  
Ми просимо все -таки зняти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1393. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1394 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Продовж уючи  сказан е. Шановні колеги,  шановні автори 
та прихильники цього законопроекту, відкрийте, будь ласка, Конституцію  
України . Там зазначається,  що ми повинні працювати для створення  гідних умов 
і достойн ого рівня життя нашого народу. А ви цим своїм законопроектом зну -
щаєтес я з людей, позбавляєте їх прав а мати джерело існування, яким є земля. 
Це перше.  
І друге . Шановні колеги, на жаль, але я маю констатувати, що ми повинні 
прийняти цей закон, інакше не отримаємо  чергового траншу  МВФ . У цьому  і вся 
політика , за цим і вся стратегія . Ми стали проша ками , а тепер станемо ще й… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попр авку  1394 Німченк а. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1395 . Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Давайте зупинимо цей шабаш . 
Спочатку визначи мо реальну вартість землі, щоб не спонукати людей за безцінь 
її продавати, що фактично є грабу нком . 
Скажіть, будь ласка, які у вас сьогод ні пріоритети? Головний ваш пріо-
ритет – вкрасти у людей землю, скориста вшись  ситуацією, знаючи, що їм нема є 
за що їсти , примусити їх  за безцінь продати  її. 
І друг ий пріоритет . Саме сьогодні на позачергов ому засіданні  потрібно  
змінити і покращити проведення військов ого похова льного ритуал у наших 
загиблих військовослужбовців. Совісті у вас нема є! Давайте боротися за те, щоб 
наші військов ослужбовці  жили, працювали на землі та вирощували хліб,  а не 
створювати їм кращі умови для похо вання . Ганьба!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1395 Шуфрич а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  57 Поправка  1396 . Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Я вчергове зазначаю, що  фракція 
«Батьківщина » має системне бачення законодавчого врегулювання  питання  
обігу сільськогосподарських земель. Насамперед  на підставі того закону, який 
було прийнято  Верховною Ра дою України і підписан о Президентом України , 
треба провести референдум . Зрештою, це неодноразово обіцяв Президент 
України.  
Далі. Якщо українці скажуть «так» обігу сільськогосподарських земель, 
потрібно  запровад ити таку модель цього ринку, щоб захищеним передусім  був 
український фермер, а не іноземці, іноземні банки та іноземні юридичні особи.  
Фракція «Батьківщина » абсолютно проти продовження використання 
таких прихованих механізмів, як емфітевзис і суперфіції. Тому що на сьогодні 
це одні з найкорупційн іших тіньових механізмів факт ично  забезпечення контро -
лю над сільськогосподарською землею  для латифундистів .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1396. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1397.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую , вельмишано вний пане Голово . Попереду 
1 тисяча 731  поправка з 3  тисяч 128, тому в мене ще є можливість аргументувати 
і навести приклади негативн их наслідк ів та прогнозн их параметр ів щодо р еалі-
зації земельної реформи. Я вже говорив про товарну структуру експорту, вало -
вий внутрішній продукт , індекс сільськогосподарської продукції . Ще с кажу, що 
є серйозні ризики через  запровадження земельної реформи щодо інфляційно -
девальваційних процесів . Є такий термін «стагфляція ». А стагфляція – це скоро -
чення обсягів виробництва на фоні зростання цін.   
Ми сьогодні вже спостерігаємо галопуючу інфляцію, навіть в окремих 
секторах – гіперінфляцію. Це те, що нас чекає в результаті реалізації цієї 
земельної ре форми, я вже не кажу про похідні бюджетні та фінансові аспекти, 
зокрема, зменшення надходжень до бюджету, зменшення реалізації фінансових 
програм тощо. Ну  і, безумовно , сільська місцевість, розвиток сільських тери -
торій щодо реальних доходів населення . Я це озвучу під час обговорення  
наступн ої поправ ки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1397 Колтуновича. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  58 Поправка  1399 . Лукашев. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Ця поправка 
стосується статті  1481 Земельного кодексу  України . Вона спрямована на поси -
лення ролі та можливостей об ’єднаної територіальної громади з погляду  від-
стоювання інтересів жителів цієї громади.  
Крім того,  якщо в центральному населеному пункті об’єднаної терито -
ріальної громади більш -менш захищені її інтереси, то, на жаль, в інших насе -
лених пунктах, де керують старости, дуже часто ситуація така : староста не 
представляє цю громаду, не є місцевим жителем  цього села чи селища , а є «ски-
нутим парашутистом », який  представл яє не знаю чиї інтерес и, але точно не тих 
людей, які живуть в цьому конкретному населеному пункті. За цих умов про -
водити земельну реформу небезпечно  і злочинно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосува ння поправку  1399. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1400.  Королевська .  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Шановні телеглядачі! Ми  всі 
з вами дуже добре розуміємо, в яких складних обставина х сьогодні опинилас я 
наша країна, а головне – наші люди, українці. І наше з вами завдання – об’єд-
нати зусилля для того, щоб вирішити основні  питання.  
Перше . Повернення миру в нашу країну. І парламент не повинен стояти 
осторонь  цього.  
Друге. Колеги, ми з  вами зобов ’язані відправити у відставку уряд , який 
повністю провалив всі напрями політики щодо розвитку держави .  
Ну, і третє , найважливіше . Це питання підтримки та захисту людей. Якщо 
ми не об ’єднаємо зусилля… Ми з вами розуміємо наскільки складно сьогод ні 
людям, тому припиняйте, будь ласка, цей фарс з р озпродажу України … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте наступного разу виступати 
щодо  поправки, а то я можу запитати позицію комітету, і навіть не  буде  що 
відповісти. Добре? Дякую вам.  
Ставлю на голосува ння поправку  1400. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
А якщо б виступали щодо  поправки , було б 55.  
Поправка  1402 . Німченко.  
 59 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, коли іде ться про право власності, 
уявіть  собі, ті ж іноземні банки скуплять землю в 50-кілометров ій зоні від  
кордону . І як ми будемо добиратися  до свого кордону? Ви п ро це думали чи н і? 
Тоді Україна ста є «сервітутко ю» (це я для тих, хто там дещо дивиться і в теле-
фоні щось шукає стосовно  проституток) . Ось к уди ви ведете Україну . І я хо -
тів би, щоб на це  звернули увагу , тому що на сього дні ті орендні відносини  
стосовно землі , які є , не мають нічого спільного із загально визнаними  цивілі -
стичними нормами, це все шляхи наживи. Тобто  49 років, і що ми буде мо 
чекати? От  куди ми , вірніше, ви вже привели Україну.  
Ми на поляга ємо на врахуванні цієї  поправ ки. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1402 Німченк а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о.  
Поправка  1403 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я продовжу ю. Шановні колеги, повертаючись до обго -
ворення права власності, подивіться, про що йде мова. Якщо ми – автори законо -
проекту, норми якого  надалі регул юватимуть  земельн і відносин и, то як же ми 
дивимося на те, що тут ігноруються основоположні принципи . Зокрема,  що таке 
припинення права власності ? Що таке договори оренд и? Що таке договори 
купівлі-продажу ? Що таке набуття  права власності ? 
Ми ж ніде не бачимо, що об’єднана територіальна гро мада , місцевий орган 
влади , стає власником. А хто такі  місцеві органи влади на сьогодні? Хто не 
пам’ятає, я  скажу. У нас бул о три редакції З емельн ого кодекс у України.  Три, 
з 2000 по  2002  роки. Чому його тричі приймали? Тому що були такі ж погляди 
на це, як  і зараз .  
Ми дуже просимо підтримати нашу пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1403. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1404 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головую чий. Ця по правка стосується 
порядк у вилучення земельних ділянок для суспільних та інших потреб. Але за-
знач у, що це питання вже врегульовано в чинн ому Земельному кодексі  України . 
Я взагалі не розумію, навіщо ми зараз посилю ємо роботу Верховної Ради 
України . Невже нема є важлив іших питань? Представники декільк ох фракцій 
пропону вали  зняти це й законопроект  з розгляду, повернутися до  того, що болить 60 всім українцям – врегулювання питан ь боротьби з пандемією, тариф ів, пенсі й. 
Невже ми маємо втрачати? І ми готові п рацювати навіть у складних умовах. Але 
заради чого? Заради дерибану? Заради того, щоб хтось обікрав людей, скори -
ставшись ситуаці єю?  
Вважаємо, що питання ринку землі не на часі. Важлив ішими є питання 
подолання ковідної, тарифної та соціальної криз.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1404.  Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1411 . Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Знаєте, буквально 
сьогодні на брифінгу в Брюсселі мій колега Дмитро Кулеба вч ергов е абсолютно 
вірно заявив, що офіційний Київ виступає виключно за мирне врегулювання 
конфлікту на Донбасі.  
Якщо це так, якщо дійсно українська влада виступає виключно за мирне 
врегулювання, то чому ми  зараз  тут не обговорюємо ті законопроекти, які 
передбачені політичною частиною Мінських угод? Ми навіть готові до того, 
щоб націоналістичні фракції внесли свої чотири тисячі поправок до цих зако -
нопроектів. Ми готові були б працювати удень і вночі, аби владн а більшість 
дійсно підтримала наше прагнення заб езпечити мирне врегулювання конфлікту. 
Сьогодні ситуація настільки серйозна, що цей заморожений конфлікт уже дуже 
скоро може так розморозитис я, що непереливки буде всім у цьому зал і та 
й в усій країні , я вас у цьому запевняю.  
Я просто дуже дивуюся, що ми з аймаємося тут абсолютно іншими питан -
нями, ігноруючи найважливіше  – війну, яка сьогодні ще маленька, а завтра вже, 
цілком вірогідно, може стати великою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1411. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1416 . Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Я виступлю 1 хвилину , а потім у мене буде дев’ять  
поправок підряд . Дмитре Олександровичу, п рошу поставити їх на голосування  
послідовно . 
Знову -таки  про що я говорив ще на поч атку сьогоднішнього засідання . 
Навіть попри те, що в нас із владн ою більшістю різні позиції щодо питання 
землі, мене запевняли , що під час виборів тоді ще кандидат на пост Президента 61 України Володимир Зеленський нібито обіцяв створити ринок землі. При -
пуст имо, але він точно обіцяв мир і викон ання Мінських  угод.  
Повторюю, я  не розумію, чому ми спільно з владно ю більшістю сьогодні 
не розглядаємо політичну складову Мінських угод, тобт о законопроекти про 
амністію, про особливості проведення виборів  на непідконт рольних територіях 
і про особливий статус , зрешт ою. І саме це в комплексі з низкою заходів : зни-
ження військової істерії, відмова від провокаційних дій тощо  забезпечило  б 
спокійн е планува ння нами робот и до кінця весни і на літо, і ми не дума ли б про 
те, чи  є в нас взагалі в Києві бомбосховища.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одразу декілька поправок , так?  
Ставлю на голосування  поправку  1416 . Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування  поправк у 1417. Прошу ви значатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування  поправк у 1418. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування  поправк у 1419. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визн ачатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Олег у Анатолійович у, я так розумію, що трохи не набирають. Можемо 
далі розглядати  поправк и? Дякую.  
Поправк а 1432.  Сольський . Не наполягаєте?  
Поправк а 1449. Княжицький . Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ № 116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую. Там дві поправки , але в  мене буде один виступ.  
Законопроект ом пропонує ться виключити із Земельного кодексу України 
статтю про особливо цінні землі , а це відкриває , зокрема,  шлях до махінацій із 
захоплення м земель природоохоронного призначення. Колего Сольський, я вам 
наведу приклад  зі Львова. У нас між мікрорайоном Львова Білогорща  і селом  
Рясн е-Руське,  що вход ять зараз до Львівськ ої територіальної громади  є відом ий 
усім заказник «Т орфовищ е Білогорща» . Що робить міська влада на чолі з мером 
Садовим? Вони збирають сміття і вивозять на це торфовищ е. У зв’язку з тим,  що 62 це особливо цінні землі , люди з Білогорщі змусили їх відкрити там заповідник  
і розібратися, хто це робить.  
Виключення цієї норми, з нашої точки зору, є шкідливим. Просимо зали -
шити її та підтримати дві мої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дві поправки одразу ставлю  на голосування , так? 
Ставлю на голосування  поправк у 1449. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування  наступн у поправк у 1450 Княжицьк ого. Комітет  її 
не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1446.  Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція  
«Батьківщина ». Шановні друзі ! Шановний головуючий ! За останні роки в цьому 
залі звучали десятки обурливих виступів через  те, що аграрна Україна, яка зі 
своїми землями мож е прогодувати півмільярда людей, постійно нарощує імпорт 
продовольства. Мільйони валюти іде, зокрема , інозем ним виробникам картоплі, 
різноманітних овочів. Усе більше в нас площ засіваються дорогими сортами 
і гібридами імпортної селекції кукурудзи, сої, сон яшник у, пшениці тощо .  
Коли наші провідні вчені -земельники, академіки зі світовим ім ’ям, ще раз 
назву їх – Леонід Новак овський, Антон Третяк,  писали нині чинний  Земельний 
кодекс  України , вони далекоглядно і мудро наполягали на потужному статусі 
захист у особливо цінних земель. Ці землі , власне,  і для сортовипробувань, і для 
гібридизації, і для насінництва. Отже, це районовані свої сорти і гібриди, а не 
ризиковані імпортні. Це , зрешт ою, продовольча, тобто  національна безпека. 
Друзі, не будьте безумцями, захис тимо ці землі !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 1446. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1447 . Кириленко. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Щойно  Іван 
Кириленко сказав про те, як розробники Земельного кодексу України Третяк 63 і Новак овський захищали особливо цінні землі. А я вам наведу конкретний 
приклад.   
Уявіть собі «Подільські Товтри » – національний природний парк. Там 
приблизно 268  тисяч гектарів земл і, але до кадастр у внесено лише 11  тисяч як 
природ но-заповідний фонд. А всі інші цінні землі : оці чорноземи, бурі землі 
і так далі, цілі пласти земель … І ми положеннями цього законо проекту  пропо -
нуємо наліво  і направо продавати землі заповідн ого парку  «Подільські Товтри », 
ті, що не внесено до кадастр у. Це вам приклад безхазяйності, що сьогодні утвер -
джується ц им закон опроектом , і багато інших новел.  
Колеги, давайте поверне мо законопроект на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 1447 . Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1452. Івченко  (Шум у залі) .  
Поправка  1448.  Соболєв .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої п олітики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Я знімаю  всі свої по прав ки, 
якщо дасте мені для виступу 3 хвилини. Наполягаю на голосуванні тільки однієї 
поправки , а всі інші знімаю.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дайте 3  хвилини, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги ! Ми саме  дійшли до ключової статті – 
особливо цінні землі. Звертаю вашу увагу на те, що фактично жодн ої передачі 
земель об ’єднаним територіальним громадам не буде. Не зважаючи  на указ Пре -
зидента України  і його слова, що місцеве самоврядування отримає у власність 
понад 2 мільйони  гектарів зем ель, всі чудово розуміють, що їх немає. Усі землі 
або в довгостроковій оренді, здані за безцінь на 49  років чи інший строк , або 
розбазарені за останні два місяці під час  вашої влад и через  так зване город -
ництв о, коли  тисячі гектарів земель безпосередньо передаються незрозуміло 
кому. Думаю, що нічого буде передавати об ’єднаним територіальним громадам. 
Саме тому десятки і сотні листів надходять  від голів об ’єднаних територіальних 
громад  про те , що вони нічого не можуть взяти на облік.  
А тепер щодо особливо цінних зем ель. Зверніть увагу, яку статтю взагалі 
виключи в комітет із Земельного кодексу  України , що була там понад 20  років , – 
«Особливо цінні землі  та порядок припинення прав на них ».  64 Наприклад, у законопроекті вже немає  земель Південного узбережжя 
Криму. Чому? Щоб окупаційна влада Криму на чолі з Путіним приватизовувала 
ці землі. Землі НВАО « Масандр а» взагалі не згадуються  в цьому проект і. Чому? 
Тому що  комбінат « Масандра » роздерибан или товариш і Путіна і вже приватиз у-
вали. Ви це узаконюєте . От навіщо це зроблено.  
До інших особливо цінних земель належать  заповідні землі, про які взагалі 
нічого немає в  новій редакції Земельного кодексу  України . Незрозумі лі порядок 
передачі цих земель і їх перепрофілювання. Раніше погодження матеріалів 
вилучення (викуп у) земельних ділянок особливо цінних земель пров адилося  
Верховно ю Радою України  лише  за пода нням обласн ої, Київської і Севасто -
польської міськ их рад. Якщо ра ніше т ільки Верховна Рада України ухвалювала 
рішення про зміну цільового призначення земельних ділянок і виведення їх 
із особливо цінних  земель , то тепер це будуть робити місцеві чиновники. Ось 
навіщо виключили статтю  150 «Особливо цінні землі  та порядок п рипинення 
прав на них » із Земельного кодексу  України . Це легко побачити. Подивіться 
лівий бік  сторіночк и – ця статт я є в Земельному кодексі  України , а тепер  поди -
віться п оправки комітету – взагалі виключити цю статтю. Далі ви ці норми  не 
побачите, а лише  уривки в різних статтях . Уже немає цілісного підходу до 
особливо цінних земель.  
Моя поправка дуже проста. Для того, щоб залишити і Південне узбережжя 
Криму, і землі НВАО «Масандр а», і особливо цінні чорноземи  та торф ’яники, 
і національні парки  та природні заповідники , включаючи Національний заповід -
ник «Хортиця », нам треба зберегти  статтю в тій редакції, в якій вона існувала 
понад 20 років, коли жодна із цих земельних ділянок не була приватизована.  
Прошу поставити цю поправку на голосування .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Яку поправку поставити на голосування?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправк у 1448.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1448 , я зрозумів.  
Ставлю на голосування поправк у 1448 Соболєва. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  1452 . Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, невже не цікаво 
все-таки подискутувати стосовно  того, що ж відбувається з і статтею  150 Земель -
ного кодексу України ? Чи будуть у нас збережені особливо цінні  землі? Колеги, 
невже не цікаво подискутувати щодо того, чи буде сьогодні фермер чи сімейний 65 фермер купувати українську землю? Колеги, нев же не  цікаво подумати про 
долю 4  мільйонів одноосібних господарств, які залишилися  поза аграрним рин -
ком, які виробля ють сільськогосподарську продукцію, але не мають доступу до 
кредитів, до дешевих фінансів? Колеги, н евже не  цікаво подумати про те, що 
буде із землею через роки і як проштовху ється  проект закону безпосередньо для 
спекулянтів, а не для сіль сько госп одарських товаровиробників?  
Колеги, одумайтес я, будь ласка. Давайте до опрацьовува ти. Ця земельна 
реформа має піти на користь люд ям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1452 Івченк а. Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка  1453 . Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, якщо заглибитис я в суть децентралізації, 
то ви чітко побачите, що громадам потрібно передати повноваження і ресурси 
для виконання цих повноважень. А в нас все відбувається так, що ми передаємо 
повноваження, а ле не передаємо ресурси, колеги. Зокрема,  ми це бачимо, коли 
даємо їм додаткові завдання щодо забезпечення наших лікарень і амбулаторій.  
Так ось, колеги, ресурси громадам потрібні, а ле насамперед  їм потрібно 
переглянути ті до вгострокові договори  оренди на 10 або 30 років , які ви їм 
намагаєтеся всунути  і які уклали  чиновники Держ авної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастр у або рай онних держ авних адміністраці й за хаба -
рі. Громадам потрібно, щоб , як мінімум , відсотк ові ставки за оренду землі були  
однакові для  всіх товаровиробник ів, які обробляють землі на їх території. Дайте 
їм можливість…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1453 н ародн их депу -
татів Івченка та Мейдича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1457. Народний депутат Власенко Сергій Володими -
рович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пан е головуючий. Наспр авді, що таке 
скасуванн я статті  150 Земельного кодексу України , про яку вже багато говори -
лося ? Це показник повної відсутності державної стратегії та державної політики 
щодо  захисту спеціального статусу особливо цінних земель. Тобто ц ією статт ею 66 регулює ться статус цих земель. Це означає, що держава прискіплив іше ста-
виться до т аких земель, спеціально регулює порядки, пов ’язані з такими зем -
лями, оскільки вони є вкрай важливими для функціонування агропромислового 
комплексу Української держ ави. Натомість нам замість державної політики про -
понують повну анархію і хаос, повне зрівняння всіх видів земель з точки зору 
регулювання, що є, в принципі, неприпустимим у будь -якій країні світу, окрім, 
на жаль, сучасної України.  
Прошу підтримати мою по правку, яка аналогічна поправка м моїх колег, 
а також  не підтримувати закон опроект у  цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1457 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Ріше ння не прийнято.  
Наступна поправка  1460 . Королевська На талія Юріївна. Не наполягає. 
А, Павленко, так, перепрошую. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Це надзви -
чайно важлива поправка . Прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  1460 народн их депу -
татів Королевської та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1464 . Василь Іванович Німченко. Будь ласка, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я хочу акцентувати увагу на тому, що 
є розуміння «ціна землі » і «цінність землі ». Так от, ціна землі на сьогодні . 
Наприклад,  на Черкащині найвища  ціна – 35 тисяч гривень за 1 гектар, так 
визначили на державному рівні. Нагадаю, н а цій землі вмерл о від голоду в 1932 -
1933  роках більш е людей , ніж на території Правобереж ної України . Це там, де 
центр найдоро жчої землі, от про що йде мова . Земля – це природне джерело 
існування . Це перше.  
І друге. Скажіть, будь ласка, як можна виключати цю статтю взагалі, коли 
йдеться про особливо цінні землі ? Хто розробив кадастр землі на сьогодні? 
За 15 років , що минули,  у нас півтора мільйона чорнозем ів заболочені і засолені , 
а це рівноцінно … 
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1464 народних де пу-
татів Німченка та Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  1465. Васил ю Іванович у, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Так, я продовжую . Оці засолені та заболочені ґрунти за 
15 років , це приблизно за площею так само, як і сільсько госп одарські угіддя 
Херсонськ ої та Миколаївськ ої област ей, щоб ми розуміли, де втрачаємо землю. 
Скажіть, будь ласка, це в нас якось фіксується ? У кадастрі нічого цього немає.  
Коли ми говоримо  про особли во цінні  землі , ви ж бачите, що законодавець 
зараз має намір добровільн о відмов итися  від них, вилуч ивши  ці земл і, точніше,  
взагалі скасувавши  поняття  особливо цінних земель.   
Я так розумію, що люди , на жаль, не знають, що таке калібр ування , селек -
ція і так  далі, що стосується розвитку аграрного сектору , і в цьому наша біда.  
Прошу підтримати нашу пропозицію і відмовитися від скасування … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1465 народн их депу -
татів Німченка  та Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. П рошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1466. Волошин.  
Поправка  1467 . Волошин  теж. 
Поправка  1477. Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка . Вадим е Євгено -
вичу! Нема є? Я зрозумів. Добре.  
Поправка  1478 . Теж ні . 
Поправка  1481 . Власенко. Будете  виступати ? Ні.  
Поправка  1488 . Волошин. Будь ласка, Олег у Анатолійович у. 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Пане Руслане, чесно кажучи, я чекав, коли  мені 
увімкну ть мікрофон. Добре. Ні, я жодним чином не звинувачую, як деякі колеги, 
в узурпації влади, хоч а саме  про це й хотів сказати.  
Ми бачимо, що Президент України чомусь вніс як невідкладн ий проект 
Закон у «Про ліквідаці ю Окружного адміністративного суду міста Києва  та утво -
рення Київського міського окружного адміністративного суду », а не про зни -
ження т арифів чи ухвалення тих рішень, які сьогодні потріб ні для убезп ечення 
України від великої біди . Звичайно, коли у нас Конституційний Суд України 
заблоковано, причому абсолютно штучно, а зараз ліквідують ще один важливий 
суд, то про що можна говорити. Про як і нормальні стосунк и в цій країні можна 
говорити, якщо судова влада, єдина, яка здатна була б  розв’язувати суперечки 68 між власниками , взагалі  всіма учасниками земельних відносин, фактично сього -
дні руйнується. Вона й так була, м ’яко кажучи, недосконала, а з араз повністю 
руйнується, а за цих умов ми вважаємо, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мені здається, ви назвали не найяскрав іший приклад 
гавані правосуддя. Давайте  спершу  поставимо поправку  1488 на голосування .  
Ставлю на голосування поправку  1488 народн их депутат ів Волош ина та 
Славицької. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1489 . Волошин.  Будь ласка, Олегу Анатолійовичу.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Продовжу.  Дійсно, інвестори бачать, до того ж  зовсім  
не ангажовані інвестори, які абсолютно позитивно в цілому став лятьс я до аграр -
них перспектив України, і розуміють, що виключно через суди в будь -якій країні 
можна забезпечити право власності . Водночас  рішенням Ради національної 
безпеки і оборони України  застосову ються санкції до будь -кого і блокуються 
активи , громадяни України навіть позбавляються права на справедливий суд, що 
є базовою характеристикою європейських цінностей і правової держави. До речі, 
у тому й різниця між іноземцями , до яких можуть застосовувати ся санкції , 
і  громадянами  України , що з їх актив ами може відбуватися що завгодно тільки 
після того , як набрав  законної сили  вирок суду. Це і є гарантія держави, що 
громадянин цієї країни від держави не постраждає , і лише через суд він може 
бути притягнути й до відповідальності , крім того , в суді він хоча б має шанс 
довести свою невинуватість.  
Вважаю, що за цих умов запуск ринку землі є злочином і буде грати 
лише…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1489. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1490. Народний депутат Волошин . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Зараз  у мене декілька  поправок підряд. Я 1 хвилину 
виступлю, а потім прошу поставити поправки на голосування послідовно . 
Так ось , продовж уючи  знову -таки тем у санкцій . Знаєте, якщо звести до 
найменш ого спільн ого знаменник а, люд ям, які , дійсно, ні в чому не розби -
раються, звичайно, подобається, замість того, щоб організувати нормальну 
роботу правоохоронних органів та судової системи,  вжива ти ось так их заход ів. 
Замість того, щоб ловити квартирних злодіїв,  викрада чів автомобілі в або вбивць , 
представники правоохоронн ої систем и усе перекладати муть  на Раду національ -
ної безпеки і оборони України  і до цих людей будуть просто застосовувати 69 санкції , через які… До речі, хочу пояснити, хто не знає, активи через санкці ї не 
можна відібра ти і націоналіз увати  на користь держави, вони можуть бути лише 
заморожені. Ви завтра застосуйте санкції до «ворів у законі », у яких за понят -
тями взагалі ніякої власності немає  і ніколи не було, замість того, щоб з ними 
боротися. Тобто це означає, що в державі повний правовий безлад … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1490 народного 
депутата Волошина. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голо сувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Отже , ставлю решту  поправок  на голосування , так?  
Ставлю на голосування поправк у 1491 народного депутата Волошина. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 1492 народного депутата Волошина. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 1493 народного депутата Волошина. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Олегу Анатолійовичу,  може… Н у, нема є в залу потенціалу підтримати. 
Може, підемо далі, так? (Шум у залі) . Ставимо  на голосування ? Добре.  
Ставлю на голосування поправку  1494 народного депутата Волошина. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосу вання поправк у 1495 народного депутата Волошина. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 1496 народного депутата Волошина. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю н а голосування поправк у 1497 народного депутата Волошина. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  70 Ставлю на голосування поправк у 1498 народного депутата Волошина. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1499 . Васил ь Іванович Німченк о.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Фракція  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні 
колеги! Ідеться про арбітра, про того, хто буде приймати  рішення за наявності 
спору. Подивіться, одразу нараховую щонайменше  сім суб’єктів і плюс ще  орга-
нізатори електронних торгів . Про що йде мова? Про те, що в нас, по суті , мінімі -
зується судова влада. Це по -перше.   
По-друге. На якій підставі їм перед ають повноваження квазісудів? Там 
є третейські суди.  
Шановні колеги, якщо ми підемо таким  шляхом, то цей безлад залишить 
людей беззахисними , вони  не матимуть  доступу до правосуддя.  Тому ми звер -
таємо увагу на ці значимі обставини для того, щоб урівноважити права громадян 
щодо  захист у своїх інтересів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1499 народн их депу -
татів Німченка  та Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1500, ювілейна. Васил ю Іванович у, ваша. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Спасибі за довіру, шановні колеги. Щ о я хочу сказати? 
Коли прочитаєш цей зміст, так і хочеться з гадати «даниловщин у», яка на сього -
дні в нас процвітає. Нам треба, щоб проект  ще до повнили  положеннями про 
Раду національної безпеки і оборони України, яка визначить:  хто прав ий, хто 
ворог, а  кому  віддати землю серед  потрібн их людей. От про що йде ться.  
Зверніть увагу, будь ласка, на електронні торги. Хто визнає недійсними 
електронні торги? Та це вже сам організатор. А де ж суди?  
Скажіть, будь ласка, де ж дія правової норм и статті  55 Конституції  
України? Ми з  вами не забезпечуємо право людей на судовий захист. Ми з них 
знущаємося, бо люди для нас – ніщо. Я зауважую  на цьому , досить знущатися. 
Ми йдемо по лезу ножа щодо можливості скоєння злочину…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Ставлю на голо сування ювілейн у поправк у 1500 . Комітет  її, на жаль, 
пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1501 . Шуфрич  і Кива. Хто буде  виступати ? Нестор е 
Іванович у, будь ласка.  71 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, невже ви думаєте, що наші 
колеги народні депутати України третього скликання були недосвідченими і не 
врегулювали це питання?  
Дійсно , дуже складно проходил о голосування, фактично з кров ’ю від -
стояли право людей на приватну власність і право продати  землю. Але тоді 
народні депутати України розуміли, для того щоб відкрити ринок землі , по-
трібно  визначити  вартість землі, щоб люд и мали  зиск і зацікав леність  її продати.  
А що відбувається сьогодні? На жаль, землю в  людей буде викуплено за 
безцінь , практич но вкрадено. Це не продаж, це крадіжка землі, пограбування 
людей.  
Ми наполягаємо  на збереженні  чинн ої редакці ї Земельного кодексу 
України щодо  цього.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1501 народних депу -
татів Шуфрича  та Киви. Ком ітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1502. Народний депутат Волошин . Славицька . Будь ласка .  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Шановні колеги ! Цією поправкою пропонується 
внести зміни до статті  158 Земельного кодексу України, а саме:  доповни ти сло -
восполучення «місцев ого самоврядування » словосполучення м «та центральним 
орган ом виконавчої влади, що реалізу є державну політику у сфері земельних 
відносин ».  
Аналогічна зміна пропонується поправкою  1505 . Тому я прошу  поставити 
ці дві поправки на голосування.  
І користуючись нагодою, хочу сказати, що під час сьогоднішньої дискусії 
ми не почули від представника профільного комітету спростувань усіх тих аргу -
ментів, які лунали : що цей законопроект не на часі , що потрібно проводити все -
український референдум і дочекатися рішен ня Конституційного Суду  України . 
Прошу поправки  1502 і 1505  поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1502 народних депу -
татів Волошина та Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1505 народних депутатів Волошина та 
Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  72 Наступна поправка  1506. Хто буде виступати Волошин чи Славицька?  
(Шум у залі) . 
А, бачите. Ну , це не я, а вони через ва шу поправку  пере ступи ли, пере -
прошую. Є така поправка.  
Поправка  1504 . Колтунович. Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дяку ю, шановний головуючий. Підтвердж уючи  
аргументаці ю наших поправок і тез  скажу , що ми розрахували інтегральні ком -
позитні індикатори макроекономічного прогнозування на середньострокову пер -
спективу. За результатами цього роз рахунку , як я вже сказав, ми маєм о падіння 
за ключовим и макроекономічним и параметрам и і відтік, що най важлив іше, пря -
мих іноземних інвестицій. Головний концепт земельної реформи був ще й у то-
му, щоб залучити прямі іноземні інвестиції. Натомість ми бачимо, і навіть за  
минул ий рік, що під час вашої влад и вперше за багато років відбувся відтік 
прямих іноземних інвестицій на 868  мільйонів доларів , хоча щороку ми мали  
інвестиції , зокрема в  кращі роки , 5-6 мільярдів доларів на рік. Тому з цієї точки 
зору , щодо інвестиційної привабливості , є дуж е велике запитання. Це перше.  
І друге , про що вже сказали мої колеги . В умовах узурпації влади з боку 
Президента України  застосува ння до фізичних осіб  і незалежних інформаційних 
телеканалів незаконних, неконституційних санк цій, які будуть оскаржені у Вер-
ховному Суді, відштовхує інвестора від національної економіки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1504 народних депу -
татів Колтуновича та Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1507 . Німченко  і Шуфрич. Васил ю Іванович у, будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Саме ці статті стосуються того, хто 
повинен вирішувати питання утворення меж і наявн і спор и щодо меж . То я вам 
скажу, якщо ми хочем о, щоб не проливалас я кров … Повірте, споконвічно за 
межі була бойня, особливо серед тих, хто оброб ляє цю землю. Поїдьте на село 
і подивіться. І що ми робимо? Що вирішать  органи м ісцев ого самоврядування, 
які представляють інтереси  територіальн их громад? Що вони там вирішать під 
час фізичного протистояння? А воно сьогодні є.  
А що таке рейдерство? Ви не знаєте, що вночі збирають урожаї? І поси -
лаються на те, що така межа. То що ми пишемо? Повинен бути централ ьний 
орган, який вирішу ватиме  це питання, якщо хоче те, щоб був порядок.  
 73 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1507. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1508 . Німченко.  
 
НІМЧЕ НКО  В.І. Шановні колеги ! У цьому законопроекті ми з вами знову 
повертаємося до земельних сервітутів. Ви взагалі можете собі уявити, що буде, 
коли розкуплять по шматочкам територію України? Це ще буде суверенна 
держава? Це буде територіальний суверенітет чи  будуть постійні сервітутні 
спори? Зокрема,  держава просити ме якого сь закордонного співвласника … Я вже 
не кажу, що відбуватиметься  з людьми.  
Шановні колеги, про шу вас  від імені  політ ичної сили «Опозиційна плат -
форма – За життя » зняти з розгляду  цей законо проект. Це біда. Зніміть  його , 
бо це здача національних інтересів. Що тут ще незрозуміло? Почитайте, що ви 
пишете. І до чого  ми прийдемо після 1  липня?  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1508. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1509 . Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Шановні колеги ! Я ще пам ’ятаю, 
коли ці табло були дуже близько до нас, народних  депутатів України. І саме 
25 жовтня 2001  року, коли табло  були розтрощені в нашій боротьбі за право 
людей розпоряджатис я своєю землею, ми проголосували за цей Земельний 
кодекс  України поіменними бюлетенями , тому що голосувати в ц ьому  залі було 
неможливо, повторюю, все було розтрощено. Але ми відстояли право наши х 
громадян володіти земл ею і продавати  її.  
Тоді ми розуміли, що в умовах мізерн ої вартості землі спонукати, під -
штовхувати людей до її прода жу – безвідповідально. Те, що ви зараз робите, – це 
злочин проти власного народу, злочин проти селян, злочин проти фермерів, яких 
і не буде з  такою політикою. Руки геть від селян ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1509 . Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  74 Поправка  1510.  Волошин . Славицька Антоніна  Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Шановні колеги ! Це до сить проста поправка , якою  
пропонується назву статті  159 Земельного кодексу України після словосполу -
чення «місцевого самоврядування » доповнити словосполученням «та централь -
ним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері земель -
них відносин ». Проте  зазначу, що в порівняльній таблиці до законопроекту 
відсутні будь -які обґрунтування комітету щодо відхилення або врахування тих 
чи інших поправок.  
Водночас  хочу наголосити на послідовності наш ої позиції . Спочатку треба 
пров ести всеукраїнський референдум стосовно  того, як українські громадяни 
хочуть розпоряджатися землями сільсь когосподарського призначення. І  сьогодні 
в нас є всі п ідста ви для того, щоб реалізувати передвиборчу обіцянку Прези -
дента України щодо  народовладдя через референдуми . Адже загальновідомо, що 
через два роки після вступу на пост Президента України  він все -таки підписав 
відповідний закон. Тому ми цілком обґрунтовано підтримуємо ідею наших 
колег, що не треба цей законопроект з араз розглядати, а потрібно ініціювати 
проведення референдуму . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1510. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1511 . Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шано вний пане Голово ! Шановні колеги! Це чергова 
поправка , яка спрямована на захист людей, захист українських громадян, захист 
Україн и. Ми вже маємо наслідки попередньо проведених так званих реформ: 
пенсійної, тарифної, медичної, освітньої, децентралізації, де інститу ціалізації, які 
вже призвели до надзвичайно негативних демографічних наслідків.  
Підсумки 2020 року: на 38  народжених 100  померлих  – це один із най -
гірших демографічних показників за історію України. Цей ювілейний для 
незалежної У країнської держави  рік, 2021, може стати найгіршим роком щодо 
питання  демографі ї. І на жаль, ця так звана земельна реформа і цей закон опроект  
вб’є ще більше українців, ускладнить прожива ння на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1511. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  1512. Павленко.  
 75 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Шановний Голово ! На жаль, незва-
жаючи  на те, що переважна більшість українців виступає проти законів, які 
відкрива ють ринок землі за цих непростих соціально -економічних умов , коли на 
території України іде війна, відбуваються  воєнн і дії і кожен день люди гинуть як 
від війни, так і  від вашої цинічної антилюдської соціально -економічної полі -
тики, ви продовжуєте нав ’язува ти земельну реформу .  
Вчергове звертаюся : давайте відхилимо цей закон опроект . Давайте п рипи -
нимо цю війну поправок, поставимо зараз на голосування  цей законопроект , 
відхилимо  його , проведемо референдум, перейдемо до тих проектів законів, на 
прийняття яких нині чекають люди, які допоможуть їм вижити в непростих 
умовах, збережуть їх життя і здоров ’я, Давайте  не будемо далі продовжувати  
нав’язувати країні закон опроект , прийняття якого знищить  ще більше українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1512 Павленк а. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Волошин.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Шановні колеги ! Поправк и 1513, 1516 і 1520 ана -
логічн і за змістом. Ними  пропонується словосполучення «місцев ого самовря -
дування » доповнити словосполученням «та центральн им орган ом виконавчої 
влади, що реалізує державну політику у сфері земельних відносин ». Тому прошу 
поставити ці поправки на голосування.   
І користуючись нагодо ю, хочу ще раз звернутися до колег, які, можливо, 
не мали часу ознайомитис я із повним текстом законопроекту до повторного 
другого читання з огляду на його обсяг і складність. Однак , Головне юридичне 
управління Апарату Верховної Ради України у своїх зауваже ннях до законо -
проекту наголосило на його суперечності Конституції України. Тому в мене, 
наприклад, виникає запитання : навіщо ми ухвалюємо закони, які з часом можуть 
бути оскаржені  в Конституційному Суді України і визна ні такими, що супе -
речать Основному З акону  України ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1513. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Плачкова . Наполягає? Не наполягає.  
Антонін о Керимівн о, я так розумію, що ви виступили щодо  трьох попра-
вок. Можемо продовжувати , так?  
Поправка  1517.  Німченко Василь Іванович.   
 76 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Саме ц ими норм ами законопроекту 
передбача ється можливість вирішення спорів: хто є суб ’єктом, хто є арбітром. 
Я хотів би звернути увагу на те , що ми мінімізуємо систему судової влади як 
незалежн ої гілки влади. Чому? Тому що суди взагалі не задія ні. Якщо іде ться 
про межі : за населеним пунктом  – вирішують вищі  органи , всередині  села, 
селища  чи міста  – буде вирішувати місцевий орган влади. А дал і що? Колеги 
пропонують  – вищий орган. Це перше.   
І друге. Чому не нада ється  можливість вирішити це питання в судовому 
порядку . До того ж  тут є зв’язок  з виконанням цих рішень , як вони самі будуть 
своє рішення виконувати. Колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голос ування поправку  1517. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1518.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Продовж ую. Хто ж буде виконувати ці рішення? Якщо 
рішення прийняв місцевий орган влади, не об ’єднана територіал ьна громада , 
і сам його виконує, то він ста є суддею у своїй справі. То до чого  ми прийдемо? 
Чим закінчиться цей спір? А нічим він не  закінчиться, бо рано чи пізн о однаково  
сторони зустріну ться в судових інстанціях.  
Шановні колеги, коли ми говоримо  про те,  як врегулювати ці відносини за 
наявності спору, то в Конституції  України  прямо вказує ться, зокрема  статт я 55 
і розділ  VІІІ «Правосуддя », що всі справи  можуть бути оскарж ені в суді , а їх 
законність може буде всебічно перевірена  незалежним і об’єктивним суд ом.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1518 Німченк а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.   
Поправк у не врахован о. 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим. Поза -
чергове засідання розпочнеться о 16  годині .  
Дякую, колеги.  