 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
27 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 21 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
27 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Вівторок,  27 квітня 2021  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до Земельного  
  кодексу України та інших законодавчих актів  
  щодо удосконалення системи управління  
  та дерегуляції у сфері земельних відносин»  …11 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
27 квітня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інфо рмації! Будь ласка, підготуйтеся до 
реєстрації. Нагадую , що реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої 
кнопки, першої зліва, із застосуванням сенсорної кнопки. Але я впевнений, ви 
всі й так це добре пам ’ятаєте.  
Готові реєструватися? Прошу реєструват ися. 
У залі зареєстр увалися  209 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у Юрія Васильовича Солода. 
Вітаю його!  . Бажаю успіхів, наснаги від себе, від коле г і насамперед 
здоров ’я! 
Нагадую, що на засіданні Погоджувальн ої ради було прийнято рішення 
про те, що перерва буде з 12  години до 13  години для того, щоб працівники 
Апарат у Верховної Ради встиг ли провести кварцування та підготувати зал до 
другої частини п ленарного засідання. Така сама ситуація буде і під час годинної 
перерви між пленарним та позачерговими засіданнями, які сьогодні також в ід-
бувати муть ся в стінах Верховної Ради, їх буде два. Я впевнений, ви всі це 
бачили, порядок денний вам також надан о. 
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради  Укра -
їни у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступ ів уповноважених представників 
депутатських фракцій та груп з оголошенням заяв, повідомлень та висловленням 
пропозицій. Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та 
груп.  
Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республ іки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане спікере, шановні народні депутати ! 
Учора  й сьогодні було сказ ано багато слів про Чорнобильську трагедію. Хочу 
нагадати всім присутнім у цьому залі, що майже 200  тисяч громадян України 5 мають статус ліквідатор ів наслідків аварії на Чорноби льськ ій атомній станції , 
з них більше 50  тисяч додатково мають інва лідність, а в  цілому більше 1,5  міль-
йона людей є постраждалими від цієї страшної трагедії.  
У 2014  році відбула ся колосальна несправедливість стосовно цих людей. 
Парламент у грудні 2014  року одним махом ліквідував усі пільги і соціальні 
виплати ліквідаторам і постражд алим від наслідків Чорнобильської аварії. Наша 
фракція тоді звернулас я до Конституційн ого Суду з позовом щодо відновленн я 
цих пільг і виплат , і в липні 2018  року Конституційний Суд ухвалив  рішення 
зобов ’язати уряд відновити ці виплати. Це не було виконано тодішнім урядом 
і так само не виконується сьогоднішньою владою. Тому ми вважаємо, що най -
кращою подією для цих людей, найкращим знаком, що ми пам ’ятаємо про цю 
трагедію не лише  два рази на рік – у день ліквідатора  і в день, коли сталася ця 
трагедія,  буде з обов ’язати уряд виконати рішення Конституційного Суду і зро -
бити виплати цим людям. Це перше.  
Друге питання, яке я хочу сьогодні порушити , це примирення  на сході 
країни. Ми всі повинні зробити висновки з тої колосальної напруги, яка була 
в  країні останні три тижні після загострення ситуації на сході. Відновлення 
перемир ’я – це нагальне і найважлив іше завдання на сьогодні як база для по -
дальшого політичного процесу завершення конфлікту , і треба проводити пере -
говори для того, щоб цього досягти. Наша позиція  не змінилас я: переговори 
повинні проходити з усіма учасниками цього конфлікту включно з невизнаними 
республіками, тому що вони також є підписантами Мінських угод.  
У нас є політична воля це зробити. Якщо влада не хоче цього робити, то 
ми готові до цих пер еговорів задля миру і відновлення територіальної цілісності 
нашої держави.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Батенко Тарас Іванович, група «Пар-
тія «За майбутнє ». Будь ласка, Тарас е Іванович у. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги, шановна громад о, українське суспільство! Ми вступили в пе -
редпасхальн ий тиждень. Я вважаю, що в усіх нас є час очистити свої думки, свої 
помисли. Можна очиститис я голосуваннями, шановані друзі.  
Наша депутатська група «Партія «За майбутнє» хоче нагадати, що ми ра-
зом з іншими демократичними фракціями  та групами парламенту м инулог о 
тижня ініціювали позачергове пленарне  засідання щодо скасування і зниження 
тарифів в Україні на газ та електроенергію для населення, яке ви, шановна моно -
більш осте, успішно провалили. Ми ставили питання щодо зниження тарифів на 6 всі енергоносії та з апровадження на рік мораторію на їх зростання. Ми ставили 
питання щодо відновлення пільгового тарифу на електроенергію за спожиті 
перші 100  кіловат -годин, що обіцяв зробити для населення уряд України, а та -
кож щодо того, щоб належним чином законодавчо врег улювати питання обліку 
спожитих житлово -комунальних послуг. На жа ль, це все було вами провалено.  
Тому ще раз звертаюся до колег, ще є час виправити ситуацію перед 
Пасхою  і знову поставити ці питання на голосування.  
Незважаючи на запевнення представників в лади, що вони вживають усіх 
можливих заходів для того, щоб зростання цін на енергоносії в цьому році не 
було, ми бачимо і на власні вуха чуємо оголошені постачальниками природного 
газу ціни для населення в межах обов ’язкового так званого річного пакета . І що 
ми чуємо ? Ціни в ус іх постачальників перевищили 10  гривень за кубічний метр, 
а в окремих постачальників сягнули в річному вимірі 13,5  грив ні за кубічний 
метр, «Нафтогаз » озвучив річний пакет за кубічний метр у розмірі  7,99 гривні 
плюс розподіл зверху. Ц я ціна дорожча  за ту , за якою газ закуповували влітку 
минулого року. У такий спосіб держава захищає громадян України в умовах 
тяжкої економічної кризи та безкінечних локдаунів.  
Хочемо нагадати нашим колегам, що сьогодні в Україні 77  відсотків 
населення , або 8,5  мільйон а пенсіонерів , отримують мінімальні мізерні пенсії, 
які відповідають прожитковому мінімуму. При цьому з нового року різко зросли 
ціни на все: на продукти харчування, на комунальні послуги, на ліки, постко -
відні випадки вимагають так само вели ких капіталовкладень з боку старших 
людей. Пенсії підвищили всього на 100 -300 гривень,  і склалася ситуація, коли 
пенсії в Україні в рази менші, ніж навіть мізерний показник, обрахований Мін -
соцполітики, фактичного прожиткового мінімуму. Це треба негайно ви правл яти. 
Ми закликаємо владу терміново переглянути рішення щодо тарифного 
геноциду та доведення громадян України до злиднів. Необхідно негайно скли -
кати позачергове пленарне  засідання  для того, щоб невідкладно змінити цю 
ситуацію на краще.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Забродському Михайлу Віталійовичу , фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Уже кілька місяців ми не маємо 
відповіді на питання , хто зірвав спецоперацію щодо «вагнерівц ів». Уже кілька 
тижнів ми  не маємо відповіді, хто і за чиїм наказом вивозив суддю -корупціонера 
Чауса із Молдови.  7 Я не знаю, що такого зробило Головне управління розвідки Міністерства 
оборони Зеленському і його Офісу, але ще ніхто військових розвідників так не 
дискредитовував. Спочатку дискредитували і деморалізували через зрив спец -
опер ації щодо «вагнерівц ів». Тепер дискредитували невдалою спецопераці єю 
щодо вивезенн я Чауса, яку взагалі неможливо було пояснити жодним логічним 
чинником. Навіщо це робили взагалі? А те, що це робили розвідники Міні -
стерства оборони, уже встановил и і молдовс ька сторона, і журналісти, і навіть 
назвали імена. Ми точно можемо сказати, що без вказівки з Офісу Президента 
військові розвідники такі операції не проводять.  
У мене і не тільки в мене одне запитання : навіщо? Але наслідки вже оче -
видні : щодо «вагнерівц ів» підіграли Путіну, відпустивши військових злочинців , 
щодо Чаус а підіграли проросійському політику Додону, який виступає проти 
проєвропейської  позиції Президент а Молдови Санду .  
Ми і журналісти  неодноразово  зверталися  з питанням: а  що ж роблять 
правоохорон ні органи? Щодо справ и «вагнерівців » – повний ігнор. Щодо справ и 
Чауса я написав звернення до НАБУ,  НАБУ переадресовує на ДБР, ДБР роз -
водить руками, а Генеральна прокуратура взагалі мовчить. Знаєте, це типова 
страусяча п озиція. У мене складається враження , що страуси, яких підтримував 
Янукович, втекли з Межигір ’я і захопили владу, бо те, що відбувається сьогодні , – 
це голова в пісок, яка висовується з піск у для того, щоб трохи поклювати бю -
джетний розподіл.  
Це ганьба для всієї України – діяльність або без діяльність української 
влади, бо скоро вийде розслідування Bellingcat , а ТСК щодо  «вагнерівц ів» досі 
не створено . Скоро ми вочевидь побачимо, я сподіваюс я, суддю Чауса, якому, 
можливо, паяльником за вантажили зараз необхідну інформацію. Але історія 
з Чаусом  та історія з «вагнерівцями » ганьблять Україну так само, як ганьбить 
остання ситуація з  COVID -19. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Ірина Романівна.  
Рудик Кіра Олександрівна, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Вчора Україна відзначал а 35-ту 
річницю  Чорнобильської трагедії – найбільшої  техногенної катастрофи в історії 
людства. Ключовим фактом в істор ії аварії була постійна, системна брехня 
влади своєму народу , яка зруйнувала довіру українців до влади, якою ця влада 
не була  б.  
Зараз , 35 років потому , ми знову стикаємося з великим викликом – з епі -
демією COVID -19 і так само із системною брехнею. Мініст р охорони здоров ’я 
бадьоро розповідає, що кількості ліжок у  лікарнях доста тньо , що план, за яким 
наступні три дні повинн і вакцинуватис я близько мільйона українців, реальний , 
що лікарям завжди роблять ковідні доплати і ситуація під контролем. Але ж ми 8 знаєм о, що це не так , що кисневі станції купують волонтери, що кількість вак -
цинованих у нас за два місяці така сама, як у сусідній Польщі за два останні дні , 
і що локдаун, який уже виснажив запаси українців, вочевидь не останній.  
Ми всі розуміємо, що ситуація  складна, але кожен українець заслуговує на 
те, щоб знати правду: так, ситуація складна і ось план, яким чином ми її вирі -
шимо. Ми не почули, на жаль, цього плану ані від міністра охорони здоров ’я, ані 
від Прем ’єра.  
Саме тому партія «Голос » зареєструвала проект постанов и щодо виходу 
країни з коронавірусної кризи. Перший пункт цього проекту передбачає звіль-
нення міністра охорони здоров ’я Степанова з посади. Ми рік боремося за це , 
і щодня 300  українців платять своїми життями за те, що це рішення вже є пере -
зрілим і ніяк не відбувається.  
Други й пункт нашо го проекту  постанови передбачає тотальний аудит 
Міністерства охорони здоров ’я, щоб зрозуміти, на що саме пішли кошти.  
Третій пункт – це створення реалістичного плану вакцинації, який можна 
виконати і який о тримає довіру людей, які точно знати муть , коли вони та їх 
родини зможуть отримати нарешті вакцину.  
Четвертий пункт – це системне забезпечення лікарень киснем, а лікарів  – 
ковідними доплатами, як их вони зараз не отримують.  
П’ятий пункт  – це проект постано ви минулого тижня від партії «Голос » 
щодо підтрим ки малого та середнього бізнесу під час локдауну. Нам потрібно 
діяти швидко та ефективно, так як партія «Голос » діє завжди. Ми закликаємо 
колег по залу долучитися до підтримки ц ього проекту  постанови.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пушкаренко Арсеній Михайлович.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга нар оду»).  Шановна президі є, шановні колеги, дорогі українці! 
Вчора ми вшановували 35 -ту річницю  трагедії на Чорнобильській атомній елек -
тростанції. Чорнобиль – це біль, який з кожним роком стає для нас важчим.  
Чому? Лише зараз ми починаємо усвідомлювати, який  подвиг вчинили  ліквіда -
тори. Їхньому поколінню і, мабуть, нашому ще не до кінця зрозуміло, що вони , 
дійсно , врятували світ.  
Тому, шановні колеги, прошу зараз  вшанува ти хвилиною мовчання лікві -
даторів і всіх тих, які постражда ли від наслідків  Чорнобильсько ї катастрофи. 
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  9 Тридцять п ’ять років болю, смутку і жалю. Сотні тисяч зламаних доль 
і життів.  
Минуле скликання прийняло ганебне рішення скасувати ряд пільг лікві -
даторам, чорнобильцям , тому наша фракція ініціює сьогодні їх відновле ння. Це 
найменше, що держава може зробити для цих  людей, які віддали  своє життя 
і здоров’я.  
Ви знаєте, зараз у Комітеті з питань соціальної політики та захисту прав  
ветеранів  знаходяться 11 так званих чорнобильських  законопроектів, і в цей 
четвер законопро ект № 4555  про суттєве  підвищення пенсій по інвалід ності 
ліквідатор ам наслідків Чорнобильськ ої катастрофи г олосувати меть ся в залі. 
Я закликаю кожну фракцію проголосувати та відновити справедливість.  У разі 
прийняття цього проекту розмір пенсії ліквідаторів  Чорнобильської катастрофи , 
осіб з інвалідністю І, ІІ, ІІІ  груп  зросте від 1 до 4  тисяч гривень. Це суттєве 
підвищення і відновлення справедливості.  
Я хочу сказати, що ц ієї неділ і ми разом з колегою Тетяною Грищенко 
об’їхали райони Житомирщини , що найбільш  постраждал и, після Чорнобиль -
ської  зони , від аварії на Чорнобильській АЕС. Ц е, дійсно , мужні люди. Коли ми 
дивилися їм в очі , коли з ними спілкувалися, ми розуміли, що це герої. Тому 
пам’ять про них буде жити вічно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Хочу звернутися до всіх у країнців, які слухають зараз засідання 
Верховн ої Ради, і прошу те, що ви почуєте, переда йте своїм знайомим, друзям, 
роди чам – усім, кому  зможете.   
Я думаю, що сьогодні люди щодня  стикаються з проблемами , які пов ’язані 
з COVID -19, з бідністю, з тарифами, з війною , але народні депутати зібралися 
в локдаун на засідання Верховної Ради не для того, щоб вирішити хоч а б одне 
людське питання. Уже другий тиждень збираються у Верховній Раді всупереч 
епідемії, пандемії, локдауну лише  для того, щоб завершити процес роз продажу 
сільськогосподарської землі. Уже другий тиждень розглядати муть  нищівні для 
України зміни до Земельного кодексу.  
Запам ’ятайте: голосують за п’ять пунктів.  
Перш е. Повністю усувають державу від контролю за використанням сіль -
ськогосподарської землі. Такого немає більше ніде у с віті: можна буде робити 
все що завгодно із землею і нічого нікому за це не буде. Після того як прийняли 
закон про розпродаж землі, тепер говорять: робіть з цією землею все, що 
захочете.  10 Друге. Чинним Земельн им кодекс ом встановле но заборон у на продаж 
землі іноземцям – скасовують. Чинним Земельн им кодекс ом встановлено забо-
рону на зн яття верхнього родюч ого шару  ґрунту , 1 метр , – і це скасовують. І по 
всьому кодексу , де йдеться про  родючі землі України , узагалі прибирають слово 
«Україна», тому що їм треба просто зробити Земельний кодекс, по суті, для 
колонізації України.  
Але це ще не все. Зараз по всій країні йде програма рейдерства, яку, на 
думку людей, очолює керівник аграрного комітету Верховної Ради. Я можу 
сказати , що ми останні  тижні – з тими людьми, які позбавлені права обробляти  
свої паї , бути фермерами, створювати кооперативи, тому що до них заслали 
«тітушок », «чорних » реєстраторів і їх землі забирають сьогодні незаконно . 
Судді це освячують, силові структури покривають, людей  б’ють, ламають їм 
ноги, руки, але все це нікого не цікавить.  
Тому ми вимагаємо негайного розслідування у Верховній Раді щодо рей-
дерств а земель, негайного припинення взагалі всього, що пов ’язане зі знищен -
ням української сільськогосподарської землі і її р озпродажем.  
Вимагаємо референдуму, який треба провести за народною ініціативою 
і до того зняти з розгляду всі закон опроект и про розпродаж землі. Не робіть 
історичн их помил ок! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради  України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Доброго ранку , шановний пане Голово, 
шановні колеги, шановні виборці!  З 16 березня Верховна Рада розглядає законо -
проект № 2194, пішов уже четвертий пленарний тиждень. Хотів декілька слів 
сказати, про що саме цей законопроект. Він – про повноваження, а саме про те, 
хто повинен бути розпорядником земель у межах об ’єднаних територіальних 
громад.  
Декілька слів з історії цього пит ання. До 2002  року землями за межами 
населених пунктів розпоряджалися місцеві ради. Після прийняття нової редакції 
Земельного кодексу повноваження щодо сільськогосподарськи х земель пере -
йшли до районних державних адміністрацій, а повноваження щодо  несільсь ко-
господарськи х земель перейшли до ОДА і Кабінету Міністрів. З 2013  року 
повноваження щодо сільськогосподарськи х земель перейшли до Держгеока -
дастру , і масовий та безконтрол ьний дерибан землі почався саме  2013  року.  
Були популярні різні схеми. Найп ерша – це роздача землі для створення 
і ведення фермерського господарства. Як правило, фермерське господарство не 
створювалос я, а збільшувалися земельні банки тих, які поріша ли питання із 
розпорядником. П’ять років тому запрацював ініційований мною закон про 
земельні аукціони , цю схем у було  перекрит о. Розпочалася нова схема – роздача 
землі для ведення особистого селянського господарства. Ідея законодавчо на -
чебто добра, тому що землі повинні були отримати люди, які живуть у сільській 11 місцевості  і хотіли б займати ся селянським господарством, соціальна  сфера 
села… А як правило, землі роздавалися і роздаються зараз на підставних осіб 
і відразу ж перепродаються. Чому? Тому що землі ОСГ у нас не під мораторієм і 
знову -таки збільшуються земельні банки не тих людей, які живуть конкретно 
у селі, а підставних осіб.  
Хотів би сказати, щ о в нас зараз створено більше 1  тисячі 470  об’єднаних 
територіальних громад. Давайте запитаємо у кожного голови ОТГ, у кожного 
місцевого депутата, хто повинен бути розпорядником  земель у межах  громади ? 
Я впевнений, що кожен скаже, що лише  громада. Якби розпорядниками цієї 
землі були громади, такого безконтрольного дерибану не було  б, тому що тисячі 
гектарів під приводом різних схем вивели із земель державної і комунальної 
власності. Ситуація ді йшла до абсурду  – сінокосами, городами, громадськими 
пасовищами розпоряджається не громада, а чиновник з обласного центру, як 
правило, який призначається з Києва. Чи це нормально? Думаю, що ні.  
Тож якщо ми , дійсно , хочемо закінчити реформу децентралізації,  якщо 
хочемо створити потужні самодостатні громади, то повинні дати їм ресурс. 
А єдиний фінансовий ресурс громади – це земля. Тому обов ’язково законо -
проект № 2194 треба підтримувати  і дати громадам повноцінне, законне право  
розпоряджатися власною землею.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час на виступи вичерпаний.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питання порядку денного. Законопроект № 2194 . 
Поправка  2279 . Павленко. Наполягає . Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Рад и України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово, шановні колеги! Я наполягаю на поправці  2279.  
Ми вкотре  наголошуємо, що  даний законопроект, на жаль, не відповідає 
потребам та інтересам українських громадян. На жаль, цей законопроект 
відкриває можливість для купівлі землі іноземцями. На жаль, у разі ухвалення 
цього законопроекту і взагалі початку в цьому році так званої зем ельної рефор -
ми українських громадян крок за кроком позбавляти муть  можливості жити на 
власній землі. Тому прошу поставити цю поправку на голосування .  
Я вкотре  звертаюся до колег: давайте відхилимо даний законопроект, 
направимо на доопрацювання і зробимо в се – підготуємо державу,  підготуємо 
людей для того, щоб  вони могли бути повно цінними власниками своєї землі.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2279. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано .  
Наступна поправка  2281 . Колтунович .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя »). Дякую, вельмишановний пане Голово.  Безумовно, ми зараз будемо 
ставити також і цю поправку на голосування, але спочатку я хотів би звернутис я 
до наших колег, що ми, коли заходили … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас не чут и, Олександр е Сергійович у. 
 
КОЛТУНОВ ИЧ О.С.  Погано чути, так? Колеги трохи ш умлять  (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Із монобільшості!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги … (Шум у залі).  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Пане Голово, жваве обговорення норм, що вно -
сяться до Земельного кодексу, провокує дискусію .  
Я хотів  би звернути увагу на те, що ми вже говорили  про відсутність 
економічного та соціального ефекту  в змінах, які пропонуються . Ми зробили 
відповідний аналіз, розрахунки. У нас сьогодні є значна кількість поправок і ми 
зможемо в принципі озвучити по кожному ок ремому параметру, які фінансові 
показники, які соціальні, які інвестиційні від ’ємні показники будуть у результаті 
реалізації даних ініціатив.  
Тому прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2281 Колтуновича. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 58. 
Дякую.  
Наступна поправка  2282 . Плачкова.  
Поправка  2295. Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги ! Дана поправ -
ка надзвичайно важлив а і стосується того, щоб хоча б якось привести цей зако -
нопроект у відповідність з норм ами Конституції і чинного законодавства.  13 Разом з тим хотів би звернути увагу кожного, хто наполягає на ухваленні 
цього закон опроект у. Ось останнє соціологічне дослідження, проведене компа -
нією SOCIS. На запитання : як ви вважаєте, події в Україні розвиваються в пра -
вильному чи неправильному напрям і, більше 67  відсотків українських громадян 
сказали, що ситуація в Україні розвивається в не правильному напрям і, і лише 
15 відсотків сказали, що в правильному. Однією з причин такої оцінки дій влад и 
є, зокрема, і так звана земельна реформа. Тому, можливо, треба зупинитися, сха -
менутися і почати працювати в інтересах українських громадян, а не транснаціо -
нальних компаній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 2295. Комітет  її не 
підтрима в. Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2307.  Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Поправка  2306. Пане Голово, здається...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, п оправка  2306.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую за можливість представити поп равку  2306 . 
Знову  повертаючись до дослідження SOCIS щодо того, як українські громадяни 
оцінюють нинішн є становище  в Україні , чи воно їх задовольняє, чи можна так 
жити, більше 40  відсотків українських громадян сказали , що т ерпіти вже просто 
неможливо , ще 43  відсотки сказали , що  жити важко, але ще можна терпіти , 
і лише 14  відсотків говорять, що не все так погано і жити можна. Я думаю, що 
цих 14  відсотків навіть ми знаємо поіменно.  
Тому в котре звертаюся до вас. Давайте даний законопроект, прийняття 
якого зроби ть життя українських громадян ще більш неможливим, і вони вже 
точно не терпіти муть , для того щоб не створювати суспільних заворушень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2306. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 2307 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, на продовження попереднього висту -
пу вкотре  звертаюся  до вас : давайте відхилимо даний законопроект і  почнемо 
працювати відповідно до Конституції і чинного законодавства.  
Учора, зокрема, у мене була можливіс ть спілкуватися з меліораторами під 
час вшанування пам ’яті тих меліораторів  і водників , які захистили країну 35  ро-
ків тому. Відверто вам скажу, у людей обурення від ініціатив влади щодо фак -
тично ліквідації чи розподілу Державн ого агентств а водних ресурсі в України , 14 що може призвести до катастрофічних наслідків у країні, а це разом з земельною 
реформою просто може зруйнувати країну зсередини.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2307. Комітет її не 
підтримав . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2308.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, ми вже перейшли до четвер -
того тому поправок і кожна з поправок, внесен их «Опозиційною платформою – 
За життя », спрямована на одне – захистити інтереси українського селянина, 
захистити інтереси Української держави, не дати можлив ості вкрасти українську 
землю і позбавити українців майбутнього. Тому ми будемо продовжувати напо -
лягати на кожній поправці з тим, щоб, можливо, нас почули як у цьому залі, так 
і в країні, що не можна в нинішніх умовах так легко віддавати українську землю. 
Не можна продавати землю, коли кожен українець з кожним днем стає бідні -
шим. Прийдуть іноземці, які дуже швидко скуплять нашу землю, або місцеві олі -
гархи і позба влять наш народ можливості розвитку і майбутнього.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2308. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2309.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, прошу дану 
поправку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми можемо відразу проголосувати і за поправку  2310, 
і за поправку  2311, я ж правильно розумію, так?  
Ставлю на голосування поправку  2309. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у 2310  Павленк а комітет  не підтрима в. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  15 Поправка  2311. Комітет  її також не підтрима в. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
Дякую, Юрію Олексійовичу , за конструктивну позицію.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у також не підтриман о. 
Поправка  2322.  Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово, але прошу 
повернутис я до поправки  2312 Славицької. Просто Волошина немає, але є спів -
автор Славицька. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми пройшли всі поправки . Поправка  2322  – хороша, 
так? Давайте поки розглянемо поправку  2322, а далі подивимос я.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С Вельмишановний пане Голово, я паралельно дивлю -
ся трансляцію в YouTube  на смартфоні і там як раз видно , що ми ще не заходили, 
ми перемотали назад, наш колега озвучував інші поправки. Але я вже озвучу 
свою поправку . 
Подивіться, ми говорили про наслідки реалізації земельної реформи . 
Важливий показник – це динаміка урожайності основних сільськогоспод арських 
культур. У 2020  році ми отримали показник 42,5  центнер а на гектар. Якщо ми 
беремо підприємства, то це 46  центнерів, якщо беремо господарства населення, – 
31,9 центнер а з гектара , це важливі цифри.  
Чому ми вносили поправки щодо меліорації ? Тому що є інша динаміка 
і динамічні ряди . Якщо ми беремо полит і землі, то урожайність ві дразу стано -
вить 59,1 відсотка, тобто значно вища. Тому з цієї точки зору, на наш погляд, 
необхідно сконцентруватис я на заходах з модернізації водогосподарсько -меліо -
ративної і нфраструктури, зі збільшення поливних площ тощо , а не розпродавати 
землі, те, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2322  Колтуновича. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  2327 . Павл енко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, це поправка  2327, але я про -
сив би потім повернутися до  поправки  2321  Королевської  і Павленка . Я на місці 
і готовий їх представляти.  
Дану поправку  прошу поставити на голосування . Вона також важлив а 
з точки зору т ого, щоб такий закон захищав інтереси українських громадян, 
відповідав Конституції і чинному законодавству, а не порушував його.  
Прошу поставити на голосування.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я пос тавлю на голосування дві поправки . Поправ -
ку 2321 Королевськ ої і Павленка я, дійсно, пропустив.  
Поправка  2327. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2321. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане Голово. Так, ц ю поправк у внесено  
спільно з народним депутатом Наталією Коро левською . Вона стосується під -
пункту  27 пункту  11 законопроекту. Ми п ропонуємо статтю  51 Закону «Про 
землеустрій» доповнити пунктом так ого зміст у: «рішенням відповідного органу 
місцевого самоврядування про розроблення проекту землеустрою ».  
Чому важлива ця поправка ? Так, як відповідно до статті  26 Закону України 
«Про місцеве самоврядування  в Україні », виключно до компетенції сільських, 
селищних, міських рад належить вирішення відповідно до закону питань регу -
лювання земельних відносин та прийняття відповідного рішення. Тому рішення 
органу місцевого самоврядування з питань земельних відносин повинно вклю -
чатися до перелік у документів, які повинні бути в проекті землеустрою щодо 
впорядкування території для містобудівних потреб. Ми наполягаємо на тому, 
щоб повноваження місцевих органів влад и були збережені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2321. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2328 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Я просив би т акож  повернутися до поправки  2322  
пана Колтуновича.  
Щодо цієї поправки . Уже неодноразово лунало в цьому залі про ситуаці ю, 
яка може статися з українською меліорацією, з Державним агентством  водних 
ресурсів. Я вкотре  звертаюся  до керівника профільного комітету, до профільних 
міністрів з пита нь екології та агропромислового комплексу : не поспішайте 
з рішенням про розподіл, воно може при звести до дуже неочікуван их негатив -
них наслідк ів. П орадьтеся з експертами, спеціалістами , тому що навіть пере -
творення на ДП, на жаль, теж виглядає дещо як афер а, яка може спричинити 
дуже серйозн і наслідки для водного господарства країни. Будь ласка, вивчіть ще 
раз це питання, там не все так просто, як здається , і бажання залучити гроші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2328. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2329. Павленко.  17 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане Голово . Завершуючи тезу про ситуацію 
в єдиному водно -меліоративному комплексі, який можуть зруйнувати нібито для 
того, щоб залучити якісь мільярдні кредити, які виглядають дуже сумнівно, але 
такий непрофесійний  підхід  без детального аналізу ситуації, без вивчення всього 
комплексу може дуже болісно вдарити і по агропромисловому комплексу , і по 
екології , і най головн іше – зруйнувати те, що будува лося десятиліттями і  фак-
тично сьогодні сформувало потужну аграрну базу нашої країни, просто перетво -
римося  на пустелю.  
Ще раз наголошую, давайте детально вивчимо ситуацію, а не вноси ти 
в авральному порядку, як на завтра планується на засіданні Кабінет у Міністрів 
внести розпорядження і просто зруйнувати  відповідне агентство з незрозумілих 
причин і незрозумілим методом.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2329. Комітет п ро-
понує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2330. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Пане головуючий, дякую за можливість представлен -
ня поправк и, яка стосується абзацу третього статті  51 Зак ону України «Про 
землеустрій » і спрямована на те, щоб у разі реалізації цієї так званої реформи 
і запровадження норм такого закону були максимально захищені інтереси 
громад, були створені можливості впливати на ситуацію органів місцевого само -
врядування, щ об не прийшли нечисті на руку ділки і не позбавили громади їх -
ньої землі , щоб не творили на ній те, що захочуть. На жаль, лунають гарні заяви 
про те, що цей закон опроект  для них, але насправді в разі його реалізації все 
може статися навпаки , і ми про ці ри зики говоримо відкрито.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2330. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2337. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане головуюч ий, ця  поправка  стосується 
абзацу другого статті  52 Закону «Про землеустрій » і спрямована на те, щоб  усі 
процедури щодо погодження, щодо  надання дозволів, щодо початк у відповідних 
робіт і передач і землі в конкретних об ’єднаних територіальних громадах відбу -
валися з максимальним урахуванням інтересів жителів цих громад і органи 18 місцевого самоврядування могли впливати на те, що відбувається на їхній 
території.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю на голосування поправку  2337 народн их депу -
татів Лукашева і Павленка. Комітет пропонує відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2339 . Іван Григорович Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
друзі, шановний пане головуючий! Хочу нагадати вам події, які вже ніхто не 
пам’ятає, бо вони пройшли непомітно.  
У 2003  році Україна опини лася на межі голоду , загинув увесь урожай хлі -
ба, усі озимі посіви на 8  мільйонах гектарів були знищенні трикратним  нападом 
морозу. Ситуацію врятув али тим, що завозили зерно з 37  країн світу. Україна, 
експортер зерна, вперше за 300  років завозила. Але біда  полягала в тому – чим 
сіяти, бо і насіннєві посіви загинули?  Друзі, врятували землі науки  – 700 тисяч 
гектарів, державні землі. Наука піднялася, врятували насінництво. Приватний 
власник сам залишився без насіння.  
Що це за поправка ? Нею пропонує ться збере гти в Земельному кодексі 
державний контроль за сівозмінами, за еколого -економічним обґрунтуванням 
сівозміни. Відхилити, знищити контроль, що ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2339 народн их депу -
татів Кириленка та Івченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2342 . Вол ошин . Будь ласка . 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую, пане Руслане.  Я хочу повністю підтримати  те, що сказав 
шановний пан Кириленко , у компетенції якого в аграрних питаннях , думаю,  
ніхто не сумнівається. Саме тому й зберігається суттєвий державний контроль за 
аграрни ми відносин ами в ключових країнах світу, у тому числі Франції, Німеч -
чині, що це питання національної безпеки, де невидима рука ринку далеко не все 
може врегулювати.  19 Тож ми проти не лише запуску ринку землі в нинішніх умовах, а  й проти 
радикального зменшення державного контролю за всіма аспектами аграрних 
відносин , оскільки в критичних умовах бізнес завжди думати ме про себе , і він 
має думати про себе, тому що завдання бізнесмена – це максимізація прибутку. 
Це абсолютна елементарна політекономія. У той час як завдання держави – 
турбота про всіх громадян незалежно від економічних умов, які склалися.  
Тому нас дуже дивує цей … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голос ування поправку  2342. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2343 . Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Далі , щодо безпеки. 
Звичайно, мене особисто як міжнародника найперше турбує те, чому досі парла -
мент навіть на позачергових засіданнях , якщо вже ми такі погані, нібито блоку -
ємо чергові засідання своїми поправка ми, не включається в процес мирного 
врегулювання конфлікту на Донбасі.  
Слава Богу, що великі держави між собою ведуть якийсь діалог з цього 
приводу. Слава Богу, що щось відбувається по лінії Москва – Вашингтон, 
Париж, Берлін тощо . А ми бачимо, як сказав один із віце -прем ’єрів: «Що на 
думці у влади? А у влади за графіком – огороди », – тобто дерибан землі, а не 
турбота про те,  як забезпечити мир на Донбасі та убезпечити Україну від наба -
гато гіршої ситуації.  
Ми ще раз на голошуємо , що запуск ринку землі в умовах незавершен ого 
конфлікту на Донбасі, який може в будь -який момент перерости у велику війну, 
не просто злочин не, а дурн е рішення , тому наполягаємо на тому, щоб цей 
закон опроект  зараз відкласти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2343. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2345. Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово.  У даній по -
правці я хотів би звернути увагу на те, що посилюється  відмінність і диферен -
ціація і в економічному, і в соціальному розвитку регіонів. Відповідно якщо 20 беремо частку валового  регіонального продукту в загальному ВВП країни, то, 
наприклад, на Київ доводиться майже четверта частина – 24 відсотки вироб -
лених товарів  і послуг, експорт  та імпорт . Тобто 24  відсотки ВВП займає лише 
Київ , Дніпропетровська область – 9,8, Харківська  область  (третє місце ) – 
6 відсотків, інші регіони – Київська, Полтавська, Львівська  області  тощо. Тому 
з цієї точки зору в нас посилювати меть ся нерівність у реалізації , запровадженн і 
земельної реформи. Це перше.  
Друге. У поправці  2322, яку ми пропустили  (за стено грам ою ми побачили , 
що її не проходили ), звертається увага на те, про що казав мій колега, що гро-
мадян и України не можуть реалізувати земельні паї, які знаходяться у їх влас-
ності, за ціною, яка є на сьогодн і в країнах Європейського Союзу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2345 Колтуновича. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2348 . Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги, про що поправка ? Знову -таки про 
державний контроль. Якщо із чинного Земельного кодексу виключаються норми 
щодо контрол ю за сівозмінами – це монокультура, це знищення ґрунтів. Якщо 
виключаються норми щодо проект ів землеустрою – це означає « що хочу, то 
ворочу ».  
Друзі, невже для нас не є приклад ом к раїни Балтії, які це пройшли, де 
землі скупили іноземці, а потім їх законсервували до кращих часів або змусили 
брати в оренду місцевих фермерів ? Уявіть: орендну плату треба заплатити, при -
буток отримати, податки заплатити. Хіба можна такі речі допускати? Це прямий 
шлях до с пекуляції нашими землями нашими або зарубіжними  нуворишами , це 
консервація земель до «лучших времен », як кажуть.  
Друзі, що ми робимо? Державний контроль усувається повністю. Сорока -
мільйонна нація може , дійсно , опинитися в один із моментів на межі  голоду.  
Давайте зупинимося. Не можна безконтрольно це пускати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Сл уга народу»).  Шановний колего, комітет не 
підтримує іде ї щодо запровадження проектів обов ’язкових сівозмін. Пояснюю 
чому , декілька причин.  
Перше. Це не має широкої практики у світі в умовах ринко вих економік.  21 Друг е. У нас була така спроба 10  років тому , яка закінчилас я нічим  насам -
перед через реакцію аграрного ринку.  
Трет є. Я абсолютно впевнений, що на практиці це неможливо реалізувати. 
Чому? Уявіть ситуацію, коли хтось посіяв озимину, вона погано зійшла, і він 
приймає рішення пересіяти кукурудзу. А декол и рішення, як зараз, треба прий -
мати швидко. Наприклад, цього року в нас багато опадів, пізній холодний посів 
і деякі фермери відмовляються від соняшник у й кукурудзи на користь сої, тому 
що це пізніший посів. Як їм за тиждень погоджувати сівозміну?  
Коміте т вважає, що це нереально ані в теорії , ані на практиці, через це 
в даній  поправці відмовлено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2348. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  2361. Волошин . 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, пане головуючий. Знову -таки про державний 
контроль. Справді, як ми бачимо, йде до того, що  свято наближається  (єдине, 
радимо вам без феєрверків відзначати таку велику подію – ухвалення цього 
законоп роекту, щоб у се-таки не дратувати настільки народ ) і ринок землі  буде 
запущений у тому вигляді, як ви цього бажаєте. Але самі розумієте, особливо ви, 
Микол о Тарасович у, що важливо збере гти істотн ий державн ий контрол ь за 
діяльністю аграрного бізнесу, тому щ о як людина, яка працює в цьому секторі, 
ви знаєте, скільки є зловживань. Я кажу не про те, що українські або якісь інші 
підприємці особливо погані, вони такі, як всюди, тому що це їх пряме завдання – 
заробляти скрізь , де держава це дозволяє зробити.  
Я з особист ого досвід у співпраці з однієї великою енергетичною західною 
компанією знаю, що в Європі і в Сполучених Штатах Америки вони працюють 
за одними правилами, а в Нігерії, наприклад, зовсім за іншими, тому що там 
інший контроль за їх діяльністю. Чому ми прибираємо цей контроль? Можна  
дати відповідь, Микол о Тарасович у?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колег о, дійсно, норми про погодження 
землеустрою  виключаємо . Чому? Справа не в державному контролі в цій части -
ні, а в неодноразовом у дублюванні одних і тих самих норм . Що відбувається? 
Перший раз державний орган приймає заяву від фермера, від фізичної особи, яка 
просить вчинити певні дії , наприклад, надати землю в оренду тощо, п еревіряє 
цю заяву на відповідність, після того дозволяє й ому це робити. Другий раз 22 погоджує проект землеустрою, ті самі документи. Третій раз погоджує, робить 
державну експертизу. І четвертий раз, коли ці всі документи вносяться до 
кадастр у, ще раз перевіряє.  
Ми ці дві норми виключаємо , це одні й ті самі чотири  процедури, зали -
шаємо дві, і все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2361 народного депу -
тата Волошина. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2362. Колтунович.   
 
КОЛТ УНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово, хотів би 
сказати на  продовження того, що говорив колега Олег Волошин. Чому взагалі 
сьогодні  в Україні проводиться така фінансово -економічна  політика ? Напри -
клад, дані щодо державно го боргу – 91,5 мільярда дола рів. Коли приходила нова 
Верховна Рада, було майже на 10  мільярдів доларів менше , тобто ми збільшили 
держборг на 10  мільярдів доларів. Нам влада  – Мінфін, Кабмін  – наводять 
аргументи, що земельні закони необхідні для того, щоб отримати транші МВФ, 
тому що це наш стратегічний зовнішньоекономічний партнер.  
Відкриваю дані Мінфіну, дивлюс я: зовнішній борг – на МВФ дово диться 
4,2 мільярда доларів, гарантований державою зовнішній борг – 6,5 мільярда 
доларів , загалом 10,7 мільярда доларів. 10  мільярдів доларів ві д 90  мільярдів 
доларів – це не стратегічний тримач українських боргових документів і валют -
ний позичальник. Тому з цієї точки зору нам необхідно відстоювати національні 
економічні інтереси і змінювати фінансово -економічний курс, а не … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю н а голосування поправку  2362 Колтуновича. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2371 . Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово, шановні 
депута ти, я хотів би завершити те, що казав у попередньому виступі, що питання 
кількох мільярдів доларів – це не та ціна, де ми маємо по ставити на кін 8 від-
сотків світових запасів чорноземів. Запам ’ятайте, це найважливіше. Це перше .  
Друге. В яких умовах ми зап ускаємо з 1 липня  ринок землі ? У нас же 
з травня оголосили нові тарифи на житлово -комунальні послуги, зокрема ціну на 
газ. Наприклад, у ряді регіонів ц іна на газ стартувати ме з 10 тисяч 38  гривень за 
тисячу кубів : 7,99 гривні плюс 1 гривня  79 копійок і плю с ПДВ на доставку . Це 23 ви так робите громадянина України платоспроможним, щоб він купував 1  гектар 
землі? Чи ви для того це робите, щоб він продав і розрахувався за комунальні 
послуги? Ці речі ганебн і, неадекватн і, особливо в умовах, коли знижується 
середня  митна вартість газу. Реалізувати в таких умовах земельну реформу зло -
чинно не лише стосовно  громадян України, а  й стосовно  самих себе, і ви це 
побачите в соціологічних дослідженнях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2371. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2376 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане Голово. Шановні колеги, власне, дана по-
правка  стосується абзацу другого статті  54 Закону України «Про з емлеустрій ». Її 
важливість можна підтвердити  таким прикладом. Учора  лунало багато пафос -
них, гарних, правильних слів про подвиг чорнобильців , і вони , дійсно , заслуго -
вують кожного сказаного слова ціною свого життя, яким врятували світ. Разом 
з тим дуже важ ливо було зробити одну просту дію – виконати рішення Консти -
туційного Суду і повернути пільги, які їх захищали, до законодавства України, 
дати їм можливість повноцінного нормального життя. Але, на жаль, лише па -
фосні слова  – і жодної конкретної дії на захи ст реальних ліквідаторів -
чорнобильців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2376. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2377. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Прошу передати слово Славиць кій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 
голов уючий, шановні колеги, ця поправка  аналогічн а до попередньої, яку 
представив мій колега Олег Волошин . Нею передбачає ться внесення змін до 
Закону «Про землеустрій », а саме пропонується залишити в статті  54 положення 
про те, що робочий проект землеустрою має  включати рішення Верховної Ради 24 Автономної Республіки Крим, Ради міністрів АРК, відповідного органу вико -
навчої влади або органу місцевого самоврядування про його розроблення.  
Користуючись нагодою  нагадаю , оскільки в же минув  тиждень і, може, 
колеги та ви борці забули, чому, власне, не варто підтримувати ц ього проекту 
закону в запропонованій редакції і чому ми наполягаємо на тому, що він не 
може бути проголосований. Головне, що в ньому пропонується скасувати ви -
моги щодо цільового використання земель сільсь когосподарського призначення, 
у тому числі й заборону передачі таких земель у власність іноземцям та 
прирівняни м до них особам.  
А цю поправку  прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2377. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2385 . Славицька . 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Прошу передати  слово Волошину Олегу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, Дмитре Олександровичу.  Я ще раз хо чу 
подякувати Миколі Тарасовичу за те, що він відповідає на наші запитання. 
Тобто зрозуміло, що за конодавець і у вашій особі, і як комітет  не ма в на увазі 
зробити все погано. Але загальн а філософія цього законопроекту і в цілому 
всього підходу до аграрної реформи  полягає  в тому , що попри і важку еконо -
мічну ситуацію , і важку ситуацію з пандемією, яка  в Україні, напевн о, найгірш а 
в Європі з огляду на повний провал кампанії з вакцинації, і на безпекову си -
туацію … Я просто ніяк не можу зрозуміти, чому, навіть ухваливши ц ей зако-
нопроект, ми не можемо включити до перехідн их положен ь норму про відтер -
мінування запуску цього ринку землі хоча б на рік. Адже сьогодні, напевно, 
найгірша економічна і  безпекова ситуація за останні роки, що визнається і на 
міжнародному рівні, саме тому стільки переговорів відбува ється…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2385. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  2389. Павленко.  
 25 ПАВЛЕ НКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, дана поправ -
ка стосується підпункту  32 пункту  11 законопроекту і нею, зокрема,  передба -
чається в статті  55 Закону «Про землеустрій» слова «без рішення власника 
земельної ділянки » замінити словами «за погодженн ям із власником земельної 
ділянки ».  
На наш погляд, зміни , запропоновані авторами законопроекту та комі -
тетом до другого читання , суперечать основним принципам права власності, 
а право власності в Україні охороняється Конституці єю України і законам и. 
Тому  моя поправка  спрямована на захист інтересів громадян і на приведення 
даного закон опроект у у відповідність із Конституці єю України.  
Прошу поставити на голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2389. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2398.  Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Вельмишановні колеги, на продовження 
теми: чому Зеленський продає українську землю, чому реалізується така ганебна 
економічна політика? Напевно, т ому що такий інтелектуальний контент здатні 
продукувати нинішній Офіс Президента і  Кабінет Міністрів, у тому числі й наша 
Верховна Рада.  
Подивіться, на фоні тотального падіння ключових макроекономічних по -
казників , зростання тарифів, падіння реальних доходів населення, галопуючої 
інфляції  (нагадаю, на окремі види товарів і послуг є двократне зростання цін ) 
пропо нується розпродаж української землі.  
Повторю ю, до 20-40 тисяч доларів , а в окрем их випадк ах і 80 тисяч дола -
рів за гектар доходить ціна в країнах Європ ейського Союзу, а в нас – 1-2 тисячі 
доларів за гектар. Хіба ж це не обман ? Хіба це достойна ціна україн ської землі, 
спроможної, з високим рівнем гумусу  тощо ? Тому з цієї точки зору впроваджу -
вати подібні законодавчі ініціативи необхідно з реалізації насамперед інституту 
оренди землі…  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2398 Колтуновича. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2408 . Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Я вдячний Миколі 
Тарасовичу за те, що він відповідає на наші запитання  і ми можемо знай ти якусь 
спільну мову , і це дуже правильно.  
Але є загальний підхід, і ви як людина, яка вийшла з бізнесу, дійсно , це 
добре знаєте. Я нещодавно обговорював з представниками сектору нерухомості 
ту ситуацію, яка склалася в Україні буквально тиждень тому, кол и ми з дня на 
день очікували ескалації, ледь не повномасштабного вторгнення Росії. Автома -
тично ціни на всю нерухомість, і це було видно і по курсу гривні, і по всьому 
іншому, не те щоб спускалися до нуля, але були близькі до цього. Зараз ситуація 
потроху нормалізується, але ж вона ніяк системно не вирішена і залежить далеко 
не лише від дій української влади, яка, на жаль, нічого принципово…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2408. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2417. Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний головуючий, шановні 
народні депутати  і, головне, ша новні виборці! У нас на сьогодні  є дані соціо -
логічних досліджень, що три четверті громадян України вважають Зеленського 
головним невдахою минулого року. Чому це відбувається? Не тому, що є якась 
певна антипатія до особистості Президента, а до того псевдое кономічного 
й антисоціального курсу, який проводився впродовж кінця 2019 року , всього 
2020 року  і початку 2021 року.  
Як мож уть сприйматис я влада і Кабінет Міністрів, які безсоромно 
піднімають ціни на газ для населення, які за безцінь продають земельні діля нки, 
які мають коштувати в десятки разів більше , ніж те, що на сьогодні  відбувається 
на ринку?  Як може підтримуватися влада, яка безсоромно вводить санкції проти 
громадян України, фізичних і юридичних осіб ? Коли вводяться санкції проти 
трьох незалежних тел еканалів, які проводили відповідну політику і все це 
висвітлювали?  27 Це результати єдиної  бездарної політики Зеленського і його Кабінету 
Міністрів. Мають бути … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2417. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2424 . Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Знову продовжу те, що перед цим не встиг 
завершити. Усім з розуміло, що в цих умовах п итання принципово не вирішено , 
і слава Богу, що в Офісі Президента нарешті почалис я якісь натяки на конструк -
тивну готовність до серйозної , принципової розмови щодо всього переліку пи -
тань – і стосовно утиск ів російської мови, і, очевидно, будуть питання стосовно 
закритт я каналів , і стосовно утиску опозиції тощо .  
Але ми розуміємо, що певна ситуативна деескалація не є розв’язанням  
проблеми. Я не знаю, яка людина в нинішніх умовах буде серйозно  налаштован а 
на вкладання інвестиці й саме в агарний бізнес , окрім  спекулянтів, які  мають 
зайві гроші або корупційного походження, або спекулятивного походження  
і думають – купимо про всяк випадок , а там подивимося , навіть якщо Україна 
буде в інших кордонах, щось з цією землею зробимо , така в них логіка . Ну, 
я навіть  коли спілкуюся з колегами … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2424 Волошина. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати. Позицію комітету ви 
чули.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2427. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане Голо во. Надзвичайно важлива поправка , 
спрямована на те, щоб внести необхідні зміни до Закону «Про землеустрій » 
щодо захист у інтерес ів українського селянина і громади. Тому ми продовжуємо 
наполягати на наших поправка х. 
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування поправк у 2427. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  28 Поправк у не врахован о. 
Поправка  2442 . Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Вельмишановний пане Голово, на підтвердження 
слів, які я щойно казав, хотів би навести дані соціологічного дослідження групи 
«Рейтинг », яка оцінювал а суспільно -політичні настрої населення 6 -7 квітня. 
Серед опублікованих даних ми бачимо, що запропонована земельна політика, 
псевдоекономічна й антисоціальна політика, ганебна тарифна політи ка призвел и 
до того, що рейтинг Президента з низився до 22,2  відсотка. Нагадаю  тим, хто 
забув, що Президент обирався 73  відсотками виборців.  
Я це доводжу  до того , що суспільство, громадяни України абсолютно не 
сприймають т ієї політик и, яку на сьогодні  пров одять Президент і Кабінет 
Міністрів України. Я неодноразово наполягав і наша партія виступає за те, що 
цей Кабінет Міністрів має бути відправлений у відставку  за вакцинацію, за цю 
ганебну економічну політику, за тарифи, які зростають порівнян о з поперед -
никами, які обіцяли знизити у два рази, – за все. Вони не мають морального 
права…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2442 Колтуновича. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2443 . Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую . Нарешті я завершу свою думку, яка розтягну -
лася на три поправки.  Микол о Тарасович у, я розумію, що  ви політик, а не під -
приємець , але скажіть чесно , наскільки це можливо , чи в нинішніх умовах ви 
стали  б, наприклад , серйозно вкладати в аграрний бізнес в Україні, вбачаючи всі 
ризики, які є на сьогодні , чи зачекали  б? Тому що я можу сказати з досвіду 
спілкування з  колегами парламентаріями з інших країн , що вон и поки не готові 
навіть говорити про візити парламентських делегацій. Вони кажуть: «Нехай 
у вас там усе «устаканиться » хоча б трохи. Може, десь на кінець року ». 
Ось у чому питання: наскільки ви , дійсно , вірите, що в Україну зайдуть 
серйозні інвестори, а не спекулятивний капітал?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як завжди, пози ція комітету. Микол о Тарасович у, вам 
слово.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Ви знаєте, колего, ми не щодавно зустрічалися з ба -
гатьма фермерами і підприємцями в цій сфер і. На думку більшості, оскільки вже 
є факт ом те , що цього року набирає чинності закон про зняття моратор ію, саме 29 цей рік є вдалим для цього. Не через інші обставини, а через те, що цього року 
світові, у тому числі українські ціни на зернові  найвищі  за останні 13 чи 14  ро-
ків. Тобто  переважно фермери розраховують на хороші прибутки, є  вже достат -
нє авансуванн я. Тому якщо ви поставите за питання, чи відкладати реформу, 
я впевнений, більшість з них скаж уть ні, і це правда.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2443. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2444 . Кива. Немає Іллі Володимировича?  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платфо рма – За життя»).  Дякую, пане Голово. Ми 
домовилис я з колегою Кивою, що сьогодні я доповідати му поправки. Дякую за 
вашу увагу.  
Шановні колеги, відповідна поправка  стосується контролю держави за 
землеустроєм, щоб контролюючим органом був саме центральний о рган 
державної влади.  
Ви знаєте, я три дні провів в Угорщині і з заздрістю дивився, як держава 
піклується про земл ю. Там о бмежили право продажу іноземцям узагалі на 
100 відсотків без винятків , обмежен о продаж  землі  людям  у приватну власність . 
Якщо вони хоч уть продати, то лише сусідам або державі. Отак треба дбати про 
національну продовольчу  безпеку . 
Тому прошу підтримати поправку  щодо контролю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2444  Шуфрича  та 
Киви . Комітет  її не підтрима в. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2450. Нестор Іванович  Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  Поправка  також стосується поси -
лення державного контролю щодо питань нагляду у сфері землеустрою. Ми 
також сьогодні стурбовані тим, що фактично примусимо людей  (вибач те, не ми, 
а ви як влада ) продати землі за безцінь. У тій же Угорщині, яка буквально за 
декілька сотень кілометрів від України і в якій, до речі, на цьому тижні буде 30 вакциновано половину насе лення  – 4 мільйони , середня ціна на земл ю 8-10 ти-
сяч євро за гектар. Чому ми зараз спонукаємо людей продавати землю за без -
цінь, незрозуміло . Це з лочин проти землевласників.  
Поправку  прошу проголосувати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2450 народн их депу -
татів Шуфрича та Киви. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2451. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий, шановні колеги, дана поправ -
ка стосується статті  61 Закону України «Про землеустрій ». Але я хотів би 
підтримати позицію, з якою виступали Олег Волошин і Олександр Колтунович, 
що в нинішніх умовах не можна починати розпрод ажу української землі і з точ -
ки зору доходів українських громадян, і з точки зору безпекової ситуації.  
Дуже умовно оціночна ваша позиція, пане голово комітету, про те, що 
більшість фермерів за відкриття ринку землі. Я нагадаю, що дані об’єктивн ого 
дослідж ення, проведен ого SOCIS цьо го місяц я, засвідчують , що майже 70 від-
сотків українських громадян кажуть , що ситуація в країні розвивається в непра -
вильному напрям і, а більше 40  відсотків говорять , що терпіти те, що відбува -
ється, уже неможливо. Серед цих люд ей значна частина тих, які живуть 
і працю ють на землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2451. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2452 . Павленко. Але прохання все -таки говорити не 
про вакцини, не про соціальні дослідження, а по сут і поправки. Мені теж було  б 
цікаво. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане головуючий, за ваші застереження. Разом 
з тим хочу запитати: для кого ми приймаємо  закони ? Для людей , і реалізацію 
цих законів мають оцінювати люди: чи їм стало краще жити, чи стало гірше 
жити від тих законодавчих ініціатив , які ухвалюються в цьому залі. На жаль, 
більшість законів  погіршили становище людей. Тому я, власне, і закликаю зал, 
зважаючи на думк у українських громадян, дуже уважно підходити до кожного 
рішення  і найперше базуватися у своїх рішеннях на позиції українських гро -
мадян, а не на якихось інших інтерес ах, які, на жаль, дуже часто домінують 31 у цьому залі всупереч позиції людей. Тому я й базуюсь на думці л юдей і про-
довжуватиму це робити.  
Прошу поставити поправку на голосування . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2452 з відповідним 
обґрунтуванням народного депутата. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2459. Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий. Поправка  стосу -
ється того, щоб залишити чинну редакцію статті  62. 
Хочу доповнити колегу Павленка, що , за дани ми соціолог ічних дослі -
джень, які проводилися, і ми їх маємо на руках, по-перше, 73-75 відсотків гро-
мадян виступали проти запровадження ринкового обігу земель сільськогоспо -
дарського призначення , по-друге, по над 70  відсотків виступали за проведення 
всеукраїнського р еферендуму щодо цього питання. Це реальні репрезентативні 
соціологічні дослідження, а не ті конкретні вибіркові дані, які пр иводилис я 
в залі. Це перше.  
Друге . Щодо того, що сказав голова комітету , що в  нас збільшувати метьс я 
обсяг зернових. Ми фактично куль тивуємо і посилюємо сировинну спрямо -
ваність нашої економіки  (те, про що ми говорили , – 45,1 відсотка в загальній 
структурі експорту в нас сільське господарство, у тому числі зернов их – майже 
20 відсотків ) і закладаємо не висхідний, а навп аки, тренд, який посилювати ме 
сировинну спрямованість економіки.  
Безумовно, не можу не звернути уваг и на 14  відсотків … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2459 . Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  2461  Шуфрич а й Киви. Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Щодо цих поправок наша позиція категорична  – 
ми просимо їх виключити. Ми в важаємо, що розглядати це питання в умовах 
кризи на сході нашої країн и, коли, будемо відверт і, при в ладі Зеленського вже 
немає ніякої перспективи врегулювання  миру на Донбасі, розпродавати землю за 
безцінь – злочинно. Ми готові допомагати в усіх питаннях, які стосувати муться  
стабілізації і повернення миру в нашу країну , але будемо категорично проти 
грабе жу наших громадян.  
Поправку  просимо проголосувати.   
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звісно, я ставлю на голосування поправку  2461 народ -
них депутат ів Шуфрича та Киви. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступ на поправка  2469. Павленко.  Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане головуючий. Шановні колеги, дана по-
правка  стосується абзацу першого статті  66 Закону «Про землеустрій », зокрема 
пропонується слова «кадастрової діяльності та геопросторових даних » замінити  
слова ми «земельних відносин ». 
Здавалос я б, проста технічна поправка . Разом з тим у сукупності з іншими 
поправка ми, внесеними моїми колегами, такі норми х оча б якось приводять цей 
законопроект у відповідність з Конституці єю і хоч а б якимось чином зможуть 
захистити українського громадянина в разі, якщо цей законопроект буде ухва -
лений і почне застосовуватися. Тому я наполягаю на даній поправці.  
Прошу поставити на голосування і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2469. Комітет про по-
нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Поправк у відхилено . 
Поправка  2470. Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, пане Руслане. Ви знаєте, вперше на серйозному 
рівні термін «аграрна наддержава » щодо України прозву чав у виступі, я пам ’я-
таю, Посла Сполучених Штатів Америки в Україні Джеффрі Пайєтта. До речі, 
ходять чутки, що він може знову повернутися на відповідну посаду в Києві. 
Нещодавно в одній із заяв американського посольства теж було чітко сказано, 
що Сполуче ні Штати  Америки  розглядають дуже перспективною Україну в пи -
таннях аграрного бізнесу та ІТ, тобто фактично залишен о тільки два сектори , які 
наші західні куратори вважають такими, що мають шанс на розвиток. Це озна -
чає, що всі інші наукомісткі промисл ові с ектори, з їх точки зору, Україні не 
потрібні і  приречені на знищення через відповідну політику або, як мінімум, на 
непідтримку, що призведе до знищення. У цьому сенсі й агарний сектор, втра -
чаючи аграрну науку, а по ній завдається серйозний удар, також при речений 
бути, по суті, лише сировинним і дуже первинно сировинним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 2470. Комітет про -
понує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2486. Павленко . Будь лас ка. 33 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий, шановні колеги, ц я поправка  
подібна до попередньої, яку я предста вляв, щодо абзацу третього статті  66 
Закону України «Про землеустрій », разом з тим від цього вона не менш важлив а. 
Вкотре  звертаю увагу, що наша позиція  незмінна. Перед тим як починати 
нову земельну політику, необхідно було запитати в українських громадян, як 
вони бачать земельні відносини в Україні. Тому насамперед треба було провести 
референдум , і ми на цьому наполягаємо . Про це, до речі, говорив і През идент 
України. А перед тим як виходити на референдум, необхідно було навести лад 
у земельних відносинах, перевірити, оцінити, вивчити реальну ситуацію, бо ми її 
сьогодні не знаємо . Тож держава до запровадження ринку землі не готова  
і багато процесів відбув атимуть ся хаотично, з грубим порушенням прав людей. 
Тому, на мій погляд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2486 . Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2487. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане головуючий. На мій погляд, важливо 
спочатку навести п орядок у земельних відносинах. Для цього було б доцільно, 
зокрема, створити тимчасову слідчу комісію Верховної Ради України. Але, на 
жаль, два тижні тому я звертався до керівництва Верховної Ради України стосов -
но того, що закон, ухвалений  ще 2  вересня 2020  року , який дає можливості для 
повноцінної роботи тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України, всупе -
реч Конституції і законодавств у вже багато місяців не підписується Прези -
дентом або  ж на нього накладається вето.  
Тому звертаю увагу і вкотре запитую: де ті закон и, які багато місяців тому 
були ухвалені Верховною Радою України і до сьогодні не підписані Прези -
дентом України? Таких є близько десяти на цей момент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться н а голосування поправка  2487. Комітет про -
понує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2488. Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, пане Руслане.  Ми знову виходимо з того, що за 
поточних умов без створення потужного державного апарату, який забезпечить 
ефективний нагляд, покладатися на добру волю бізнесу, що він вести ме відно -
сини у земельній сфері на гідному рівні, не можна. Ми ж бачимо, що відбу -
вається з нашими лісами. Це результа т у тому числі істотного послаблення 
державного контролю за лісовою галуззю. Ми бачимо, що відбувається у сфері 34 будівництва . Це знову -таки результат  послаблення контролю за такої корупції. 
Знаєте, якщо вже цинічно і прямо говорити , то в  ситуації замість то го, щоб 
боротися з корупцією, щоб хоча б підвищува ти вартість цих операцій для тих, 
які хотіли забудовувати міста як їм заманеться, зараз просто все це прибирається 
і віддається. Тобто хто вже накопичив, хто вже грає велику роль у цій сфері, 
будуй як хоче ш. Хто хоче рубати ліси, рубай як хоче ш. Хто хоче землю 
скуповувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2488. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  2489. Волошин Олег Анатол ійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Прошу передати слово Антоніні Славицькій.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка  Славицька . Будь ласка.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Шановні колеги, це аналогічна до попередньої по-
правка , якою вносяться зміни до Закон у «Про землеустрій ». Слов а «централь -
ним орган ом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері кадастро -
вої діяльності та геопросторових даних » пропонується замінити словами  «цен-
тральним органам виконавчої влади, що реалізу є політику у сфері земельних 
відносин ».  
Але з огляду на т е, що Микола Тарасович уже пояснював, відповідаючи на 
питання щодо аналогічних поправок, для чого це було зроблено, я не наполя -
гатиму на голосуванні.  
Разом з тим хочу сказати, що тут звучить багато слів про референдум, 
водночас з огляду на те, що від пре дставника комітету жодних реакцій стосовно 
цього немає, мабуть, і представники монобільшості також не вірять, що згідно  
з ухваленим закон ом це право колись буде реалізовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не ставите на голосування ? Ідемо далі? Зрозумів.   
Поправка  2490. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий. У нас саме почався 
дискус з головою комітету. Кілька питань, які цікавлять нас напередодні впро -
вадження ринку землі.  
Перше. Яка доля законопроекту щодо зростання податків на  паї громадян ? 
Тому що  важливе питання . Чи не змушуватимуть їх продавати?  
Друге. Минуло го тижн я Кабмін провів одну норму  (чи, здається, вони 
рекомендували до розгляду  законопроект ) щодо 2  гектарів і щодо  так званого 35 зшивання землі після  парцеляції цілісних  земельних масивів . Ми це також 
обговорювали.  
Третє . Який результат зустрічі щодо зако нопроекту  про зниження до 
14 відсотків ПДВ? Ви обговорювали з аграріями і була відповідна зустріч у ко-
мітеті.  Це теж  питання, похідне від даного земельного закон опроект у.  
Безумовно, ми не можемо не звернути уваг и на те, що  всі ці питання , які 
щойно я назвав, багато в чому визначати муть  долю земельного ринку з 1  липня 
2021  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у, ал е суть поправки 
в тому, що ви пропонуєте  – строк повноважень членів квал іфікаційної комісії 
становить сім років.  
Ставлю на голосування поправку  2490 народного депутата Колтуновича. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна  поправка  2491. Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслан е Олексійович у, я не можу не відреагувати  
на ваше зауваження . Подивіться, є порівняльна таблиця до другого читання, всі 
її бачать. Набагато важливіше – здобути аргументи. Я розумію, що ви у своєму 
виступі натякаєте на інтелектуальну асиметрію наших колег. Однак я з повагою 
ставлюся до всіх народних депутатів і, думаю, що вони розуміють, що написано 
в даних поправка х. Це перше.  
Друге. Руслан е Олексійович у, знову  повертаючись до даних зап итань, 
я хочу сказати, що вони похідні до цього законопроекту  і надзвичайно важливі. 
Це гострі питання і щодо ПДВ, і щодо того, що збурило суспільство стосовно 
прийняти х документ ів Кабінету Міністрів України, тому що л юди не знають, що 
буде з тими 2  гектар ами землі. Нехай для стенограм и голова комітету озвучить, 
бо це важливе питання. І ми далі будемо рухатися за таблиц ею.  
А дану поправку  я прошу поставити на голосування як таку, що спря -
мована на продовження нашої проблематики.  
Дякую, вельмишановний голов уючий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. Оскільки ви згадали 
мене, дозволю собі право на репліку. Справа в тому, що з приводу інтелекту -
альної асиметрії, мабуть, це як есь ваше  особ истісне сприйняття цього явища.  
А що до питання проходження законоп роекту в другому читанні, то від -
повідно до Регламенту я якраз закликаю вас діяти у межах, у спосіб і в порядку  
й обговорювати ті поправки, які ви внесли , на які ви використовуєте час Вер -
ховної Ради, а не просто для політичних заяв і різних речей.  36 Тому я  все-таки просив би вас дотримуватися Регламент у, ви ж саме до 
цього закликаєте.  
Я на дам слово голові комітету , і він відреагує на це питання , але в подаль -
шому, відверто кажу, я надавати му слово лише  тоді, коли буде пояснення щодо 
поправ ки, а не просто за гальне бачення.  
Микол о Тарасович у, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Дякую. Щодо першо го питанн я. Це не під вищення 
податків, а вирі внювання. Сподіваюся , цього року воно буде в залі проголосо -
вано. Питання консолідації земель на полях – це, дійсно , проблема. Здив уєтес я, 
ця проблема виникає постійно в цій країні час від часу з 1861  року, а не останні 
20 років . 
Таким законом абсолютно  не скасовується норма щодо 2 гектар ів. Ц і 
норми регулюються Земельним кодексом, Кабмін жодних змін до цієї частини  
не вносить. Щодо питання, яке викликало дискусію, там було написано , що для 
особистого селянського господарства викорис товується ділянка розміром до 
2 гектарів. Цю норму  виключили, тому що нормальна логіка, тому що насправді 
вони можуть використовувати і ділянку сусіда або дружини , і це буде 4 чи 
6 гектарів.  
Щодо ПДВ. Міністр  розвитку  економіки,  торгівлі та сільського госпо -
дарства,  міністр аграрної політики та продовольства  підтриму ють ПДВ … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На жаль, не всти г Микола Тарасович  вкластися в 1  хви-
лину, але думаю, щ о логіка зрозуміла.  
Ставлю на голосування поправку  2491 народного депутата Колтуновича. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2501. Павленко Юрій Олександрович . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕН КО Ю.О.  Дякую, шановний головуючий, шановні колеги . Дана 
поправка  стосується  підпункту  40 пункту  11 законопроекту . Пропонується стат-
тю 67 Закону України «Про землеустрій » доповнити таким абзацом: «За рахунок 
коштів місцевих бюджетів фінансуються роботи що до проведення інвентари -
зації земель , із землеустрою щодо встановлення в натурі (на місцевості ) меж 
адміністративно -територіальних одиниць на землях комунальної власності ».  
Запропонованими змінами до другого читання, на жаль, не врегульовано 
питання щодо проведення інвентаризації земель комунальної власності, і це, на 
наш погляд, дуже серйозно ускладн ить процес реалізації такого закону. Тому, на 
наш разом з Наталією Юріївною Королевською  погляд  як автор ів даної поправ -
ки, вона є важливою . 
Прошу поставити н а голосування.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2501. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2502. Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний  Руслан е Олексійович у, на продовження 
того, з приводу чого ми вже виступали , і по суті поправки. Подивіться, ви про -
понуєте виключити частину третю статті  167, а ми пропонуємо її залишити 
в чинній редакції , а саме: «Н а землях комунальної власності за рахун ок коштів 
місцевих бюджетів фінансуються роботи із землеустрою щодо встановлення 
в натурі (на місцевості) меж адміністративн о-територіальн их одиниць, складан -
ня схем землеустрою, розроблення техніко -економічних обґрунтувань з вико -
ристання та охорон и земел ь адміністративно -територіальних одиниць , інвента -
ризації земель» . Це щодо поправка  2502.  
Але я повертаюс я до того, про що ми говорили, коли розкрадається укра -
їнська земля з геодезистом, з картографістом . Перекинете ви це питання на орга -
ни місцевого сам оврядування чи інші органи – це вже похідні речі, злочин буде 
вчинено щодо української землі. Це перше . 
Друге. Я вже вам казав про це , повторю для наши х глядач ів і головне – 
виборц ів, що недолугість нинішнього Кабінету Міністрів призвела до того , і во-
ни ц ього не приховують, навіть акцентують на цьому увагу, що з нас МВФ 
вимагає пр ийняти такий -то закон. А ви не думали своїм плінтусом прийняти ті 
закони, які робити муть  економіку спроможною?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2502. Комітет про по-
нує відхилити цю поправку . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2521. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане головуючий.  Шановні колеги, на підтвер -
дження тих слів, які щойно говорив Олександр Кол тунович, ми , дійсно , напо -
лягаємо на тому, що даний Кабінет Міністрів не впорався з і своєю ро ботою 
і кожний день його діяльність лише завдає шкод и суспільств у і країн і. Тому чим 
швидше він буде відправлений у відставку, тим краще для країни і для нашого 
майбутнього.  
Одним із прикладів цього є, зокрема, політика  в земельних відносинах. Ми 
вже неодноразово говорили про ініціативи щодо фактично ліквідації агентства  
водних ресурсів , про проблеми, пов ’язані з реалізацією так званої медичної ре -
форми, осві тньої реформи, децентралізації.  38 На жаль, нинішній Кабінет Міністрів свою щоденну професійну роботу 
дуже часто підміняє гаслами і завданнями невідомо кому, а свої провали подає 
як успіхи і досягнення, і це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2521. Коміте т пропо -
нує відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2522. Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, пане Руслане.  Я хотів  би наголосити , що 
сьогодні , дійсно , проблема номер один , і це,  напевно, найбільше дивує наших 
громадян  те, що ми займаємося земельними питаннями , у порядку денному 
позачергово го засіданн я стоять зовсім інші питання, а не пов ’язані з боротьбою 
з пандемією. Ось щойно з’явилас я новина, що в Україні лише дев’ять  осіб отр и-
мали дві дози вакцини. Тобто це просто комічно мало.  
Можу вас запевнити, оскільки я голова групи дружби з парламентом 
Сербії і нещодавно повернувся з Белграда, я кби ви подивилися , як виглядає 
сьогодні Белград, де вулиці повністю заповнені людьми і працюю ть усі кафе, 
магазини , і як виглядає сьогодні Україна, що порівнювати наші країни не можна. 
При цьому в Сербії доступні вакцини і Pfizer , і AstraZeneca , і китайська Sinovac , 
і «Спутник  V», яка навіть виробляється на території Сербії, що також пропону -
вали Україні, але наша влада злочинно відмовилас я. То яка може бути в цих 
умовах земельна реформа?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тобто ви не наполягаєте чи наполягаєте, щоб поставити  поправку на 
голосу вання ? Наполягаєте, добре.  
Ставлю на г олосування поправку  2522  народн их депутат ів Волошина 
і Славицької. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2523. Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. У цілому  (до речі, у цьому я абсолют но згоден 
з Миколою Тарасовичем, і в мене з цього приводу є , напевне, розходження 
з деякими моїми колегами ) я виступаю за те, що в стратегічному плані  фермер 
повинен бути власником. Це гаранті я розвитку. Тобто історія всіх країн Цен -
тральної і Східної Євро пи показує, що колективізм ні до чого гарного не при -
зводить.  Саме малі фермери, які о держують підтримку держави, і є запорукою 
збереження села як такого не лише  з економічною складовою, а  й соціальною . 
Ми ж надмірною лібералізацією цього ринку створюємо у мови для концентрації 39 земельних ресурсів у руках великих компаній, а не дрібних фермерів, у цьому 
й полягає  різниця.  
Чому у Франції 300 сортів сиру? Тому що держава це субсидіює. З комер -
ційної точки зору це абсолютно нелогічно, але держава свідомо виділяє  субсидії, 
щоб зберегти відповідний уклад життя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2523. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2524. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий, шановні колеги , дана поправ -
ка стосується статті  68 Закону «Про землеустрій », і є важливою. Але хотілося  б 
наголосити як підтвердження, чому поправки, внесені «Опозиційною платфор -
мою – За життя », мали б бути підтримані. Бо, на жаль, оцінюючи результати 
діяльності під час запровадження будь -якої реформ и, що здійсню ється чинною 
владою, ми бачимо, що дуже часто гасла, обіцянки і заяви, які звучать або з цієї 
трибуни під час представлення закон опроек ту, або на різного роду форумах,  – 
одні, а реальні дії – інші.  
Як приклад , закон про освіту, яким, зокрема, дозвол яється закривати, 
ліквідовувати санаторні, спеціальні школи -інтернати для дітей, загальноосвітні 
школи в сільській місцевості. Спочатку нібит о ставиться завдання, щоб ці за -
клади існували і працювали далі в інтересах…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2524. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2525. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане головуючий.  Так ось, с початку нібито 
обіцяли, що ці закриті заклади існувати муть  в інтересах дітей, будуть перепро -
фільовані, змінені , щоб надавати ті послуги, які потрібні дітям. Натомість уже 
зараз  у парламенті є законодавча ініціатива, щоб дозвол ити ці заклади переда -
вати в будь -які інші форми діяльності, а фактично приватизовувати їх і забирати 
від потреб дітей. Отут  і щирість заяв, і чесність політики.  
Тож якщо стосовно дітей ви сьогодні не можете діяти чесно і ві дпо-
відально, оцінювати потреби кожної дитини, а далі робити необхідні кроки, то 
я уявляю, як влада чинити ме в рамках земельної реформи стосовно селян.  
Тому ми наполягаємо, що цей законопроект має бути відхилений, дуже 
серйозно доопрацьований, проведений р еферендум і лише після цього дискусія 
в залі…  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2525. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2533. Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, пане Руслане. Це, здається , моя остання поправ -
ка до цього законопроекту, тому , звичайно , я тішуся з цього.  
На завершення я хотів би висловити мою  особист у точк у зору. Я згоден, 
і з паном Миколою поза засідання м ми  мали дискусію, що в ці лому як стра-
тегічне завдання ринок землі і право комерційного обігу землі є правильною 
метою, а ле не в нинішніх умовах і не з усуванням держави як ефективного 
контролера земельних відносин. Сьогодні, на жаль, українські селяни надто 
бідні, а спекулятивног о капіталу надто багато, у тому числі й закордонного спе -
кулятивного капіталу, який через банки та в інший спосіб може зайти в цю 
сферу . У результат і замість створення великої кількості малих та середніх 
фермерських господарств ми можемо отримати колосальн і агрохолдинги, як що 
підемо шляхом Латинської Америки. І буде дуже прикро, якщо ми в цьому 
виявимос я правими, а чинна влада не правою. Тому що це питання  навіть  не 
політики…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю н а голосування поправку  2533 народного депу -
тата Волошина. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Шановні колеги, оголошується перерва до 13  години . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попр авка 2534.  Німченко  Василь Іванович . 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна плат форма – За життя ». Шановні колеги, я хочу звернути увагу, що 
наша поправка  стосу ється того, що виділення земельних ділянок у натурі  та 
встановлення меж  – це історія з 1994 року, коли Леонід Данилович Кучма видав 
указ, землю розпаювали , і 10 років у натурі ніхто її не виділяв. То на сьогодні  
спроба вирішити це питання означає завести в кут і сказати, що ця норма не 41 поширюється на ті дії, коли вже були поділені і визначені межі . Це при зведе 
лише до спорів, і ми будемо свідками  цього.  
Тож ми просимо підтримат и наші пропозиції і внести відповідні зміни до 
статт і.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2534 Німченк а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2535. Шуфрич Нестор Іванович.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Я ще раз звер таю вашу 
увагу на те, що ми робимо. Я хочу подякувати народним депутатам України 
третього скликання, які з боєм відстояли право наших громадян отримати 
у власність і продавати землю. Але тоді всі розу міли, що ціна  на землю настіль -
ки мізерна, що  буде злочином штовхати людей її продати. Що ж ви зараз ро -
бите? На сьогодні ціна на землю нижча, ніж була 20  років тому.  
Тому ми вимагаємо зупинити це свавілля і захистити права людей, ство -
рити справедливу ва ртість землі, а потім говорити про її продаж.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2535. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2536 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний Голово, шановні колеги, я продовжу 
питання, яке п орушував . Саму поправку  ми просимо виключити. Вважаємо, що 
питання врегульован о чинни ми закон ами. 
В Угорщині на сьогодні вакциновано близько  4 мільйонів людей. На 
цьому тижні вони пройду ть екватор, більше половини буде вакциновано, з них 
дві третини – вже двічі різними вакцинами, у тому числі і Pfizer , і «Спутн и-
ком V», і китайською вакциною.  
Подивіться, з землею у них все гаразд. Земля ко штує 8 -10 тисяч євро за 
гектар. Людей в акцинували.  Пенсія ( увага!) у 8  разів більша, ніж в Україні. Т о, 
може, ми підемо спочатку таким шляхом , забезпечивши справедливі пенсії, 
вакцинувавши людей, а потім будемо їх примушувати продавати землю?  
Дякую за увагу.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2536 Шуфрича. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Я бачу, що не працюєте. Ну , що робити зараз?  
Наступна поправка  поправка  2539. Павленко .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колег и, звертаю 
увагу, що в першому ряд у не працюють кнопки для голосування і є проблем а 
з тим, щоб голосувати за ці надзвичайно важливі поправки, внесені «Опозицій -
ною платформою – За життя ». Тому , можливо, не було достатньо голосів для 
врахування попередньої поправки. Про шу цю ситуацію врегулювати , а мою 
поправку  поставити на голосування . Вона так само спрямована на приведення 
закон опроект у у відповідність із Конституці єю і потреб ами, запит ами україн -
ських громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона врахована редакційно, то не будемо ставити на 
голосування.  
Наступна поправка  2542. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Звертаю увагу, що 
останні два голосування не працювал и картк и і моя , і колег, відповідно на табло 
не бул о вказан о голоси за кожну з проголос ованих поправок. Прошу технічних 
працівників усе-таки врегулювати це питання і в подальшому застосовувати. Це 
перше.  
Друге. Щойно до  мене звернувся журналіст Володимир Кацман  і запит ав, 
чому в Україні ввели ринкові ціни на газ, а при цьому немає ринкової ц іни на 
землю? Чому в нас ціна на газ мінімум 10 тисяч 48 гривень  – це 7,99  гривні за 
кубічний метр плюс тариф на дос тавку , а землю ви продаєте за ціною лише 
1 тисяч а, 2 тисячі  доларів, а не 40, 60, 80  тисяч доларів , як у країнах Європи? Це 
важливе питання,  яке п орушують журналісти  різних каналів: «Першого незалеж -
ного », «112 Україна », «NewsOne » та «ZIK». Це ті незручні питання  до Зелен -
сько го, через які він запровадив  санкції щодо незалежних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2542. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2543. Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я дуже прошу вас як законода вців,  
зайдіть у законодавче русло і п рочитайте, що за Конституці єю державні органи 43 щодо землі працюють від імені українського народу і за його дорученням , що 
держава апріорі не може бути суб’єктом власності. Що тут незрозуміло?  
Далі, щодо охорони земель. Ми підійшли до статті про охорону земель 
і земельних відн осин. Скажіть, будь ласка, скільки ж там інституцій? На мою 
думку, фермер  дуже нагаду є вовка на псарні , коли всі за ним  приходять , тобто за 
землею , якщо відверто . Тому ми просимо підтримати нашу позицію.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2543. Рішенням коміте ту поправку не підтри -
мано. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2544 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. ОПЗЖ. Шановні колеги, я скажу щодо цієї псарні . 
Подивіться, скільки в нас буде органів: дер жавний орган аграрної політики, дер -
жавний орган кадастрової служби, державний орган боротьби за чистоту еко -
логії, державний орган збереження природних ресурсів і ще чотири. Дев’ять 
суб’єктів,  по суті, наділяються  повноваженнями квазісуду, і все це направ лено 
проти громадянина.   
То як же розраховувати на дотримання норм Конституції, що держава 
повинна думати про громадянина і боронити його життя, здоров ’я, честь та гід -
ність, не опускати його ниж че плінтуса  і не вибивати взагалі  з нього розуміння 
людяності ? Ми на полягаємо на цій позиції і кажемо, що редакція шкідлива . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2544 Німченка. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2545. Нестор Іванович  Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий . Як я вже говорив, сьогодні 
я доповідати му, якщо ви не проти. А ле хочу уточнити, що робить доповідач 
нагорі? Я можу почекати, поки доповідач переговорить з вами . Я хотів висло -
вити йому свою  повагу з трибуни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він саме мені пояснював вашу поправку . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Миколо, радий вас бачити на робочому місці . Хочу 
висловити нашу позицію з приводу того, що ми проти, щоб були внесені зміни 44 до відповідн ого закон у. Чинна редакція нас абсолютно влаштовує і ми вважа -
ємо, що те питання, яке розглядає ться, є недочасним, ми маємо зараз зосере -
дитис я на боротьбі з ковідом і на соціальних гарантіях наших громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2545. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2550. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги , ми продов -
жуємо наполягати на наших поправка х. Дана поправка  стосується абзацу тре-
тього статті  5 Зак ону України «Про охорону земель » і є надзвичайно важливою.  
Але кожна з тих поправ ок, які внесені депутатами «Опозиційної платфор -
ми – За життя» , є важливою, бо, на жаль, зараз ми спостерігаємо ситуацію, коли 
заяви, гасла та обіцянки не відповідають реальни м діям і ситуації в країні. 
Обіцяли найкращу вакцину і швидку вакцинацію – лише дев ’ять осіб  вакцино -
вані за майже два місяці цієї процедури. Обіцяли децентралізацію  – у результаті 
лише в політиці щодо дітей зруйнований первинний рівень, первинна ланка 
і фактично це загрожує масовій дитячій безпритульності і бездоглядності. 
Обіцяли реформу освіти  – у результаті вона зводиться до ліквідації освітніх 
закладів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  2550. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2552 . Пузійчук Андрій Вікторович . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні колеги, шановні громадяни ! Зараз ми розглядаємо цей 
законопроект про так зван у земельн у реформу , а можливо, нам варто прого -
лосувати за проект постанов и про створення тимчасової слідчої комісії  щодо 
розслідува ння факт ів рейдерства землі, які відбуваються в Україні, розслідувати 
факти корупції  в Національній а кадемії аграрних наук ?  
Більше року лежить зареєстрова ний проект постанов и про розслідування 
протиправних дій, про розслідування рейдерства, розтрату землі в Національній 45 академії аграрних наук.  Микол о Тарасович у, поясніть , чому ц ей проект поста -
нови не по трапив до залу ? Якщо це профільний комітет, а ви голова комітету, то 
ви подаєте пропозиції про включення до порядку денного . Людина, проти як ої 
порушено багато кримінальних справ, очолює…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2552. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2553 . Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановн і грома -
дяни, ви знаєте, дуже прикро, що ми як народні депутати, яким ви довірили 
представляти ваші інтереси, не можемо отримати відповіді на жодне питання, 
у тому числі, чому президент Національної а кадемії аграрних наук України пан 
Гадзало, проти якого н еодноразово порушувалис я і розслідуються кримінальні 
справи, не відсторонений від виконання обов ’язків ? Чому не створюється тим -
часова слідча комісія, яка досліджувати ме діяльність пана Гадзал а, що пов’язана 
з розкраданням зем ель державної власності ? Це не  що інше як рейдерство землі, 
яка належить громадянам, усім вам . Ми не можемо отримати відпо віді, коли це 
буде реалізовано.  
Наша фракція буде  на цьому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2553. Комітет не підтримав. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2554 . Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги, шановний пане головуючий , нага-
дую, це поправки до Закону  «Про охорону земель ». Десять років тому група  
пров ідних учених України виступила з відкритим листом до к ерівництва дер -
жави, в якому зазначено, що земельні ресурси  України ( я наголошую, що зараз 
ми розглядаємо земельні відносини, а земельні ресурси, як кажуть, на другому 
плані, хоча повинно бути  навпаки ) волають про до помогу. Ще тоді пропону -
валося вилучити з обігу 8 мільйонів гектарів і рятувати землю. Водна, вітрова 
ерозія, радіоактивне забруднення тощо сьогодні не д ають змоги використову -
вати землю в активному обігу, тобто в сільськогосподарському відношенні. 
Треба охороняти землю, зокрема  і в містах, щоб комунальна земля також була 
під контролем місцевих рад.  46 Наша поправка  саме на це і спрямована – повинен бути державний  
контроль за кожним клаптиком землі. Вилучити, не підтримати. Прошу 
поставити на … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2554. Коміте т її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2556 . Павленк о. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане Голово.  Шановні колеги, дана поправка  
стосується статті  9 Закону України «Про охорону земель ». У ній пропонується 
слова «прийняття рішення про здійснення виконавчим органом  міської  ради  
повноважень щодо державного контролю за використанням та охороною земель, 
організація здійснення такого контролю » вилу чити. Чому? Тому що статтею  33 
Закону «Про місцев е самоврядування в Україні » вже передбачен о повноваження 
у сфері регулювання земельних відносин та охорони навколишнього середовища 
виконавчих органів місцевих рад.  
Крім того, я підтримую ті численні заяви, які  звучать у цьому залі під час 
розгляду поправ ок, щодо необхідності створення тимчасової слідчої комісії. 
Треба перевірити, що в нас насправді зараз відбувається в земельних відносинах 
і як дуже багато нечистих на руку людей вже сьогодні здійснюють афери з тим, 
щоб використати запровадження так званої  земельної реформи у своїх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2556. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2567 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, ц я поправка 
подібна до представленої перед тим поправки  2556 . Вона спрямована на при -
ведення даного проекту закону у відповідність із чинним Закон ом «Про місцеве 
самоврядування в Україні ». 
І вкотре  наголошую, що, на жаль, є велика кількість порушень, на наш 
погляд, чинного законодавства в даному проекті і він потребує дуже серйозного, 
ґрунтовного доопрацювання. На це, зокрема, вказують і Головне науково -
експертне  управління , і Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради 
України, до яких, я переконую, т реба дослухатися з тим, щоб вкотре  не ухвалити 
закон у, який погіршить ситуацію у сфері і може призвести до численних 
проблем наших громадян.  
Прошу поставити на голосування.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2567 народного депу -
тата Павленка. Коміт ет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2584 . Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Дмитр е Олександрович у. 
Поправка  2584 стосується Закону України «Про охорону земель », зокрема час -
тини першої статті  171. Усі в залі слідкують  за порівняльною таблицею до пов -
торного другого читання, уважно її читають , тому я не бачу сенсу зараз на ній 
наголошувати.  
Я хотів би звернути увагу на те, що перед запровадженням ринкового 
обігу  земель сільськогосподарського призначення у нас на сьогодні  спеціально 
застосовуються економічні інструменти для того, щоб унеможливити купівлю 
громадянами України земельних ділянок.  Мова йде насамперед про доступність 
так званих довгих і дешевих кредитів . Усі ви бачили, що в нас облікова ставка 
Національного банку з росла  з 6 до 7,5  відсотка. Облікова ставка безпосередньо 
впливає на той параметр, яким є відсоткові ставки за кредитами . За таких умов, 
коли йде тренд до під вищення облікової ставки, говорити п ро кошти, які засто -
совувати муть ся за нульовою ставкою, за співфінансуванням і таке інше, немож -
ливо. Тому це виключає концепт ринку землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2584. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2595 . Павленк о. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги , дана поправ -
ка стосується абзацу першого статті  21 Закону «Про охорону земель » і спрямо -
вана на те, щоб посилити мо жливості захисту інтересів громадян, захисту земель 
своїх громад відповідними органами місцевого самоврядування.  
Вкотре  наголошуємо на тому, що найкращий вихід із ситуації – направити 
даний законопроект на доопрацювання і продовжити ще хоча б на один рік 
запровадження ринку сільськогосподарських земель , бо однозначно сьогодні ані 
люди, ані держава не готові до того, щоб цей ринок відкрився. Бідність україн -
ських громадян, на жаль, призведе до того, що вони втратять свою можливість 
стати власниками землі. Та  й, на наш погляд, важливо спочатку провести відпо -
відний всеукраїнський референдум з тим, щоб люди безпосередньо на ньому…  
 48 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2595 наро дних депу -
татів Лукашева і Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2596. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане головуючий, це крайня наша спільна 
з народним депу татом Лукашевим поправка . Я вважаю, вона так само важлива 
з точки зору якості даного закон опроект у. Але вкотре  наголошуємо, чому важ -
ливо відтермінувати відкриття ринку землі . 
Ось по дивіться, знову підвищується ціна на газ для населення в сільській 
місцево сті, а за останні сім років ця ціна зросла майже в 12  разів  і більше, тож 
люди будуть змушені для того, щоб оплатити комунальні тарифи, оплатити газ, 
за безцінок продавати землю. А такі численні пропозиції вже сьогодні надходять  
до тих, хто володіє паями в  сільській місцевості. Вони не зможуть скористатися 
повноцінним продажем земельної ділянки за її ринковою ціною, тому що і оцін -
ки земель як такої немає. Тому, на жаль, аферисти цим скористаються і об дурять 
українських людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання поправку  2596 народних депу -
татів Лукашева  і Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2622 . Павленко  (Шум у залі) .  
Я перепрошую , яка поправка , Іван е Григорович у? (Шум у залі).  
Поправка  2610. Будь ласка, Іване Григоровичу.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні друзі, у разі прийняття в тому вигляді, як  
пропонується , пакету законів, які визначають аграрну й земельну реформу, ми 
отримаємо тотальну монокультуру використання сільськогоспода рських земель.  
Що передбачається в цій поправці , що пропонує  наука? Як забезпечити 
державний контроль, щоб ми не втратили родюч ості, щоб не втратили найцін-
ніше, що є сьогодні в наших ґрунтах ? Пропонується встановлювати показники 
інтенсивності використанн я земель сільськогосподарського призначення з ура -
хуванням даних систематичних обов ’язкових агрохімічних обстежень ґрунтів. 
Це наука, це не при мха. Агрохімічне обстеження: чого в землі не вистачає, 
якими механічними засобами обробляти , які органічні добрив а і т аке інше . Це 
агрохімічна паспортизація. Слухайте, це елементарна наука останні х десятиліт ь. 
Чому відхиляти? Я не можу зрозуміти. Ставте на…  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2610. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2617. Будь ласка, Іван е Григорович у.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Дякую, пане головуючий.  Я хочу продовжити думку.  
Шановні колеги, не скасовуйте видач і агрохімічних паспортів для тих, хто 
працювати ме на землі. Агрох імічний паспорт – це як паспорт громадянина, де 
все вказано. Ну , ми ж дбаємо за майбутнє  чи живемо одним днем? Зрозуміло, що 
бізнесу , який прийде на землю, або треба буде відбити ті гроші, які він вклав на 
придбання, або треба комусь отримати негайний приб уток. Друзі, це означає 
жити одним днем. Думаючи за майбутні покоління, агрохімічний паспорт пови -
нен бути. Це паспорт землі: що в н ій є, чого не вистачає і що треба з нею 
зробити. Пропонуємо вилучити  прийняте в першому читанні.  
Поставте на голосування, мо же, зал таки підтримає агрохімічну паспорти -
зацію. Це елементарні наукові речі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2617. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2622. Павле нко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане головуючий, за можливість представлен -
ня поправки. Хотілося б продовжити тезу, яка стосується дій, спрямованих на 
подальше збідніння громадян України. При зміні влади ми всі чекали і була така 
обіцянка два роки тому, що тарифи зменшаться, зменшиться ціна на газ.  
Що ж ми отримали? Порівняно з попередньою владою, яку жорстко крити -
кували за тарифну політику, ціна на газ з 1  травня вкотре  зросте і сягне в  серед -
ньому 10  тисяч 138  гривень. Нагадаю, два роки тому ціна була 8 тисяч 550  гри-
вень . А в окре мих регіонах ціна може сягнути 15  тисяч гривень. У цих умовах 
почнеться земельна реформа , люди думати муть , як їм вижити, і в них є  пай, який 
вони … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2622. Комітет пропо -
нує її в ідхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2630. Павленко.  
 50 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий, шановні колеги , поправка  теж 
спрямована на захист інтересів людей, на захист місцевих громад, їхніх повнова -
жень, на захист, власне, української землі, оскільки даним законопроектом фак -
тично руйнується ціла низка дій з боку держави щодо захисту, охорони земель. 
Це може мати, на наш погляд, катастрофічні наслідки для розвитку агропро -
мислового комплексу в Україні і взагалі для майбутнього Української держави.  
Тому прошу поставити цю поправку  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2630. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2631 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Поправка  подібна до попередньої. Прошу поставити її 
на голосування. Вона т ак само спрямована на те, щоб захистити людей від руй -
нівних наслідків запропонованої владою так званої  земельної  реформи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку  2631 на голосування. Коміте т пропо -
нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2636 . Василь Іванович Німченко. Будь ласка .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя» . Шановні колеги, 
я акцентував вашу увагу на контрол і за охороною та використанням земельних 
ресурсів . Що ж тут пропонується ? Що таке використання? Якщо використання – 
це лише виготовлення документації на землю та встановлення меж, то не треба  
про це вести мову.  
Використання – це користування орендарями, орендо давцями та іншими 
суб’єктами, юридичними та фізичними особами. Ми, по суті, у такий спосіб 
відсторонили державу від виконання своїх конституційних функцій щодо управ -
ління землею . Але ж  управління – це і є використання, а ми в такий спосіб 
відсторонюємо. Я  прошу повернутис я до чинної  редакції Земельного кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2636 народного депу -
тата Німченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2637. Василь Іванович Німченко . Будь ласка.  
 51 НІМЧЕНКО  В.І. А тепер стосовно ролі держави не щодо використанн я, 
а щодо о хорон и земельних ресурсів. Скажіть, будь ласка, хто знає , що таке 
заводнення та заболочення наших чорноземів? Ви це десь бачили?  
Шановний голо во комітету, на ведіть приклад. Ви не на ведете. Оце охоро -
на нашої годувальниці з емлі. Зрозумі йте, це природне джерело існування і  дер-
жава повинна мати свої конкретні реальні функції через наявність у неї регуля -
торів , що б притягувати до відповідальності п оруш ників, у  тому числі до  при-
пинення права користування земельними діл янками , які знаход яться в оренді.  
Ви цього не знайдете в проекті , а раніше це було . Що ви робите ? Ви 
готуєте платформу для її купівлі. 
Прошу повернутися  до редакції чинного кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2637 народних  депу -
татів Німченка  і Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2643. Нестор Іванович  Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий.  У мене виникає питання: чим 
не задовольняє чинний Закон «Про державний контроль за використанням та 
охороною земель »? Чесно кажучи, ми не розуміємо, чому треба змінювати прин -
ципи контролю. Бажано було б почути відповід ь доповідача , чи буде покращено 
цей закон опроект  у разі прийняття запропонованих поправок . Ми вважаємо і це 
наша принципова позиція, що чинна редакція вирішує це питання. А о сь думка 
голови профільного комітету і шановного доповідача пана Сольського з трибуни 
була б дл я нас дуже важливою.  Я переконаний, що наші виборці хотіли б почути 
голову комітету з цього питання.  
А поправку  просимо поставити на голосування після озвучення позиції 
доповідача.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте послухаємо голову комітету. Микол о Тара -
сович у, будь ласка . 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, функції контролю за використан -
ням земель, які є в кадастрі екоінспекції, залишаються. Разом з тим частина 
функцій передається місцевим громадам, оскільки згідно з цим проектом  закону 
вони виступають розпоряд никами. Очевидно, що вони як розпорядники повинн і 
мати функції контролю  за самовільним захопленням і нецільовим викорис -
танням  земель .  
Дякую.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2643. Комітет пропонує  її відхилити. 
Аргументацію ви почули. П рошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2660. Нестор е Іванович у, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вибач те, а поправку  2643 ми не будемо розглядати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз, секунду, я повернуся. Несторе Івановичу, м и 
щойно її проголосували. Ви не уважні до своїх поправок, ми за ними більше 
слідкуємо .  
Зараз ваша поправка  2660 , Нестор е Іванович у. Будь ласка.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане головуючий, ми голосували поправку  2638. Вибач те, 
її врахован о, ви праві.  Дякую.  
Даною поправкою ми зно ву звертаємо увагу на те, що чинним законо -
давством відповідне питання врегульовано, тому ми й просимо підпункт  4 
виключити.  
Я ще раз хочу звернути увагу на те, що, незважаючи на обіцянку роз -
глядати питання щодо продажу землі на референдумі, на жаль, вла да відмо -
вилас я від цього принципу. Коли наші громадяни, особливо ті, що живуть у селі, 
а вони є головними землевласниками, знаходяться в умовах зубожіння, влада 
штовхає їх продати най доро жче, а саме землю. Через 5 -7 років вона стане  
у 5-7 разів дорожч ою і люди прийдуть її повертати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  2660 народних депу -
татів Шуфрича та Киви. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.   
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  2661. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане головуючий. Дана поправка  стосується 
уточнення повноважень виконавчих органів сільських, селищних та міських рад 
із здійснення державного контролю за використанням та охороною земель, 
збереження м родючості ґрунтів, дотри мання м вимог законодавства у сфері 
землеустрою.  
Разом з тим хотів би вкотре  звернути увагу, що нас , українських громадян, 
найближчим часом чекає чергова надзвичайна ситуація. Ціни на електроенергію 
теж збільшуються до Пасхи, з 1  травня . Якщо сьогодні ціна  за кіловат 1  гривня 53 68 копійок , то вона стане 2  гривні 50 копійок . Ми, відверто кажучи, так і не по -
чули від уряду , які причини, чому підвищується ціна на електроенергію?  
Це все до земельної реформи, в яких умовах вона буде запроваджуватися, 
коли люди ст ануть ще біднішими до 1  липня. Тому прошу поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2661 . Комітет про -
понує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2666. Нестор Іванович Шуфр ич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , шановний головуючий, ця поправка  стосується 
повноважень центрального органу виконавчої влади, який забезпечує реалізацію 
державної політики і здійснення державного нагляду (контролю) у сфері охо -
рони навколишнього природ ного середовища, раціонального використання, від -
творення і охорони природних ресурсів.  
Безумовно, я ще раз звертаю увагу, що це питання врегульовано. Однак 
давайте подивимося: у країнах, які є нашими сусі дами, де середня заробітна 
плата разом з пенсією в  4-7 разів , залежно від того, яка це країна – Румунія, 
Польща, Угорщина чи Болгарія , більша, ніж в Україні, відповідно ціна на землю , 
яка пропонується до купівлі , у 6-10 разів вища , ніж в Україні. Т о давайте спо -
чатку піднімемо купівельну спроможність наши х громадян, а потім будемо їх 
спонукати продавати землю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2666.  Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2678 . Німченко Василь Іванович. Буд ь ласка .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, ви знаєте, як ми дуже довго балакали 
про лібертаріанство в нас, то я хотів би ще побалакати про емфітевзиси. Пояс-
ніть людям, голов о комітету, що це таке . Ви його вписуєте, ви його повторюєте . 
Ще римляни про це вели  мову, але ви нав ’язуєте його зараз фермеру. Як бути? 
Це, по суті , буде питання про оренду землі  на 90 і більше  років . Ви ж розумієте, 
як обходити муть  закон.  
І всі ваші ви думки , як кажуть на л івому березі в Черкаській області , будуть 
кошечі видумки , тому щ о воно в житті не працювати ме. Скуплять цю землі 
разом з фермерами і разом з селянами, і ви це прекрасно знаєте. Якщо візьме на 
90 чи на 70  років цю землю, що за цим стояти ме? 
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є необхідність пояснити. Справа в тому, що емфітев -
зис, як  і суперф іцій, був введений ще в 2003  році. Але якщо голова комітету 
хоче більше пояснити, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Я саме це хотів сказати, що він існує вже досить 
давно – з 2003  року. Емфітевзис спочатку був без обмеження строку, пізніше 
обмежили 50  роками. Це  діючий інструмент, багато договорів в Україні на землі 
сільськогосподарського призначення підписано у формі договору емфітевзису. 
Від договору оренди землі в принципі відрізняється лише одним  – договір 
оренди землі передбачає кожен рік орендну плату, а ем фітевзис – один раз при 
підписанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2678. Комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2679. Василь Іванович Німченко. Б удь ласк а. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я вдячний, що ви розказали це народним депутатам. Не 
думаю, що всі це знали. Але в цих статтях ідеться про питання що до контролю, 
щодо особливостей оренди.  Подивіться, у нас з’являється новий користувач  – 
орендар, орендодавець і власник, саме між ними і будуть спори. Це не розкрито, 
не врегульовано, немає правової визначеності, яка розводила б ці розуміння. 
Тому я ще раз кажу, що через те, що ви здасте землю в оренду на 50  років , по 
суті, це той самий принцип приватизації  землі  латентної ф орми  на 50  років. 
Подивіться на мене, я ще молодий … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2679  вічно молодого 
Василя Івановича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2680. Н естор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Вважаю, що це питання 
вже врегульован о в Законі «Про оренду землі ». Дійсно, що ми зараз бачимо? Що 
відповідні поправки, які вносяться до цього закон опроект у, захищають права не 
землевласника, а орендаря , тобто того, хто, маючи надприбутки, потім позба -
вить землевласника можливості отримувати справедливу  ціну за оренд у. 55 До чого це спонукати ме? Наступний крок – це примушення до продаж у 
землі за безцінь , тому що в людин и, яка здала її в оренду на 20 -30 років,  не буде 
іншого виходу, окрім як або продати, або взяти в руки вила і йти захищати.  
Ось до чого ви провокуєте людей – взяти в руки вила і захищати свої права 
на землю , тож схаменіться.  
Поправку  прошу поставити на голосува ння.  
Дяку ю. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2680. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2689.  Павле нко. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, дана по-
правка  стосується статті  8 Закону України «Про оренду землі » і спрямована на 
протидію рейдерству.  На жаль, цей закон опроект  містить ризики для рейдерства, 
ризики для аферистів, ризики того, що українські громадяни, доведені до бід -
ності, будуть просто цинічно обкрадені. І тут влада замість того, щоб стати на їх 
захист, дозволяє впроваджувати подібні схеми.  
Тому вкотре  наголошуємо, що цей закон опроект  потребує серйозного 
доопрацювання, а сама земельна реформа може бути запроваджена лише після 
того, як люди висловлять свою думку на всеукраїнському референдумі. Ця по-
зиція фракції «Опозиційна платформа – За життя » є незмінною.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2689.  Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2709 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, це наша 
з Наталією Королевською  поправка , яка стосується статті  9 Закону «Про оренду 
землі» . Пропонується речення: «Р еалізаці я переважного права на придбання 
земельної ділянки у власність  у разі продажу цієї земельної ділянки на аукціоні 
здійснюється в порядку, визначеному Земельним кодексом  України» , – 
вилучити.  56 Чому ми п ропонуємо таку зміну? Запропонована зміна, підтримана в  пер-
шому читанні, не відповідає нормам Земельного кодексу, оскільки дану норму 
запропоновано ввести в дію шляхом внесення змін до З емельн ого кодекс у. На 
даний час у Конституційному Суді розпочато конс титуційне провадження щодо 
визначення неконституційних положень Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо  умов  обігу земель сільськогосподарського 
призначення ». Ми, звичайно, розуміємо, що … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попра вку 2709. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2717 . Шуфрич  Нестор Іванович . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий. Наша п озиція така: м и вва -
жаємо, що це питання врегульова но в Законі «Про оренду землі ». 
Я ще раз хочу звернути увагу шановних колег  на те, що м и повинні  за-
хищати право землевласників з точки зору стимулюва ння їх працювати на влас -
ній землі, а не створювати для орендаторів умови обкрадання наших громадян.  
Де кр едити для фермерів, для землевласників? Де можливість отримати 
державну підтримку? Все йде виключно на користь олігархів, а людей спону -
кають продати землю за безцінь. Це обурює, це злочин, і коли люди  побачать, 
що т у ділянк у земл і було продан о задешево, то вимагати муть  її повернути.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2717. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийня то. 
Наступна поправка  2718. Василь Іванович  Німченко. Б удь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу на те, що 
в даній статті  йдеться про оцінку землі. Земля має свою грошову вартість і має 
свою цінність як природний ресурс. Але це в  проекті не розведено , і ми будемо 
свідками того … Я кі можуть бути спори, особливо коли під сільгоспугіддями 
знаходити муть  корисні копалини ? Ми розуміємо це чи ні? А за бугром це вже 
бачать. Вони зайшли на Івано -Франківщину, Львівщину і Лозову Харківської 
області. Вони знають, де сланець , де руда та інші корисні копалини. А ми при -
кинулися бабаками і спимо.  57 Тому я просив би залишити чинну норму і врегулювати п итання, які 
розвели  б питання оцінки і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2718 народних д епу-
татів Німченка і Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2734 . Шуфрич . 
 
ШУФ РИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ми пропонуємо власну 
редакцію підпункту  4, яким вносяться зміни до статті  6 щодо  суб’єктів оціночної 
діяльності у сфері оцінки земель. О сь тут найцікавіше. У якої сволоти вистачить 
совісті оцінити землю у 27-28 тисяч гр ивень, розуміючи, щ о її реальна вартість 
для наших громадян через 5 -7 років стане 5 -7 тисяч доларів, тобто 140 -170 тисяч 
гривень за гектар?  
Тому ми вважаємо, що треба негайно зупинити цей злочинний процес 
спонукання до розпродажу українських земель, відст ояти вартість землі, а потім  
реально запускати її ринок.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2734. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка . Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Дмитр е Олександрович у. 
Бачу, що зал іноді пробиває на оплески. Т о я хотів би запитати, а чому ви апло -
дуєте? Ви аплодуєте експансії агрохолдингів? Ви аплодуєте тотальній бідності, 
зростанню тарифів? Ви а плодуєте посиленню позицій олігархів, СКМ, інших 
фінансово -промислових груп ? Ви ж їх посилюєте окремими законопроектами. 
Якщо ви це слухаєте, бачите, можемо предметно поговорити, нам є  про що 
казати і що зробити. Це перше.  
Друге  щодо оплесків. Ви любите розказувати, що країна руйнувалася  
30 років . Але так, як вона знищувалася останні два роки, її не знищували ніколи 
в новітній історі ї України . Подивіться, який провал  відбувається 18 чи 20  міся-
ців підряд усіх ключових макроекономічних параметрів, як зростає ціна на газ. 58 Мій кол ега казав: за Порошенк а було 8  тисяч 550  гривень , а за Зеленсько го – 
10 тисяч 150  гривень . Ось вам ціна перемоги на виборах у 73  відсотки голосів, 
ось вам обіцянка у два рази знизити  тарифи .  
Тому ми сьогодні, пов торюю, за земельне пи тання так само будемо стояти 
до кінця, як і за тарифи. Ганьба таким депутатам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2735. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не вр ахован о. 
Поправка  2738.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги , у поперед -
ньому моєму виступі сталася прикра помилка, я, власне, представляв по-
правку  2706, а ви поставили на голосування поправку  2709.  
Тому я просив би поставити на голосуванн я поправку  2706, а далі я пред -
ставлю поправку  2738.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ви виступили щодо поправки  2738, я ставлю її на голосування і по-
правку  2706 також ставлю, обидві  поправки .  
Поправка  2738. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 49. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  2706. Не догледів, Юрі ю Олексійович у. Прошу визначатис я та 
голосувати. Базова  поправка , мені колеги підказують , так, я розумію.  
«За» – 50.  
Рішення не прийнято.  
Поправк у також не підтриман о. 
Наступна поправка  2746 . Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О . Дякую, пане Голово, за можливість представити по-
правку . Я хочу окремо відзначити вашу принципову і послідовну позицію щодо 
дотриманн я, щодо непорушен ня Регламенту Верховної Ради. Це надзвичайно 
важливо з точки зору якості нашої законодавчої роботи та й оцінки, власне, 
роботи Верховної Ради українськими громадянами. І хоча довіра падає, але ваша 
послідовна позиція, щоб Верховна Рада України була , дійсно , європейським 
парламентом, заслуговує на повагу.  
А поправку  я прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за таку високу оцінку.  59 Ставлю на голосування поправку  2746. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2747 . Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний  Дмитре Олександровичу. 
Погоджуюся з думкою свого колеги, що такий високий  рівень  довіри до інсти -
туту Верховної Ради – це насамперед ваша особиста заслуга.  
А тепер щодо нашого законопроекту. Ми неодноразово говорили, і наша 
фракція аргументувала це тим, що дуже цинічно звучить питання продажу чи 
купівлі земельних ділянок в умовах тотальної бідності. Чому? Тому що за 
даними Держстату, наприклад, до 5  тисяч гривень отримують д оходи менше 
7 відсотків громадян, від 5 до 6  тисяч гривень  – 16 відсотків , від 6 д о 6,5  тисячі 
гривень  – 5 відсотк ів, від 6,5 до 7  тисяч гривень – 4,8 відсотка , до 7,5 тисяч гри -
вень  – 7,2 відсотка і так е інше .  
Якщо візьмемо загальну питому вагу, і ми порахували з точки зору міні -
мальної заробітної плати, інших вихідних показн иків, 95 -96 років необхідно  
відкладати  мінімальну заробітну плату, що б взяти в тій концентрації землю , яка 
визначена законом  (проект  № 2178 -10). Тому, на наш погляд, це цинічно, і цей 
законопроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2747. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2748. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Я скажу на продовження цієї теми . Коли ми 
говоримо , для кого цей законопроект , то, б езумовно, він д ля агрохолдингів, для 
фінансово -промислових груп, і в тому числі для іноземних «партнерів » України, 
які продовжують проводити у ХХІ столітті колоніальну політику щодо окремих 
країн третього світу. Це перше . 
Друге , щодо розподілу пенсіонерів. Ми п роаналізув али пенсії в сільській 
місцевості , взяли середню пенсію 3  тисячі 724  гривні, яка є станом на 1  квітня 
2021  року,  і порахували, що більше 100  років необхідно пенсіонеру в сільській 
місцевості для того, щоб сконцентрувати в руках той зе мельний пай, який ви 
пропонуєте  за законом (проект №  2178-10), а похідні речі пропонується запро -
вадити в проекті № 2194.   
Тому все це , безумовно, говор ить лише про те, що на сьогодні, на жаль, 
парламент і те, з чого ми починали, тримає рівень довіри на вашому особисто 60 авторите ті, але він втрачає на таких законопроектах, які йдуть у розріз з націо -
нальними інтересами та інтересами громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2748 Колтуновича Олександра Сергі -
йовича. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  2749 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ми у відповідн ій поправ ці 
просимо залишити чинну редакцію закону і ще раз хочемо наголосити на  тако-
му. Якби в нас уже був мир у країні, якби середня пенсія була , як декларували, 
на рівні хоча б 8  тисяч гривень ( про 15 -16 тисяч люди і не мріють ), якби заро -
бітна плата була хоч а б на рівні 25  тисяч гривень, тоді ми могли  б говорити, що 
люди в змозі щось купувати. А поки навіть найбільш необхідне – вакцинацію – ви 
не в змозі забезпечити, але провокуєте продаж землі. Це просто ганьба. Те, що 
ми сьогодні розглядаємо це питання , – це ганьба владі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2749. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2781 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, ми тут крайні, погано чути. Я прошу 
відновити час , Дмитр е Олександрович у, бо нам дуже погано чути. 
Я хочу  сказати щодо вирішення питання про відчуження землі для 
суспільних потреб. Де тут правове визначення? Почитайте, нема є тут цього . Це 
перше . 
Друге. Все ц е визначено у Цивільному кодексі , там усе є. Навіщо ми лізе -
мо в цивілістичні відносини? Я нарахував уж е 27  законів, до яких вносяться 
зміни. Хто буде належним регулятором? Хіба це буде закон? Хаос ! Тому ми 
проси мо, в се-таки подумайте, хлопці, які стоять біля джерел розробки  цього 
законопроекту, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2781. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  61 Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2782 . Німченк о. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Якщо знову -таки йдеться про питання відчуження, то 
давайте подивимося, що ми пропонуємо людям . Я хотів би, щоб ми бачили 
людей. Якщо він власник і в нього забира ють власність,  а земля – це власність , 
то хто вирішить питання? Якщо на ц ій ділянці в нього ще й побудована хатинка , 
то як бути? Чому ми не вирішуємо питання відразу в комплексі, щоб не обра -
жати людей?  
Я хочу , щоб у день пам’яті Чорнобил ьської трагедії ви зг адали, скільки ми 
переселили людей, вони покинули насиджені місця , як ми їх  образили. Поїдьте 
в Народичі і побачите. Те саме буде, коли побудують шляхопровід через Руса -
нівські  сади .  
Я прошу з алишити ті норми, які є в  чинному  кодексі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2782. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  2783 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий . Цією поправкою ми про -
симо залишити редакцію чинного  закону і ще раз хочемо звернути увагу на таке. 
Скажіть, будь ласка, невже ви думаєте, що спровокувавши продаж землі за б ез-
цінь, тому що т а умовн а ціна 25-27 тисяч гривень, про як у сьогодні говорять, що 
за нею продавати муть  землю, це фактично означає її дарувати . На с ьогодні 
оформлення договор ів оренди на сім років  коштує більше. А в землевласників 
ви хочете видурити землю за безцінь, щоб потім інші через декілька років пере -
продали її в п ’ять, сім, дес ять разів дорожче. Як , на вашу думку,  люди від -
реагують? Вони з вилами підуть повертати землю.  
Тому ми наполягаємо зупинити це свавілля, забезпечити реальну вартість 
землі, а потім говорити про її продаж.  
Поправку  прошу проголосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2783. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2785. Бунін. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 62 БУНІН  С.В. , член Комітету Верхов ної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  98, Київська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні колеги. Прошу 
поставити на голосування дві мої поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За чергою, зараз – одна поправка . 
 
БУНІН  С.В.  У поправ ці 2785  пропонується д оповнити абзац п ’ятий час -
тини першої статті  7 та абзац п ’ятий частини першої статті  8 закону словами 
«і санітарно -захисних зон ».  
Санітарно -захисні зони створюються навколо об ’єктів, які є джерелами 
виділення шкідливих речовин, запахів, підвищених рівнів шуму, вібрації, 
ультразвукових та електромагнітних хвиль тощо з метою відокремлення таких 
об’єктів від територій житлової забудови. У межах санітарно -захисних зон забо -
роняється будівництво житлових о б’єктів, об ’єктів соціальної інфраструктури та 
інших об ’єктів, пов ’язаних з постійним перебуванням людей.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановні колеги, насправді ця поправка  була відхи -
лена комітетом, ал е в ній є логіка. Про що  йде мова ? У нас є видобувна галузь, 
де є багато кар ’єрів. Є санітарно -захисні зони, які залежно від того, що видо-
бувається, об сягу тощо , відрізняються. Це все врегульовано законодавством. 
Санітарно -захисні зони – це умовні санітар но-захисні зони в метрах чи кіло -
метрах. У цих санітарно -захисних зонах є обмеження щодо використанн я. 
Наприклад, там не можна будувати школи, але дуже багато  дозволяється , зокре -
ма там можна вести сільське господарство. Як правило, кар ’єри розвиваються 
за рахунок санітарно -захисних зон.  
Поправка  дає можливість місцевим органам влади ініціювати для викупу 
землі для суспільних потреб за згодою власників, тому що земл я переважно  там 
викуплена.  
Особисто я підтримувати му цю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2785. Комітет  її не підтрима в, але ви чули 
позицію комітету. Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Наступна поправка  2795.  
Поправка  2797 . Бунін.  
 63 БУНІН  С.В.  Прошу поставити на врахування поправку  2797 , якою п ропо -
нується д оповнити частину першу статті  9 закону новим абзацом такого змісту: 
«розміщення та обслуговування об ’єктів і санітарно -захисних зон,  пов’язаних із 
видобуванням корисних копалин ».  
Це дасть можливість викупу земельних ділянок та інших об ’єктів  нерухо -
мого майна для розміщення санітарно -захисних зон, пов ’язаних із видобуванням 
корисних копалин.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Ця поправка  – аналогічна тому, за що ми проголосу -
вали, тому прошу пі дтримати. Особисто я підтримувати му.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2797. Комітет  її не 
підтрима в, але позицію голови комітету ви щойно почули. Прошу голосувати.   
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Наступна поправка  2798. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую за увагу, шановний головуючий. Наша позиція – 
залишити дію норм чинного закону.  
Ще раз звертаю вашу увагу на таке. Шановні колеги, невже саме зараз 
вчасно організовувати дерибан землі? Інакше це назвати не можна. Ну , що, до -
рвалис я до вла ди і в людей усе треба забрати?  
Як ви думаєте, 20  років тому народні депутати були дурніші за вас? Ні. 
Вони тоді розуміли, що в умовах, коли не створен о реальн ої вартості землі, 
надаючи право на її реалізацію, треба накласти мораторій до ти, поки вона не 
отримає сво єї реальн ої вартості. Оце було б по -державницьк и, по-людськи. А те, 
що ви робите , – це грабіж.  
Поправку  прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2798 Шуфрич а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Поправка  2799 . Німченко . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, коли ми ведемо мову про регулювання 
питань відчуження та користування землями, я хотів би звернути увагу, що ми 64 зараз підход имо до містобудування і до використання земельних ресурсів, проте 
не враховуємо питання компенсації, компенсаторних заходів , які можуть бути 
в  цьому обсязі. Тому д ля того , щоб було правове визначення, зрозуміл е для 
правозастосування прост ій людин і, ми пов инні виписати і розробити  єдину 
уніфіковану форму. Ми не можемо ви йти на те, що частину питань сільрада 
вирішувати ме, а якщо не вирішить сільрада, тоді – райрад а, а тоді – державн ий 
орган. Оце така у вас система.  
Тому ми просимо залишити те, що є.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2799. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2800 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Поправка  2800. Багато хто 
говорив, що  ми не вистоїмо , що нас не вистачить , але, бачите, ми таки від -
стоюємо право наших громадян на справедливий ринок землі.  
Я був серед тих народних депутатів України третього скликання, які 
з боєм завоювали для наших громадян саме право розпоряджатися власни ми 
земельними ділянками. Але ми тоді розуміли, що ціна не є такою, яка була  б 
справедливою.  І сьогодні ми запит уємо: с творивши світові ціни на енергоносії 
та комунальні послуги і найменші в Європі пенсії та зарплати, як ви можете 
спонукати людей за безцінь  продавати землю?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2800. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2793 . Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету В ерховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Дякую, пане Голово.  Моя поправка  2793 і наступна поправ-
ка 2801, прошу також на дати слово. Колеги, сьогодні у нас був захід, у якому 
брали участь у тому числі я та голова партії «Слуга народу » пан Корнієнко, 
щодо реформи державного управління, де пан Корнієнко сказав, що, на жаль, 
Верховна Рада зараз заблок ована.  65 То я знову пояснюю українцям, що Верховна Рада  працює в абсолютно 
нормальному режимі, вона не заблокована. Вона може бути з аблокована лише 
на трибуні, а на трибуні ми бачимо пана Сольського, який інколи коментує 
поправки і працює.   
Якщо ми не можемо  зупинити розгляд у неправильних норм  у цьому 
законопроекті, так само як не змогли зупинити того, що з нашими поправка ми 
не рахувалися, то ми починаємо збирати підписи щодо проведення українськ ого 
референдум у з питання сільськогосподарської землі  і будемо н амагатися зро -
бити так, щоб українці змогли висловити свою позицію щодо цього законо -
проекту  через всеукраїнськ ий референдум . 
А Верховна Рада працює в нормальному режимі так, як працюють усі інші 
парламенти світу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 2793. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2801 . Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. На жаль, колеги, єдина можливість, щоб нас почули 
і українці, і політики, і фермери, особливо малі та середні фермери, які стра -
шенно пережив ають через те , що в них банально не буде грошей, щоб вику пити 
власну землю, яку вони сьогодні обробляють , і що викупати муть  цю землю 
зовсім за іншими правилами та за іншими механізмами не українськ і малий та 
середній бізне с та мале й середнє фермерство, – це озвучувати наші поправки, 
що ми й робимо вже не перший день і не перший тиждень, дискутувати і з го -
ловою комітету, і з колегами в залі  і намагатися конструктивно, відкрито та 
прозоро обговорити ці болючі проблеми, які, повірте, будуть після прийняття 
цього закон опроект у і після відкриття так званого ринку землі.  
Тому прошу поставити на підтвердження мою поправку  2801. Я й озвучу -
ватиму поправки по тексту , і пояснювати му цю непросту ситуацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2801. Ком ітет її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2808.  Німченко Василь Іванович . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Зараз ми обговорюємо питання щодо з акону про 
деталізацію містобудування і земельні відноси ни. То я хотів би сказати, що, на 66 жаль, ми бачимо, що законодавець пішов настільки далеко, щоб використати 
будь -яку шпарину для того, щоб прих опити шматочок  землі.  
Ви подивіться, що ж там робиться. Переводять вирішення питань щодо 
виділення землі не на де ржавному рівні, а на рівні сільської ради чи органу 
місцевого самоврядування, а тоді ми ще дійдемо й до територіальної громади. 
А де держава? Прочитайте статтю 13  Конституції : від імені України держава 
контролює та виконує всі функції народу як власника . Ми тут цього не бачимо. 
Це не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2808. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2809 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я акцентую вашу увагу,  що це не спрощення, а ство-
рення підвалин для корупції. Ви знаєте, що земля, яка викидається на ринок за 
певними умовами , – це недопустимо. А умови це т е, що референдум дасть згоду 
на її  продаж. Ви подивіться, що написано в законі, в якому порушено питанн я 
про його неконституційність. І виходячи з цього Президент, вбачаючи наслідки 
своїх антидержавницьк их дій, по суті , паралізував діяльність Конституційного 
Суду.   
Шановні колеги, давайте бачити основу , що за цим стоїть і куди ми прий -
демо з 1  липня. Ми буд емо свідками цього. Уже чекають, з торбами грошенят 
уже навіть приїхали.  
Тому ми просимо залишити це питання без змін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2809. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахова но. 
Поправка  2810 . Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Подивіться, що робить 
сьогодні влада. Газ по 10  тисяч гривень  за кубічний метр , який належить 
українському народу, реальна вартість якого 1 тисяча гривень, щоб його підняти  
на поверхню. А повірте, я про газ знаю, що говорю. Газ, який належить 
українцями, ви вже перепродаєте в десять раз ів дорожче, а землю, яка реально їм 
належить, ви хочете спонукати їх продати в десять раз ів дешевше.  
Совість у вас є? Ви про людей думаєте? Ви грабуєте дітей і онуків. 
Вважаю те, що сьогодні відбувається у Верховній Раді , – це просто непотріб 67 і ганьба. Ви грабуєте українців , забираючи в них найцінніше, в одночас вдеся -
теро дорожче продаючи їм те, що їм належить, – газ України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2810 Шуфрича. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2814 . Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Дякую, шановний пане головуючий . У чому суть 
поправки? Реформа місцевого самоврядування з точки зору делегування макси -
мум повноважень на місця – питання не нове. Це п итання починалося ще в кінці 
нульових Прем ’єром Тимошен ко Юлією Володимирівною. У 2009  році, коли 
зібрали 10  тисяч голів  органів місцевого самоврядування, вони попросили : деле -
гуйте те, що вам невластиве, тобто більшість повноважень.  
Друзі, як може так бути, коли єдина реформа, яка могла дати  результат… 
Поправка : «У випадку передачі земель за межами населених пунктів об ’єднаним 
територіальним громадам рішення про розроблення детального плану територі ї 
приймається об ’єднаними територіальними громадами ». Указом Президента 
землю передали, а щоб розпоряджатися – поправку  взяли і  відхилили.  
Поставте на голосування, може, зал та ки підтримає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2814. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2816. Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Прошу передат и слово 
народному депутату Німченку.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні народні 
депутати , наш колега з «Батьківщини » сказав, що ми йдемо до децентралізації. 
Давайте подивимося щодо землі. Це що, децентралізація чи підготовка май-
данчика для скупки  землі?  
Тому саме в тих  поправк ах, про які ми зараз ведемо мову, вирішується 
питання, що кадастром має займатис я держава. Це  повинно бути  уніфіковано на 
території всієї України, якщо ми хочемо порядку і якщо хочемо , щоб була єдин а 
база для визначення і внесення до реєстр у кадастрових даних на всі землі 68 України, де держава , дійсно , є власником землі як території  і суверенітету. Отам 
єдине, де держава виступає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2816. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу ви значатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2817 . Німченко Василь Іванович .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу передати слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Василю Івановичу.  Дякую, пане Голово. 
Ми щойно провели аналіз, що газ, який належить народу України, фактично 
перепродаєть ся тому ж народові України в 10  разів дорожче, ніж він мав би 
коштувати.  
Сьогодні ми можемо зробити інший аналіз. Починаючи з 2014 року ціна на 
електро енергію  піднялася в 15 разів . Це як пояснити? Вугілля – наше, газ – наш, 
а електроенергія знову дорожчає , і люди за все це платять. На цьому фоні, 
маючи можливість зберегти головний скарб нашої країни – землю, ви приму -
шуєте людей продати землю і вдесятеро  дорожче заплатити за газ і за електро -
енергію. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2817. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Наступна поправка  2818 . Вона має глиб окий науковий сенс , так , Нестор е 
Іванович у? Ви будете доповідати чи Ілля Володимирович? Ви?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий , за особливу увагу до нашої 
фракції. Я думаю, що це оцінка нашої принциповості, тому  що ніхто не вірив, 
що ми будемо стояти до кінця. Відступати немає куди – Київ за нами. Тому ми 
і стоїмо зараз на позиції з вимогою: перед тим як запровадити ринок землі, 
забезпечити справедливу її вартість, перевірити себе на всеукраїнському рефе -
рендумі і, безумовно, отримати «червону карту » від народу , продовжити мора -
торій на продаж землі до ти, поки не буде встановлена справедлива вартість  69 землі , якою мають розпоряджатися не лише агрохолдинги та аграрні олігархи, 
а й наші діти, онуки, тобто українці.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2818. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2824 . Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пита нь бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, хіба незрозуміло, що мета цілого п акета 
законопроектів , які стосуються так званої земельної рефор ми, – залишити 
українського фермера без землі ? Тих українських селян, які мають навіть 
невеличкі шматочки землі, які її хочуть обробляти, у результаті прийняття 
комплексу законопроектів залишать взагалі без власної землі, навіть без городів. 
Ось про що ця земельна реформа. Рейдерськими схемами в людей буде віджат о 
землю , яку вони обробляють десятиліттями уже в незалежній Україні.   
Тому фракція «Батьківщина » і Юлія Тимошенко ініцію ють проведення 
всеукраїнського референдуму з одного питання: щоб люди сказали на референ -
думі, чи хочуть вони продавати землю, чи може земля сільськогосподарського 
призначення бути проданою. Після того як на референдумі  буде  визначено це 
питання, тоді й можна розглядати ці закон опроект и. А доти ми вимагаємо їх 
зняти з розгляду в пар ламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2824. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2826. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  
Шановні колеги, будь -яка реформа, особливо та, яка сьогодні запроваджується , – 
земельна, повинна м ати стратегію. Люди, які займаються аграрним бізнесом, 
люди, які займаються фактично господарюванням  на нашій землі, повинні мати 
стратегію.  70 А яку ж стратегію мати муть , колеги , органіки? Нема є запобіжників для 
того, щоб вони зберегли свій бізнес. А яку стратегію мати муть  ті, які займаються 
тваринництвом? Хіба вони можуть за сотні тисяч гривень купляти землю для 
того, щоб там проводити заготівлю сіна? Вони будуть неконкурентоспромож -
ними, колеги.  
Цей законопроект говорить про те, що хто мати ме більше  грошей, той 
фактично і володіти ме українською землею , і ті люди , які на сьогодні  не мають 
жодного стосунку до сільського господарства з колосальними статками у своїх 
деклараціях , і будуть нібито  займатис я сільським господарством.  
А де ж стратегія розвитк у тих форм господарювання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю н а голосування поправку  2826. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  2827 . Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина » завжди говорить  про передач у 
землі територіальним г ромадам , і одні з перших наших законопроектів  
у 2015  році були саме про це. І  це потрібно зробити і фізично, і юридично.   
Наразі пропонується передати територіальним громадам землю , яка знахо -
диться в оренді вже 30 і більше років , пропонується, щоб ці тери торіальні гро -
мади не змогли збільшувати орендн ої ставк и для того, щоб наповнити власні 
бюджети. Ці громади не зможуть наповнити бюджети для будівництва нових 
ФАПів, для купівлі обладнання в амбулаторії , для будівництва нових доріг 
і нової інфраструктури. Колеги, так ми не побудуємо нов ого села. 
Важливо  підтримали поправки «Батьківщини », у яких говориться про 
збільшення орендної ставки там, де вона занижена.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2827. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та гол осувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  2828. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Колеги, насправді це пи -
тання економічного розвитку нашої країни. Якщо ви подивитес я сьогодні на 
показники, які вже не один ра з ми озвучували в цьому залі, то стає страшно від 
того, що ми не бачимо стратегії , як ми будемо піднімати економіку, особливо 
в часи карантину, пандемії, коли бізнес закривається і вимушений звільняти 
людей.  71 На сьогодні, мабуть, чи не єдиними двома потенці йними можливостями 
піднімати економіку України були б правильний розвиток малого та сімейного 
фермерства (про що говорив мій колега Іван Григорович Кириленко), а також 
розвиток переробки через інструменти локалізації та через інші законопроекти, 
які може п рийняти ця Рада.  
Натомість ані того, ані іншого не відбувається, а для малих і середніх 
фермерів ті умови, які створені в цьому законопроекті, можуть бути абсолютно 
не підйомними. Саме тому ми наполягаємо на цих важливих питаннях, саме 
тому ми ініціюємо п роведення  всеукраїнського референдуму з питань сільсько -
господарської землі. І ще раз  просимо вас повертатися до стратегії розвитку 
економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2828. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2830 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Прошу передати слово Миколі Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, ми 
пропонуємо пункт  6 статті  5 Закону «Про Державний земельний кадастр » допов -
нити таким  абзацом: «Програмне забезпечення та електронні дані Державного 
земельного ка дастру мають мати криптографічний захист та здійсн ювати  дер-
жавну експертизу комплексної системи захисту інформації та регулярне, визна -
чене законодавством, проведення державної експертизи захисту інформації ». 
Узагалі, шановні колеги, хотілося б сказати, щ о законопроект, який ми 
розглядаємо, є похідним від того законопроекту, який був прийнятий на початку 
минулого  року , щодо відкриття ринку сільськогосподарської землі.  
Головне, на чому ми наголошуємо, розглядаючи всі ці поправки, це нага -
дати про необхідні сть проведення всеукраїнського референдуму , щоб за питати 
у громадян України, чи готові вони продавати головне багатство нашої держави. 
Це основне питання , і про це говорив Президент Зеленський, коли йшов на 
вибори. Ви для цього начебто прийняли закон…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2830. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  72 Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2836 . Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, давайте знову 
поговоримо про велику карт ину, тому що тут важливі не лише деталі, про які 
ми кажемо у своїх поправка х. А велика картина там така. Зараз, не зважаючи на 
карантин, незважаючи  на падіння економіки, не зважаючи на відсутність нор -
мальної урядової стратегії щодо підтрим ки саме малого і с ереднього фермер -
ства, ми розглядаємо цей законопроект, щодо якого, очевидно, немає не те що 
консенсусу в залі, а є категоричні заперечення як мінімум двох, а насправді 
більше опозиційних фракцій і конкретних депутатів. При цьому, на жаль, ці 
суперечки не вирішуються, ми вимушені ставити всі свої поправки.  
А далі велика картина полягає в тому, що подається інший законопроект 
про скасування права на безкоштовні 2 гектари землі для громадян України  
і проводиться законопроект про старост, який нещодавно був проголосований 
у цьому залі , за яким с тарости, що мають за цим спостерігати  і представляти  
людей, не обирати муть ся, а призначати муть ся.  
Оце, на жаль, та велика картина, до якої ми йдемо, і яку мені дуже не 
хотілося б мати в моїй державі. Думаю, що більшост і українців теж цього не 
хотілося  б.  
Саме тому ці поправки прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2836. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  2856.  Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. На жаль, ви пропустили поправку  2833. Якщо це була по-
правка  2856, то ще є поправка  2833.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2833 . Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Так о сь, колеги, говорячи 
про цю велику картину , я думаю, що це точно не те, на що нам давали мандат 
українські громадяни, і не те, чого вони очікували і від фракції монобільшості, 
і від усього нового парламенту. Саме тому критично важливо, щоб сьогодні 
вони мали сказати слово про те, що відбувається з подібними земельними питан -
нями , сільськогосподарською землею , з так званими особливо цінними землями, 
з можливістю викупу цих земель, за якою вартістю та ким.  
Я хочу звернутися також до голови профільного комітету  пана 
Сольського , тому що в той час, як ми вимушені розглядати ці дуже неоднозначні 73 закон опроект и, інші закон опроект и, які збирають підтримку в залі і потенційно 
збирають підтримку для євроінтеграційних рече й, на жаль, у комітеті не 
розглядаються. Наприклад, законопроект № 2558 , який має більше 30  співавто -
рів з різних фракцій , про ветеринарно -санітарний контроль при перевезенні жи -
вих тварин і належить до наших євроінтеграційни х зобов ’язань, на жаль, комі -
тетом не розглядається з лютого. Я прошу профільни й комітет його розглянути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Альон о Іванівн о, а в мене прохання до вас. Ми не 
плутаємо  поправки , просто у вас один текст , а саму поправку ми не чуємо. Під 
час представлення наступної поправки зазначайте, будь ласка, у чому її суть . 
Добре? А то ми чуємо то про політичну історі ю, то про законопроекти, які треба 
розглядати. Все -таки говоріть по суті.  
Ставлю на голосування поправку  2833 Шкрум. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2841 . Шкрум. По суті поправки, будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. По суті поправки. Це весь комплекс поправок, який 
стосується децентралізації. Чому ж я згадала про старост? Тому що це поправки 
щодо децентралізаційних повноважень, як людям надати право розпоряджатися 
цією землею, яка їм сьогодні належить. І це все прямо пов ’язане, на жаль, з еко -
номічною доктриною нашої країни, з іншими проблемами, про які я говорю, із 
старост ами, які тепер не обирати муть ся людьми, на жаль, тому що Верховна 
Рада прийняла таке рішення без голосів «Батьківщини» та «Голосу ». Тепер ці 
старости  призначати муть ся. Не дай Боже, це будуть не старости, а «смотрящие » 
якраз за ді єю цих законів, у тому числі щодо ринку сільськогосподарської землі 
і так званих особливо цінних земель.   
Цими всіма поправк ами ми намага ємося це врегулювати і допом огти 
малому та середньому фермерству, а також встановити запобіжники, коли не 
буде зловживань щодо п родажу і викупу особливо цінних земель та інших 
речей. Саме про це я і говорю.  
На жаль, я буду вимушена продовжувати говорити, щоб простими словами 
пояснюв ати українцям, які катастрофічні наслідки це може мати для країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2841 Шкрум. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2851 . Шкрум.  
 74 ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Зно ву децентралізаційні по-
правки, пов’язані напряму з реформою децентралізації.  
Якщо ми хочемо віддати можливість купляти та розпоряджатися землею 
людям, це означає, що громади мають право розпоряджатися цією землею 
в рамках так званої реформи децентралізаці ї. На жаль, якщо це буде спотворено, 
то всі можливості економічного розвитку ми теж будемо втрачати. І я вже це 
пояснювала не один раз.  
На сьогодні в цій катастрофічній економічній ситуації, мабуть, у нас 
є всього два шляхи , як підняти економіку.  Перший – це саме оця правильна 
децентралізація і розвиток малого та середнього фермерства.  Другий – це роз -
виток переробки того, що вже вирощено на нашій землі за допомогою стимулів , 
наприклад, локалізації та інших, як і, на жаль, на сьогодні , як ми бачимо,  не 
прий няті в цьому залі. Ми не бачимо і не чуємо від Міністерства розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства жодних пропозицій з цього 
приводу.  
Тому весь цей блок поправок  стосується саме правильних децентралізацій -
них повноважень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попр авка щодо Державного земельного кадастру. Там 
місцевого самоврядування зовсім немає, як і децентралізації . Ви, мабуть, наплу -
тали у своїх поправках, Альон о Іванівн о.  
Ставлю на голосування поправку  2851. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  2852. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьк івщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Колеги, ідеться про послідовність . В абсолютно усіх речах має 
бути послідовність. Якщо ми говоримо про відкриття ринку землі, то ми його 
відкриваємо для когось. Для того щоб його відкрити, має бути згода ц их 
«когось ». Ось ц і «когось » – і є люди України, це українці. Тому не маючи згоди, 
а навпаки , отримавши 73  відсотки незгоди з цим законопроектом, ми зараз ро -
бимо не дуже правильну річ.  
Тож у се-таки повертаючись до послідовності, спочатку ми проводимо від-
критий референдум.  Законопроект уже зареєстрований, процедура є. Отримуємо 
відповіді, отримуємо статистику. І якщо після того, як у цій статистиці ми по -
бачимо згоду, то повертаємося до цього законопроекту, приймаємо  і повертаємо 
українцям те, що вони хочуть.  
Мою поправку  прохання підтримати.   
Дуже дякую за вашу увагу.  75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2852. Комітет відхилив. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2856 . Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Пан е Голово, я прошу не 
коментувати мої х поправ ок, а давати можливість відреагувати голові комітету. 
Я ж до нього поставила пряме запитання щодо законопроекту  № 2558 , який 
пов’язаний, до речі, з земельною реформою, де підписан о дуже багато колег зі 
«Слуг и народу». Цей законопроект є євроінтеграційним, але не розглядається  
в комітеті.  
А тепер по суті цієї поправки. Ви маєте рацію , вона стосується Держав -
ного з емельного кадастру , тому що позиція фракції «Батьківщина » – усі землі 
мають бути проінвентаризовані та внесені до Державного з емельн ого кадастр у. 
І це прямо стосується децентралізації , як і багато інших норм . Адже  якщо гро -
мади не мати муть  проінвентаризованих лісів, особливо цінних земель, водойм та 
іншого в Державному з емельному кадастрі, вони вважати муть ся безхазяйними  
землями.  
Нам не можна втратити жодної цінної землі, жодної водойми, жодн ого 
лісу. Вони мають бути внесені до Державного з емельн ого кадастр у для того, 
щоб громади мали надалі право або розпоряджатися ними , або контролювати 
діяльність на них. І поки цього не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановна колего, важко коментувати поправки, коли ви 
про них нічого не кажете. Ця поправка  не про кадастр, вона про містобудівну 
документацію  (Шум у залі) . Та ні, це абсолютно різне.  
Ставлю на голосування поправку  2856. Прошу в изначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2863.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую . Фракція «Батьківщина ». Поправка  2863. Я знову 
повертати муся до своїх поправок і говорити му в тому числі про загальні речі, 
які зроз умілі громадянам України.  
Нагадую те, що нагадувала вже не один раз, що це абсолютно нормальна 
європейська демократична практика – наполягати на своїх поправка х і говорити, 
що загальна логіка законопроекту, не навіть конкретні його норми, а загальна 
логік а, для нас є хибною. Громадяни України уповноважують нас і вимагають 
насправді від мене, щоб я ці поправки озвучувала . І я маю абсолютне право 
говорити про політичні принципові для нас речі  – для мене, моєї фракції , наших 76 виборців і тих громадян, які, до р ечі, не голосували за нас, але зараз просять нас 
озвучувати ці поправки.  
Дякую, що ви даєте мені слово. Я розумію, що зал не підтрим ає цих по-
прав ок, і зал, очевидно, погоджується з загальною логікою цього законопроекту, 
але я маю попереджати про ті ризики  і наслідки, які цей законопроект мати ме 
для громадян, для фермерів, для децентралізації, для громад … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2863. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2869 Кабаченк а. Не наполягає.  
Поправка  2883.  Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги. Я використаю цю можливість для того, щоб 
сказати, що головна історія , з якою Президент Зеленський ішов на вибори, і ви 
це добре пам ’ятаєте, – це нар одовладдя. І от саме щодо такого важливого пи -
тання, яке насправді розриває зал  (як ви бачите, нам не вдалося досягти не те, 
що компромісу щодо цього законопроекту, а навіть до мовитися щодо двох, 
трьох, чотир ьох принципових реч ей, які могли б об’єднати не лише зал, 
а й суспільство ), мабуть , було б правильно питати думк у громадян.   
Це не банальні фрази, це конкретні речі, які можуть бути вирішені на 
всеукраїнському референдумі, за який так агітува ли і Президент Зеленський , 
і пан Стефанчук, я добре пам ’ятаю робочі групи, які були за його головуванням. 
Я думаю, що абсолютно правильно було б саме такі контроверсійні речі вино -
сити на всеукраїнський референдум , і фракція «Батьківщина » якраз це і спробує 
зробити.  
Важко не погодитися , що якщо це питання розриває н е лише політиків, 
а й Україну, це має бути вирішено українцями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2883. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2884 . Шкр ум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги. Мені випала, мабуть, честь завершувати на 
сьогодні це засідання. Далі ми будемо переходити до позачергового засідання. 
Хочеться завершити його чимось хорошим.  
Незважаючи н а всі проблеми і непрості дискусії, які в нас точать ся, 
я думаю, що те, що ми обговорюємо поправки, що виступаємо щодо кожн ої 77 поправ ки і йдемо за Регламент ом, – це, беззаперечно , світла історія для цього 
парламенту.  
Я хочу подякувати всім колегами, які є на місцях. Хтось цікавиться цією 
темою, хтось не цік авиться, але розуміє, що вона надзвичайно важлива і для 
децентралізації, і для розвитку економіки, і  для тих, які поверн уться потім у свої 
виборчі округи. На мою думку, незважаючи на важкість дискусії і протилеж -
ність позицій, для парламентаризму оцей наш досвід обговорення декілька тиж -
нів одних і тих самих поправок – це, безперечно, плюс.  
Дякую і головуючим, і колегам  і сподіваюся , що у майбутньому ми будемо 
краще працювати і знаходити консенсус.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 2884. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Пленарне засідання Верховної Ради оголошую закри тим. Позачергове 
засідання розпочнеться о 16  годині . До зустрічі.  