 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 квіт ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 
 2  
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №20  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 квіт ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3  
(П’ятниця, 16 квітня 2021 року)  
 
 
 Година запитань до уряду  …4 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатськи х об’єднань  
  «Державна податкова служба України, Державна митна  
  служба України та Бюро економічної безпеки України  
  без корупції» та «За встановлення та законодавче  
  забезпечення музичної індустрії України»  …25 
 
 Оголошення запитів народних депутат ів України  …25 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосуванн я 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 квітня 2021 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової і нформації!  
Шановні колеги, прошу підготу ватися  до реєстрації. Нагадую, реєстрація 
відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва .  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися 135 народних депутатів України.  
Сьогодні день народження в наших колег Дар ’ї Артемівн и Володін ої 
та Марин и Вікторівн и Нікітіної  . Вітаю вас  і від себе особисто, і від 
колег  та бажаю всього найкращого!  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради уповноваженими 
представниками всіх депута тських фракцій та груп  було прийнято рішення , від-
повідно до якого, о скільки було три позачергов их засідання, сьогодні, в п’ятни -
цю, буде такий порядок денний : з 10.00 до 11.00 – «година запитань до Уряду », 
а  потім оголошення депутатських запитів  – 30 хвилин. Після цього  – робот а 
в комітетах .  
Хочу сказати, що в нас є дев’ять  запитів  до Президента України , 
голосування щодо їх направлення вважається  як голосування на пленарному 
засіданні. Тому прошу всіх залишатися в залі і бути на своїх робочих місцях . 
Шан овні колеги, на сьогоднішньому пленарному засіданні присутні члени  
Кабінету Міністрів України. Добрий день, колеги! Отже, згідно зі статт ею 229 
Регламенту Верховної Ради , як завжди,  в п’ятницю , о 10 годині , ми маємо «го-
дину запитань до Уряду ». Тема сього днішньої «години запитань до Уряду» – 
результати  проведення  запроваджених  урядом  України  у 2021  році карантинних  
заходів  та стан виконання  плану  вакцинації  населення  України  від корона -
вірусної  хвороби  COVID -19. 
Регламент  розгляду  питання  залишається  незмі нним : доповідь  міністра  – 
до 20 хвилин , потім  по одному  запитанню  до доповідача  від депутатськ их фрак -
цій та груп  і до 20 хвилин  на запитання  до інших  представників  Кабінету  Міні -
стрів  України .  
До слова  запрошується  міністр  охорони  здоров ’я України  Максим  
Володимирович  Степанов.  
 5 СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Добр ий день, 
вельмишановний український народе ! Добр ий день, шановні народні депутати ! 
У цьому залі про роботу міністерства я доповідаю вже втретє за місяць. За цей 
час Міністерство  охорони здоров ’я змогло досягти низки стратегічних перемог . 
Завдяки адаптивному карантину, який багато і безапеляційно критикували , нам 
вдалося стабілізувати ситуацію із захворюваністю на коронавірус майже по всій 
країні , ми вкотре уникли загальнонаціонал ьного локдауну і зберегли баланс між 
економікою та карантинними обмеженнями.  
Дві області із трьох, а саме Закарпатська та Івано -Франківська, в яких 
ситуація була найважчою, вже виведені з червоного рівня епіднебезпеки. До 
послаблення карантинних обмежень  готується Чернівецька область,  інші області 
демонструють стабілізацію ситуації і стійку тенденцію до зменшення рівня гос -
піталізації. Проте все ще напруженою залишається ситуація в Київській, Львів -
ській, Одеській, Хмельницькій областях та місті Києві.  
Є таке хороше і просте слово «порядок ». Порядок  забезпечується систем -
ністю прийнятих рішень і неухильністю їх виконання. Саме в цьому контексті 
слід сприймати ініціативи Міністерства охорони здоров ’я щодо подолання нас -
лідків пандемії коронавірусу. Одн им із яскравих прикладів такого системного 
підходу є саме адаптивний карантин. Створена нами система гнучкого карантин -
ного зонування протягом року довела свою ефективність. На початку третьої 
хвилі пандемії ми посилили цей інструмент, дозволивши місцевим органа м 
влади, не чекаючи вказівки згори, сам им приймати рішення про посилення 
карантинних обмежень, виходячи з епідситуації в кожному конкретному місті.  
Я вдячний місцев им влад ам, мерам, голова м об’єднаних територіальних громад 
за порядок та готовність скориста тися цим інструментом і роз ділити з  Міністер -
ством охорони здоров ’я відповідальність за ситуацію в країні.  
Однак часто замість прагнення до порядку ми стикаємос я з емоцій -
ним політиканством та відвертою маніпулятивністю тверджень. Я неодноразово 
заявляв з цієї трибуни та на численних ефірах , що світова пандемія коронавірусу 
не може бути виключно прерогативою Міністерства охорони здоров ’я. Це ком -
плексна проблема, яку можна розв’язати завдяк и ухваленню складних, важких, 
а подекуди неприємних, але системних з аходів, відповідальність за дотримання 
яких лежить на всіх, у тому числі й на мені, бо мене до відповідальності зобо -
в’язує не лише  посада, а й клятва Гіппократа та внутрішні переконання. Твердо 
переконаний, що часи партизанської експертності і хаотичного руху вперед на 
емоціях, без  цілі, мають відійти в минуле. COVID -19 може перемогти лише 
системна робота, яку ми роби мо разом, всією країною.  
У несприятливих умовах світової пандемії, з розвалено ю за роки  
незалежності медично ю систем ою, з жебрацьким и заробіт ними платами лікарів 
і науковців та під тиском деяких політиків анархічного штибу … Хочу нагадати, 
що для багатьох у цій країні повинна була відбутис я російська агресія, аби зро -
зуміти прописну істину, що власну армію потрібно годувати, фінансувати і по -
важати. На жаль, ця істина коштувала державі занадто дорого  – втрата тисяч 6 кілометрів територій і десятки тисяч людських життів. Тепер для цих самих  
політиків, щоб зрозуміти справжній стан медичної системи, знадобилас я світова 
пандемія.  
Так, рік тому українс ька медична система являла собою навіть не «колос 
на глиняних ногах », а цілковиту загибель Помпеї. Давайте перед тим, як сипати 
штампами про провали, подивимося правді в очі. Банальні захисні маски були 
справжнім дефіцитом, спекулятивна ціна сягала  40-50 гривень за штуку, сього -
дні вони вільно продаються в аптеках по 2 -3 гривні. Катастрофічно не вистачало 
антисептиків, а про захисні костюми лікарі, яких відправили на ковідний фронт, 
могли лише  мріяти.  Рік тому наші лікарні мали у своєму розпорядженні 3,5 ти-
сячі ліжок з киснем, зараз – 67 тисяч. На сьогодні п о країні вільних ліжок з кис -
нем в 7,5 разу більше, ніж усього було на початку пандемії. Кількість апаратів 
штучної вентиляції легень за рік збільшено вдвічі.  
Чи можна назвати 135  тисяч тестів, які пров одять наші лабораторні центри 
щодоби , провалом боротьби з COVID -19? Рік тому вся медична система могла 
видавати  200 результатів ПЛР на добу, сьогодні – 80 тисяч. Це не просто цифри 
сухої статистики, за ними тисячі врятованих життів українців, які повернули ся 
до своїх сімей завдяки самовідданій праці наших лікарів та медичних сестер. 
Безапеляційно декларувати «всепропальство » набагато легше, ніж визнати за -
слугу цих людей у боротьбі проти пандемії. Маніпуляціями COVID -19 не 
вилікувати.  
Я не критикувати му сумнозвісних попередників, краще мене це зроблять 
самі українці  – пацієнти, лікарі та медичні сестри , які щодня  стикаються з реа -
ліями української медицини не на папері, а в реальному житті. Відсутність якіс -
ного медичного обладнання, застарілі протоколи лік ування, низ ька заробітна 
плата лікарів і медичного персоналу – до недавно це була сумн а реальніст ь. Так, 
далеко не все  нам вдається, а ле це не прив ід опус кати руки . Ми продовжуємо 
боротьбу, бо це боротьба за життя українців, за життя кожної конкретної 
люди ни. 
Можна винити в усьому Степанова . Але, кажучи «а», потрібно казати 
і «б». Відсутність повносправного бюджету на медицину  – це секрет Полішине -
ля, який відомий всім. Коли я наголошував, що коштів не вистачить, мене 
слухали, очевидно, неуважно або не хоті ли слухати, так простіше. Але правду 
треба озвучувати навіть тоді, коли вона дійсно гірка.  Наведу кілька бюджетних 
параметрів, щодо яких ми робили запит в держ бюджет і на поточний рік . На ви-
конання наших зобов ’язань перед українським народом ми робили запи т у бю -
джеті у розмірі  296,6  мільярда гривень, у підсумку отримали 159,2  мільярда , 
усього на закуп ку вакцин в бюджеті мали  закласти 15  мільярдів гривень, міні -
стерство отримало 3,9  мільярда, які вдалося нашкребти із загального та спе -
ціального фонд ів. Коже н рядок нашого бюджету – це життя і здоров ’я українців. 
Зрізати кілька мільйонів на екстрену медицину – означає поставити родичів 
постраждалого перед фактом, що пацієнта врятувати не вдалося, бо бригад а не 
змогла виїхати на виклик через нестачу  бензину або не було кисню чи зламався  7 дефібрилятор. Навіть в умовах хронічного недофінансування ми збільшили 
бюджет екстренки майже вдвічі – до 235  гривень на одного пацієнта з території 
обслуговування , хоча реальна потреба с тановить близько 400  гривень. Майже 
вдвічі  менше від реальної потреби отримало міністерство на стаціонарну допо -
могу пацієнтам з COVID -19. Видатки за статтею «готовність до реагування на 
інфекційні хвороби та епідемії » як кіт наплакав – всього 764  мільйони гривень , 
і це в період світової пандемії.   
В інформаційному просторі вже кілька місяців головн ою медичн ою те-
мою  країни є коронавірус. Усі інші хвороби відійшли на другий план. Проте  
COVID -19 не оголошував перерви іншим захворюванням, яких майже не помі -
чають, але для міністерства вони існують і  вимагають лікування . Щорічно п ере-
садки донорських органів потребують близько 5 тисяч українців, із яких значна 
частина поневіряється за кордоном у пошуках медичної допомоги, інша частина 
живе надією на диво. І це диво ми створили: підготували необхідну н ормативно -
правову базу, залучили до програми трансплантації 38 вітчизняних лікарень, 
збільшили фінансування галузі до 502  мільйонів гривень , запланували , мінімум , 
250 операцій з трансплантації органної та 480 – з трансплантації кісткового 
мозку. Для когось  це просто цифри, а для мене, наших хірургів і вчених – це 
абсолютно конкретні люди: чиїсь батьки, діти, внуки. Кожна операція хірург у-
трансплантолог у врізається в пам ’ять на все життя, а пацієнти стають справж -
німи друзями.  За кілька років ми плануємо вий ти на абсолютно трансплан -
таційну незалежність нашої країни. Ми маємо рятувати життя людей не за 
кордоном, а в нас, руками власних спеціалістів, виховувати нову касту лікарів -
трансплантологів. Ми продовжуємо це, як кажуть, «не благодаря, а вопреки ».  
Не ви кликала бурхливої реакції оновлена Програма медичних гарантій, 
яка почала працювати з 1  квітня цього року , ключовим акцентом якої є  макси -
мальне наближення медичної допомоги до пацієнтів і збільшення видатків на 
лікування. За програмою значно зріс рівень ф інансування на лікування серцево -
судинних захворювань. Якщо станом на 1  квітня 2020  року на лікування одного 
хворого на інсульт держава витрачала 19  тисяч 332  гривні незалежно від стану 
і рівня тяжкості, то з 1  квітня 2021  року така допомога с тановит ь близ ько 97 ти-
сяч гривень.  
Значно збільшен о оплат у на лікування онкологічних захворювань. 
Цьогоріч ввели новий тариф на онкогематологію, де зазначен о суму 54 тисячі 
гривень, а якщо йдеться про лікування дитини , то сума збільшується до 162  ти-
сяч гривень. Нам в далося досягти цих цифр, не зважаючи  на значно менший 
фактичний рівень фінансування від очікуваного.  
Для надання ефективної допомоги постраждалим від COVID -19 та його 
наслідків робоча група Міністерства охорони здоров ’я за участі експертів, пред -
ставників Національної академії медичних наук, медичних університетів та 
фахівців фізичної та реабілітаційної медицини напрацювала відповідні рекомен -
дації щодо ведення пацієнтів з коронавірусною хворобою з урахуванням 8 рекомендацій ВООЗ та фахівців з реабілітації  міжнародних організацій . 
Проблема постковідного синдрому зараз стоїть дуже гостро.  
МОЗ проводить колосальну роботу поза межами ковідного інформацій -
ного поля. Однак мусимо констатувати просту річ: левова частка критики нашої 
діяльності зосереджується виключн о навколо COVID -19 і кампанії з вакцинації.   
Спочатку критикували відсутність плану, а потім з ’ясувалося, що Міністерство 
охорони здоров ’я представило комплексний, дієвий, детальний, поетапний план 
ще в грудні минулого року. Будь -хто, в кого є бодай елемен тарні навички 
проектного менеджменту, зрозуміє, що без детального плану реалізації етапів 
логістики будь -яка кількість вакцин буде марно і несистемно розбазарен а. Потім 
критикували якість доставлен ої вакцин и AstraZeneca /Covishield , яку мільйонами 
доз викор истовують по всьому світу , деякі вітчизняні політики, які декларують 
проєвропейський курс, називали підробкою, дженериком, шмурдяком, навіть 
лайном. Менше критики дісталося вакцині компанії Sinovac , але і вона отримала 
свою порцію негативу . Згодом ними бул а вигадана нова тема для обговорення – 
провал інформаційної кампанії.  
А чи відомо вам, який бюджет у Міністерства охорони здоров ’я на 
кампанію з популяризації вакцинації на рік? Нуль гривень нуль копійок.  Усе, що 
відбувається в інформаційному просторі щодо  вакцинації, – заслуга наших 
лікарів, експертів та міжнародних організацій. ВООЗ, UNICEF,  USAID  та інші 
міжнародні партнери підтримують нас і продовжують допомагати нам проводи -
ти роз ’яснювальну роботу щодо  важлив ості та необхідн ості вакцинації.  У мене 
в руках один із прикладів такої підтримки – збірник відповідей на 100  запитань 
щодо щеплень і вакцин. Його підготували завдяки експертизі Міністерства охо -
рони здоров ’я та за підтримки найкращих українських експертів і громадських 
організацій , а друк для ліка рів здійснюється за  рахунок іноземних партнерів. 
Я вдячний міжнародним партнерам за ресурсну, фінансову підтримку здоров ’я 
українців.  
Повертаємося до вакцин. Важко бу ти осторонь більшості негативних 
емоцій, які вирували навколо поставок до Україн и вакцин и від компанії Pfizer . 
Іноді складалося враження, що це єдина панацея від усіх хвороб у світі, хоча  
йшлося виключно  про поставк у 117 тисяч  доз за міжнародною ініціативою 
COVAX, на яку держава Україна не впливає жодним чином.  Я вдячний тим 
депутатам, які пр оявили державницьку позицію і в стислі строки підтримали 
наш законопроект, норми якого дали можливість зняти всі юридичні перепони 
в Україні для вакцини від компанії Pfizer . Сьогодні 117  тисяч доз вакцини бу-
дуть доставлені  в Україн у, наступн і 10 мільйонів  доз вакцин и від Pfizer  за пря -
мими поставками очікуємо, починаючи з травня -червня. Загалом ми законтрак -
тували з різни ми виробник ами на поставку 32 мільйон ів доз вакцин, і продовжу -
ємо контрактувати далі.  
Указ Президента Володимира Зеленського щодо всеохо плюючої імунізації 
українців вже цьогор іч буде виконано в повному обсязі. За кожною ампулою із 9 цих 32  мільйонів доз приховано  колосальн у робот у практично всіх гілок влади: 
Президента, Кабінету Міністрів, міністерства , дипломатичного корпусу.  
У світі немає  ринку чи магазину вакцин, куди можна прийти і вибрати на 
свій смак і бажання. Ринку не існує. Проте  є абсолютно піратська , подекуди 
цинічна боротьба з використанням політичних та жорстких економічних інстру -
ментів. Лише в цьому півріччі за проплаченими ко нтрактами, без врахування 
ініціативи COVAX, ми вже мали отримати 3,9  мільйона доз вакцин. Але кон -
тракти і поставки зриваються по всьому світу. Уряди прямо забороняють своїм 
виробникам відправляти вакцини на експорт.  У березні Італія заблокувала екс-
порт партії  вакцини  компанії AstraZeneca  в Австралію, а уряд Індії призупинив 
відправку до України 1,5 мільйона доз вакцин и AstraZeneca/ Covishield . У кон-
тексті цього я хочу запитати. Скільки ще має пройти часу, щоб усі зрозуміли 
щодо складності поставки вакцин до Україн и і яким чином ми можемо або не 
можемо на це впливати?  
Під час формуванн я бюджету на цей рік ми мислили стратегічно і прогно -
зували, що на закупку вакцин знадобляться додаткові фінансові ресурси , які м и 
закладали у проект і бюджету. Цифри базувалис я на чітких розрахунках, але 
в результаті Міністерство охорони здоров ’я отримало лише чверть від необхід -
ного. Зараз терміново, по суті в ручному режимі , нам довелося  перерозподіляти 
кошти Програми медичних гарантій на ІV  квартал і спрямувати їх на закуп ку 
вакцин. Щоб припинити хайп на цю тему, я офіційно заявляю, що ці кошти 
будуть повернуті в повному обсязі , бо в они належать людям. Як казала «залізна 
леді» Маргарет Тетчер , у країни немає власних грошей , є лише гроші платників 
податків.  Так чи інакше  ми закупимо вакцини , бо вони життєво необхідні. Упев-
нений, парламент підтримає відповідні зміни до державного бюджету і все стане 
на свої місця. Я дуже сподіваюс я на підтримку сесійного залу змін  до бюджету.  
Світова пандемія коронавірусу не завершиться завтра . Це гра в довгу. За 
час COVID -19 точно будуть інші інфекційні хвороби і пандемії, і до них по -
трібно готуватися вже зараз. Ситуація з COVID -19 дуже чітко дала всім нам 
зрозуміти, що у випадку критичної ситуації наша країна може розраховувати 
виключно на в ласні сили: своїх лікарів, вчених, своє виробництво. Перше, чому  
ми маємо  навчитися, – реально цінувати їх та поважати. Вони є нашим військо м, 
яке має бути забезпечене в усьому.   
Міністерством охорони здоров ’я підготовлен ий законопроект, яким про -
понуєтьс я прив ’язати мінімальну заробітну плату наших медичних працівників 
до відповідної кількості прожиткових мінімумів. Це дозволить вивести заробітні 
плати наших лікарів, середнього /молодшого медичного персоналу до прийнят -
ного рівня. Я впевнений, мінімальна з аробітна плата лікаря має бути не менше 
23 тисяч гривень, середнього медичного персоналу – 17 тисяч гривень, а молод -
шого – 12 тисяч гривень.  
Також п отрібно постійно вкладати кошти у підготовку власних медичних 
кадрів, інфраструктуру та оснащення медичних  закладів, нарешті звернути увагу 
на науковий потенціал нашої країни. Вакцини власної розробки не мож уть 10 з’явитися в гаражі чи гуртожитку . Потрібні вчені,  науковці, гідне фінансування 
і поважне ставлення всіх  – від політиків до звичайних людей. Фінансуванн я для 
цього було прораховано нами, закладал ося в бюджет у тому чи іншому ступені, 
але, на жаль, не було прийнято.  
Я не дарма на початку доповіді згадав слово « поряд ок». Ми поступово 
наводимо порядок у медичній сфері . І хоча не все залежить виключно від зу силь 
міністерства , я впевнений, нам вдасться побудувати нову українську медицину. 
Українці заслужили право на здоров ’я і довголіття. Давайте боротися за це право 
разом.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУ К Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, вельмишановний Максиме Володимировичу.  
Шановні колеги, переходимо до запитань з визначеної теми до міністра 
охорони здоров ’я України  від депутатських фракцій і груп . Прошу записатися на 
запитання.  
Слово надається народному д епутату України Загородньому Юрію 
Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради Укр аїни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
Руслане Олексійовичу.  Максиме Володимировичу, на початку своєї міністер -
ської каденції ви критикували реформу свого попередника Уля ни Супрун. Сьо -
годні, на мій погляд, ви продовжуєте її справу  в поруш ення статті  49 Консти -
туції України. Зважаючи на зростання кількості хвор их на COVID -19, серцево -
судинн их захворювань,  онкохворих,  за вашої діяльності на посаді міністра 
також закриваютьс я медичні заклади . Зокрема 5  квітня 2021  року було закрито 
Гребінківськ у районну лікарн ю Білоцерківського району (колишній Васильків -
ський район) Київської області, звільнено з роботи весь медичний персонал.  
Я звертаюся до вас з великим проханням розібрат ися з цим питанн ям. 
Можна виїхати на місце (52  кілометри від Києва) і зробити все можливе, щоб 
лікарня працювала.  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Я глибоко переконаний, що в на -
шій країні не можуть закри ватися лікарн і. Вони можуть перепрофільов уватися 
в залежності від компетенції. Тобто у свій процес лікування можуть додавати 
інші медичні послуги, але точно не закриватис я, тим паче звільняти лікарів 
і медичних сестер.  11 Я записав лікарню, обов ’язково вивчу це питання і дам вам відповідь  про 
те, що сталося, чому це відбулося, а якщо відбулос я, то які наслідки , і що будемо 
робити з цим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Стефанишина, «Голос ». Будь ласка.   
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медич ного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане 
Степанов, п оки ви тут доповідаєте, в ці хвилини на одному із київських 
кладовищ ховають чоловіка, який помер від коронавірусу. Його родичі просили 
розказат и вам його історію.  
Так ось, три тижні тому абсолютно здоровий чоловік , за виключенням 
цукрового діабету, віком 68 років пішов до сімейного лікаря і попросив зробити 
йому щеплення  від COVID -19. А ле йому сказали , що в акцин и для нього  немає , 
тому що в країн і їх майже  немає , бо ви їх не поставили. За кілька днів чоловік 
захворів і помер.  
Пане Степанов, ви не здатні забезпечити Україну життєво важливими 
вакцинами.  Я передаю вам від родичів померлого похо ронні  квіти, щоб ви розу -
міли , що за кожною смертю (500 н а день) стоїть конкретна людина , конкретні 
трагедії, людські долі.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Наступного  разу…  (Шум у залі) . Коли наступного разу  
ви будете маніпулювати смертями людей … (Шум у залі).  Помовчіть, будь ласка . 
Я вас дуже уважно слухав.  
Коли ви наступного  разу будете маніпулювати смертями людей, згадайте, 
що ви особисто  зробили  для того, щоб цих смертей не було. Що в и особисто 
зробили? (У залі кричать: «Ганьба!»). Не треба маніпулювати смертями людей. 
COVID -19 – це тяжка  хвороба ... (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, я прошу … (Шум у залі).  Шановні ко -
леги, якщо цікавить відповідь , давайте послухаємо . Покричати можна і пізніше.  
Будь ласка , пане міністре . 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  COVID -19 – це тяжка  хвороба, яка забирає життя лю -
дей. Я ще раз вам кажу , не треба  маніпулювати і використовувати смерті людей 
для своїх маніпуляцій і свого дешевого піару.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Климпуш -
Цинцадзе Іванні Орестівні, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
 12 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Пане міністре, я надіслала вам звернення, на яке отримала три сторінки 
відписок і жодної відповіді по суті. Мене цікавить, якщо уряд ухвалив рішення 
про те, що лікарі первинки з листопада мають працювати з ковідними хворими, 
чому ніяким чином ніде не передбач ається , що вони мають отримувати 300 -від-
соткові доплати? Ц е перше запитання.  
Друге запитання. Уряд 31  березня ухвалив рішення про те, щоб виділити 
додаткові субвенції для місцевих органів влади на закуп івлю  кисневих концен -
траторів. Скажіть, будь ласка, що заважало уряду і Міністерству охорони здоро -
в’я протягом останнього року ухвалити це рішення набагато раніше , щоб забез -
печити потужності з виробництва додаткового медичного кисню або закупівлі 
кисневих концентраторів?  
Ну, і третє. Маніпуляції йдуть, на жаль, від вас. Припиніть звинувачувати 
народних депутатів у  тому...  
 
СТЕПАНОВ М.В.  З вашого дозволу, Іванно, почну з третього запитання. 
Усе, чого  я прошу  від ваших колег , то це не займатися маніпулюва нням с мертя -
ми людей . 
Щодо кисневих концентраторів та ухваленого рішення. Ідеться  про кисне -
ві концентратори саме на первинн ому рівні. Дуже часто люди з постковідним 
синдромом , в перебуванні яких на госпітальному рівні  немає необхідності, по -
требують кисневих концентраторів.  Саме для того, щоб продовжити лікування 
на первинному рівні, амбулаторно, були виділен і додатк ові кошти на закупівл ю 
концентраторів для сімейних лікарів .  
Стосовно  забезпечення централізованої поставки кисню і концентраторів . 
На це в минулому році з державного бюджету було виділено 1,5  мільярда гри -
вень. Кількість ліжок з киснем збільшен о з 3,5  тисяч до 67  тисяч . Я вважаю, 
цифри  кажуть самі про себе.  
Тепер щодо  300-відсотк ової доплати  сімейни м лікар ям. Перед тим, як 
приймати  рішення про те,  що сімейні лікарі мають вести хворих на COVID -19, 
з якими  відповідно  до наших  стандартів  і протоколів  не пови нні контактувати,  
ми підвищили  їм так звану  капітаційну  ставку , за рахунок  якої збільш ується за-
робітн а плат а. Ви кажете,  що сімейн і лікарі  знаходяться  в контакті  з хворими,  
а  для нас важливо,  щоб вони  моніторили  стан хворого  на COVID -19, а не 
приймали  його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Мисягіну Юрію Михайловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 13 МИСЯГІН  Ю.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандат ний виборчий 
округ №  28, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово колезі Бакумову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакумов Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань п равоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане міні -
стре! Безумовно, більшість вдячна за проведену роботу, яка є позитивною, але, 
щиро кажучи, усім хотілося б ще краще.  
Хочу звернути вашу увагу на Харківщину. На сьогодні Харків є други м 
в Україні регіон ом за поширення м коронавірусної хвороби. За останн ю добу – 
1377  випадків  захворюваності,  30 людей померло . Лікарні не готові , органи міс -
цевого самоврядування, державної влади  не підготувалис я до коронавірусної 
хвороби , швидкі не забирають людей , кисневих точок не вистачає. Не стача  
кисню  обґрунтовується , вибачте,  блок уванням Суецьк ого канал у. 
Я вас прошу звернути увагу на Харківщину, провести перевірку готов -
ності закладів охор они здоров ’я для подальшої борот ьби з коронавірусною 
хворобою.  
Дякую вам за увагу.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Щодо Харківської області. Ще на 
минулому тижні до медичних закладів Харкова було відправлен о відповідн у 
комісі ю з перевіркою щодо наявної  кількості в них ліжк о-місць  з киснем . Усе це 
перерахували , і м ожу сказати , що в деяких лікарнях б ули виявлені відповідні 
розбіжності . Загальна кількість розбіжност ей станови ла біля  372 ліжок. Було чіт -
ко визначено , в як ий спосіб дос ить швидко цю кількість  буде поновлен о, вихо -
дячи з і статистики , яка є на  сьогодні.  А на сьогодні в Харківській області 
68 відсотків ліжк о-місць  з киснем зайняті. В одночас  по Харківській області ми 
спостерігаємо від’ємне значення за рівнем госпіталізації . Тобто динаміка госпі -
талізації як по всій країні, так і в Харківській області  пішла на спад, а ле ситуація  
там залишається дос ить напруженою.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Кабаченку Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єдна ння «Батьківщина ». 
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Євтушку Сергі ю Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Євтушок . Будь ласка.  14 ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, шановний 
головуючий.  «Батьківщина », Рівненщина. Головним завданням минулої влади 
в контексті реформи охорони здоров ’я було мінімізувати видатки на охорону 
здоров ’я. Пані С упрун дуже чітко з цим справилас я. Але  ми й сьогодні чуємо ті 
самі тренди  у доповіді пан а міністр а, який каже, що уряд в рази скороти в видат -
ки на потреби.   
Скажіть, будь ласка, чи є хоча б найменша можливість внес ення  змін до 
постанов и № 331  щодо здійсне ння додаткових доплат у розмірі 300 відсотків 
водіям, бухгалтерам, ліфтерам  в лікарнях , які контактують з ковідними хвори -
ми? Чи є можливість забезпечити фінанс уванням  усі област і, у тому числі й Рів-
ненщин у, для встановлення кисневи х станці й? Так, ми бачи мо «Велик е будів -
ництв о», але, на жаль, не бачимо встановлення кисневих станцій, які зараз  вкрай 
важлив і для кожної опорної лікарні.  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  Перше. Стосовно д оплат у розмірі 
300 відсотків. Це питання на надконтролі. Ми робимо це через оплату хворих на 
COVID -19 кожній лікарні, яка безпосередньо їх лікує , а таких лікарень в нашій 
країні понад  500. Можу сказати, що за такої кількості лікарень і кількості ліжок 
ми вже просто дійшли межі , хоча, н аголошую,  інші хвороби не робили  ніяких 
канікул. Тому там усе сплачу ється в повному обсязі.  
Друге . Щодо кисневих станцій і забезпечення киснем ліжк о-місц ь. Ми 
системно проводимо цю  роботу  і наполягаємо на встановленні саме киснев их 
станці й, а не кріоциліндр ів, які є на сьогодні. Тому що,  коли  в лікарні стоїть 
кріоциліндр ємністю , умовно кажучи, 3 тонни, а лікарня споживає  2,5 тонни на 
добу, ми розуміємо, що підвозити кисень  треба щодня , чим ми й займаємося , по 
суті, в ручному режимі.  Так, виникали такі проблеми в Хмельницькій  і Черні -
гівській област ях, і ми в  ручному режимі доставля ли туди кисень , щоб жодна 
лікарня не залишилас я без кисню. Це питання стратегічне . Ми його відпрацьо -
вуємо з органами місцевого самоврядування, які є власниками лікарень, щоб 
вони максимально включилися в роботу щодо встановлення кисневих станці й. 
Ми ж розуміємо, що киснев а станці я – це не концентратор, як ий можна купити 
і поставити . Тут, як я вже сказав, треба проробити певну роботу, яка й робиться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку  
Тарасу Івановичу,  депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Прошу передати слово пані Ірині Констанке вич. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич . Будь ласка.  15 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самови суванець).  Шановний 
пане міністре ! Насамперед хочу вам подякувати за блискучий взірець оратор -
ського мистецтва . Але, на жаль, це суцільна демагогія   . 
Тепер запитання. Перше. Щодо зарплат л ікарів. Скажіть, будь ласка, 
що ви зробили, щоб зарплати на ших медични х працівник ів були інші? Що зроб -
лено , щоб перехідн е фінанс ування  (пакет № 33), яким передбач алося збільшення 
зарплат  медикам  з 1 вересня по  1 квітня, бу ло продовжен о?  
Друге . Що ви зробили для скасування  псевдопостанов и про доступн ість 
ФАП ів? Це є реальн ою проблем ою для медицини  в сільській місцевості . 
І третє. Скажіть, будь ласка, скільки гемодіаліз буде темою заробітку 
певни х структур? Коли будуть запропоновані нормальні тарифи на гемодіаліз 
і він буде доступний?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Пакетом № 33 передбачалися відповідні доплати  меди -
кам з 1 вересня з подальшим продовжен ням до 1 квітня. Це була виключно моя 
ініціатива , не ваша . Це відповідь на те, що ми зробили . 
Наступне. Кошти, передбачені безпосередньо пакетом №  33, перераховані 
у відповідни х тарифах, якими здійснюється оплата за медичну допомогу . На-
приклад, тариф на екстрену медичну допомогу збільшили більше ніж в два рази, 
щоб ці доплати збереглис я саме в цих тарифах. Але , наголошую , навіть  з допла -
тами, які є, заробітна плата медичних пра цівників катастрофічн о мала. Саме то -
му ми розробили відповідний законопроект , яким пропонується прив ’язати міні-
мальн у заробітн у плат у медичних працівників до певної кількості прожиткових 
мінімумів за таким самими принципом , як це є, наприклад, у працівни ків про -
куратури. Відповідно до процедури ми його направили колег ам на погодженн я. 
Це обов ’язково треба зробити, щоб назавжди закрити питання щодо заробітної 
плати  медичних працівників .  
Щодо діалізу . У цьому році ми збільшили вартість діалізу саме як посл уги, 
розрахували її, виходячи із реальних витратних цифр  на цю процедуру в закладі 
будь -якої форми власності ( комунальн а, державн а, приватн а). Тому що в нас 
кількість людей, які сьогодні перебувають на діалізі, зменшен о, мінімум , у чоти -
ри рази , ніж того п отребують згідно  з європейськи ми показник ами. Ми досить 
суттєво збільши ли ці цифри , щоб він покривав ся в повному обсязі.  
Стосовно  медицини  в сільській місцевості … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Арешонкову Володимиру Юрійовичу, деп утатська група «Довіра ». 
 16 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Пане міністр е, зрозуміло, тема вакцинації сьогодні 
надзвичайно чутли ва, дратівлива. У нас такі за питання.  
Перше. Країни Європейського Союзу вводять єдиний документ – так зва -
ний паспорт вакцинації. Чи планується в нас введення і коли аналогічного доку -
мент а? Що саме враховувати меться ? Чи відбуваються  перемовини з країнами -
сусідами  щодо сприй няття нашого документ а?  
Друге.  Ви знаєте, останні м часом з’явилас я велика кількість посвідок, 
різних довідок, які, відверто кажучи, фальшиві, про вакцинацію і так е інше.  Чи 
ведеться в цьому напрямі якась робота разом з правоохоронними органами?  
І третє. Т ема заробітної плати. Це питання врегульовано на п ервинн ій 
ланці (ПМСД) . Коли ми підійдемо до підняття заробітної плати  лікарям другого 
та третього рівнів ? 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую  за запитання.  Стосовно паспортів вакцинації. 
Комісар  Європ ейського Союзу з питань юстиції Дідьє Рейндерс 13  квітня 
представив проект  щодо введення  паспорт а, скоріше,  не вакцинації, а імунн ого. 
Тому що , окрім відмітки щодо вакцинації людини, передбачається ще й відмітки 
щодо проведення ПЛР -тестування , кільк ості антитіл, що забезпечу ють імунітет 
відповідної людини д о коронавірусної хвороби. Це викликало бурхливу дис -
кусію навіть серед євродепутатів.  Тому ми чекаємо від них остаточного варіанта 
цього документа.   
Зі свого боку  фахівці Міністерства охорони здоров ’я разом з фахівцями 
Міністерства цифр ової трансформації в постійному режимі  відпрацьовують з на-
шими європейськими партнерами  варіанти та способи запровадження цього 
документа. М и готові до будь -якого розвитку подій . Наша центральна компо -
нента Єдиної елек тронної системи ( еHealth ) готова для ви вантаження  будь -яких 
даних. У нас є всі дані щодо  вакцинаці ї людей, захворюваності, тестування і все 
інше.  Тобто ми повністю готові . Вважаю, дуже важлив ою є дискусія щодо вико -
ристання таких паспортів всередині країни , але після того, коли буде охоплена 
більша частина населення країни.  
Щодо підробок довідок . Ще раз кажу , коли в нас будуть паспорти вакци -
нації, це питання в ідійде на інший  план.  
Щодо заробітної плати . Щойно я сказав, в який спосіб  ми можемо це 
врегулюв ати: прив’язати мінімальну заробітну плату  медичних працівників 
до певної кількості прожиткових мінімумів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Максим е Володимирович у. Прошу зайняти 
своє місце в ложі уряду.  
Перед тим, як перей ти до запитань народних депутатів до членів ур яду, 
хочу звернутися до залу з одним проханням.  17 Ми всі дуже вболіваємо за те, що робить COVID -19 як з украї нцями, так 
і  в усьому світі. Давайте не забувати, що захист залежить від кожного із нас. 
І  коли я дивлюся в зал і бачу , що половина народних депут атів не в масках, я , 
користуючись нагодою присутності в залі уряду, звер таюся до Міністерства 
внутрішніх справ  з проханням з найти можливість притягнути до  відповідаль -
ності, яка є однаковою для всіх, у тому числі й для народних депутатів , оштра -
фувати їх  .  Це підвищить рівень їх ньої свідомості і вболівання за 
загальну справу в країні  та поповнить Державний бюджет України. Давайте 
будемо носити маски, щоб  потім , не дай Боже , не носити квіти.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до членів у ряду . 
Слово для запитання надається народному депутату України Лабі 
Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Олександру Качурі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Анатолійович Качура. Будь ласка.   
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самовр ядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Моє запи -
тання адресується міністр у охорони здоров’я Степанов у, тому що немає нічого 
важливішого , ніж здоров ’я українських громадян.   
Пане міністре, сьогодні ви цитували Маргарет Тетчер, і я з вами 
погоджуюся, що немає бюджетних коштів , є кошти платників податків. Так о сь, 
було витрачено майже 1 мільярд гривень коштів платників податків на закупів -
лю вакцини компанії Sinovac . На моє депутатське звернення 23 лютого ви дали 
мені письмову відповідь, зазначивши, що не знаєте, чи буде поставка до 31  бе-
резня вакцини  цього виробника . Ви сказали, що запитали в Державних закупі -
вель, а вони вам не дали відпов іді. Сьогодні 16  квітня. Чи є вже відповідь на це 
запитання?  
Ще хочу сказати, що тут збирають підписи за вашу відставку. Я його не 
поставив , тому що , вважаю, кон ей на переправі не міняють. Я розумію, як вам 
важко, але, будь ласка, переконайте зал, що я і т і, хто не поставив свого підпису , 
не помиляються у вас.  
Дякую.   
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Стосовно вакцини компанії  Sinovac . Україна отримала 
215 тисяч доз цієї вакцини . Ми очікуємо ще 1,7  мільйона доз . Можу вам сказати, 
що я майже щодня  спілкуюся з послом Китайсько ї Народної Республіки в Украї -
ні, з представником компані ї Sinovac  щодо відправки цих вакцин. Я вже 18 наголошував, що те, що зараз відбувається в світі з поставкою вакцин, не має 
нічого спільного з і світовими законами ринку , до яких ми всі звикли, коли 
в контрактах є штрафні санкції, ти можеш на щось вплинути, можеш щось зро -
бити. Усі країни світу, які мають на своїй території власне виробництво вакцин, 
обмежують експорт вакцин, просто ставлять заборону на експорт. Нарешті ми 
повинні визнати: щоб бути захищен ими в майбутньому, а я наголошую, що це не 
остання світова пандемія, яка може бути, необхідно  готуватися до майбутньо го, 
нам треба мати власне виробництво вакцин , бо в майбутньому це єдиний захист 
від інфекційних хвороб. А для цього треба витра тити кошти н а науку, вироб -
ництво, розробку, фундаментальну науку. Це прописні істини. Поки ми ц ього не 
зрозуміємо, у нас завжди відбувати меться  така проблематика.  
Щодо поставок  вакцин , коли саме ми їх очікуємо. Від компанії Sinovac  
згідно з останн ім графік ом, який во ни нам дали, 1,7  мільйона доз ми маємо 
отримати протягом останніх днів квітня і травня цього року.  Окрім цього , ве-
демо з ними перемовини щодо чіткого графіку поставок вакцин у майбутньому, 
починаючи з червня цього року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово на дається народній депутатці України Климпуш -Цинцадзе Іванні 
Орестівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Володимиру 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Добр ий 
день! У мене т акож з апитання до міністра охорони здоров’я Степанова.  
Пане міністре, ви дуже драматично описали ситуацію в Міністерстві 
охорони здоров ’я, досить точно сказали, що причин ою проблем  є бюджет , який 
знищує охорону здоров ’я, не дав можливості закупити достатньо вакцин для 
українців , який врешті призвів до загибел і тисячі людей.  
У мене до вас дуже просте запитання, на яке ви зможете відповісти. Який 
уряд вносив цей бюджет? Яка політична сила в парламенті забезпечила його 
прийнятт я? 
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Ви знаєте, дуже прикро, що проблеми української 
медицини і не стачу коштів на лікування хворих, у тому числі на COVID -19, 
сприймаєте виключно як проблеми Міністерства охорони здоров ’я. Я ж просив 19 вас зміни ти цю тезу . Може, це проблема нашої 40 -мільйонної країни , яку треба 
розв’язувати ?  
Так, ми наголошували, що для з менш ення  смертн ості від тих чи інших 
хвороб, щоб тривалість життя продовжувалася, треба реальне фінансування 
нашої медицини , на якому ми наполягали  і подавали, враховуючи ще й те, що 
протягом 30  років наша медицина знищувалас я, а останні п’ять -шість  років 
взагалі вакханалія відбувалася.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Гончаренку Олексію Олексійовичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одноманд атний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». На жаль, запитання  маю поставити 
пану Степанову. Хочу звернути увагу, що не дарма й досі тримають пана 
Степанова на посаді . Його мета – забрати на себе весь негатив щодо катастрофи 
у боротьб і з пандемією . В усьому світі за вакцини відповідають президенти, 
голови урядів. Відкрийте сайт Білого дому, там особист е фото Байдена і скільки 
зроблено вакцин щодня. Т ому там 180  мільйонів за три місяці, а в нас за два 
місяці нещ асні 400  тисяч. Учора 13  тисяч вакцинувань ! Такими темпами зна -
добиться шість  років . А ми вже маємо заяви компанії Pfizer , що, напевно, треба 
буде вакцинувати людей щороку . Ми маємо в 10  разів збільшити кількість 
вакцинувань. Коли ви це зробите?   
І запита ння до міністра економіки. Ви відповідальні за мобілізаційні плани 
держпідприємств та установ , їх уточнення . Чи підготов лені вони, зважаючи на 
безпекову ситуацію на кордоні України з Росією?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Перше. Якщо вас в житті хтось десь тримає , то це вже 
ваша проблема. А я працюю міністром охорони здоров ’я.  
Друге. Щодо кампанії з вакцинації і кількості вакцинацій. Я вже неодно -
разово наголошував  і ще раз кажу , можливо, в цей раз ви почуєте  мене. Так,  
в нас виникли проблеми з поставками вакцин.  Виходячи з наших контрактних 
зобов ’язань, без COVAX , на сьогодні ми вже мали  отримати 3,9  мільйона доз 
вакцин. Виникли проблеми з нашими міжнародними партнерами, з країнами, які 
мають власне виробництво. Ви краще опікувалися б тим , в який спосіб  від-
новит и власне виробництво, а не займалис я демагогією і дешевим піаром.  
Дякую.  
 
СТЕФАНІШИНА  О.В. , віце-прем’єр -міністр з питань європейської та 
євроатлантичної інтеграції  України.  Прошу м іністр а економіки Петрашк а Ігоря 
Ростиславович а дати відповідь  на запитан ня.  20 ПЕТРАШКО  І.Р., міністр розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України . Дякую. Щодо мобілізаційних резервів . Зрозуміло, що 
вони сформовані згідно з план ами, і ми повністю готові до викликів з боку 
Російської Федерації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Вельможний Сергій Анатолійович, 
депутатська група «Довіра ».  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина. П рошу передати  слово Ларисі Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самови суванець).  Шановні члени уряду ! Шановні колеги! Хочу нага -
дати вам, що в березні минулого року ми прийняли закон, норми якого дали 
можливість вивести ковідні закупівлі з -під тендеру. Це нам допомогло за три 
місяці наситити ринок засобами індивідуального за хисту  та ліками.  Але нема є 
нічого постійного, як тимчасове. Ми дали уряду право визначати постановою  
цей перелік . На сьогодні ми маємо 400  позицій і 163  тисячі тендерних процедур, 
які були проведені  на суму 33 мільярди гривень. І це все без контролю Держ -
аудитслужби, правоохорон них органів.  Навіть , якщо ми виявимо, що маски ку-
пують по 50  гривень  і це є неефективне використання, за це ніхто не сяде і на -
віть кримінальну справу не відкриють.  
Коли нарешті ми прикриємо «лавочку » розкрадання державних коштів? 
Коли уряд зменшувати ме перелік позиці й у постанов і, а не збільшувати ме їх 
за рахунок фартухів, чоб іт, термоковдр та матраців?  Прошу пана Ляшка, який за 
це відповідає , звернути … 
 
СТЕФАНІШИНА  О.В.  Дякую  за запитання.  Уряд постійно моніторить 
виконання умов ц ієї постанови. Я передаю слово Максиму Степанову та Ігорю 
Петрашку для коментарів.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Стосовно  положень  постанови . Ми вже почали 
зменшувати перелік тих речей, які там передбачені . Подаємо свої пропозиції до 
Мінекономіки що до цього. Проте , пані  Ларисо, ви знаєте мою позицію . Ми вва -
жаємо, що в майбутньому треба внести фундаментальні зміни  щодо  особлив ого 
порядк у закупів ель під час таких викликів, як пандемія, в максимально ско -
рочений термін, але все -таки з використанням системи ProZorro .  
 
ПЕТР АШКО  І.Р. Дякую  за запитання . Дійсно, зараз з Міністерством 
охорони здоров ’я ми обговорюємо тему щодо повернення нормальних процедур 21 закупівлі на фармацевтичну продукцію. Наша загальна позиція  – закупівлі ма -
ють повернутися до визначеної процедури, а саме до систем и ProZorro .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Железняку Ярославу Івановичу, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної п олітики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане 
Перший віце-спікер, скажіть, будь ласка, що відбувається? Вперше за три тижні 
проводиться «година запитань до Уряду ». Де очільник уряду – Прем ’єр-міністр? 
Чому, кол и в нас є військова агресія, є проблем и з пандемією, вакцинацією , 
економікою, уряд раз за три тижні не може прийти до Верховної Ради  в повному 
складі, щоб дати відповід і на запитання народни х депутат ів? 
Фракці я «Голос » наполяга тиме  на скликанні позачергово го засідання , 
якщо уряд не хоче так приходити, і нехай тут звітує і пан Хомчак, і пан Прем ’єр-
міністр, і пан Степанов.   
А тепер запитання до пана Степанова.  Скажіть, будь ласка, коли в нас 
нарешті почнеться вакцинація? Тому що за цей тиждень було вакцин овано аж 
80 тисяч людей. Що це за каскад такий  – фактично з кінця березня зупинилася 
кількість вакцинацій ? Коли нарешті ви почнете робити масову вакцинацію, як це 
відбувається в Польщі, де за цей тиждень вакцинували понад 1 мільйон людей?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В. Дякую  за запитання . Давайте я ще раз спробую за 
2 хвилини пояснити. Щоб провести вакцинацію , збільшувати кількість  вакцино -
ваних , напевно, повинна бути вакцина, той препарат, яким безпосередньо будуть 
вакцинувати. Як я вже неодноразово наголошував у цьому залі і вам особисто  
казав , у нас є проблеми з поставками вакцин.  Ще раз хочу озвучити цифру  – 
3,9 мільйона доз вакцин, які відповідно до контрактів, без врахування COVAX, 
мали бути доставлені нам до кінця квітня. На сьогодні, на жаль, ми маємо лише  
700 тисяч доз  вакцин.  У чому причина? У тому, що країни, які на своїх терито -
ріях мають відповідне виробництво, не дають дозвіл на експорт вакцин. Кошти 
за всі ці вакцини перераховані в повному обсязі. Щойно вакцини надійдуть до 
України, відразу кількість вакци націй збільш иться  в рази. Медичну інфраструк -
туру ми повністю підготували.  
Дуже легко рівнятися  на Сполучен і Штати Америки, де знаходиться два 
найбільших виробник и вакцин, і вже третій приєднався, які просто не експор -
тують ці вакцини.  
Тому я й наполягаю  на власн ому виробництв і. Так, на це потрібно 
декілька років . Але, якщо ми почнемо зараз, через три роки мати мемо  вакцини , 
якщо почнемо через два роки, мати мемо  вакцини через п’ять років.  Треба 22 починати. А як би відкрили своє виробництво п’ять років тому,  зараз у нас не 
було  б таких проблем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Констанкевич Ірині Мирославівні, депутатська група «Партія « За майбутнє ». 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Прошу передати слово Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  Будь ласка.   
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  У мене запитання: де 
Прем ’єр-міністр, де міністр енергетики? Кому я маю ставити запитання щодо 
тарифів, реальних справ у нашій країні? Що це за недоуряд? Що за неповага до 
народних депутатів , до парламенту?  
Запитання до пана Степанова. Перше . Припиніть свою хамську поведінку . 
Так, як ви розмовляєте з жінкою, народним депутатом, будете розмовляти зі 
своєю жінкою.  
Друге. Коли будуть вакцинуватися наші військові? Чому вакциновано 
лише  15 тисяч  військових , а 70  осіб – вже померли від COVID -19? Чому не ви-
плачу ються лікарям  ковідні  компенсації  за хворобу  та за смерть  лікарів  близь -
ким їхнім  родичам?  Чому  за рік лише  10 осіб отримали  цю компенсацію?   
Дякую.   
 
СТЕПАНОВ  М.В.  На мій погляд, хамство більше притаманн е вам, т очно 
не мені.  
Тепер стос овно  ваших запитан ь. Щодо вакцинації військових. Вакцинація 
військо вих проводилася в першу чергу. Більше того, спочатку були вакциновані 
всі військові, які знаходяться в зоні проведення ООС, зараз у плановому порядку 
проводиться  вакцинація решти військових. Ті цифри, які ви називаєте, не те, що 
не відповідають дійсності, а є відверт ою неправд ою.  
Щодо виплат  медичним працівникам. Для відповіді на це запитання пере -
даю слово Марині Володимирівні Лазебній, бо саме Міністерство соціальної 
політики займається цими ви платами . Цифра, яку ви назвали, – це  чергова 
неправда. Зараз  Марина Володимирівна скаже,  які виплати здійснені.  
Дякую.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В. , міністр соціальної політики України . Дякую . Шановні 
народні депутати ! Стосовно оперативної інформації про виплат и, які фінансує 
Фонд соціального страхування . Ми випла чуємо компенса ції сім’ям загиблих 
лікарів  і медикам  за встановлену  інвалідність, пов ’язану з COVID -19. На сьо -
годні до Фонд у соціального страхування надійшло 600  актів -повідомлень про 23 смертельні випадки . Із них відпрацьовано 449: 163 випадки пов ’язані з ви -
робництвом, 2 86 – не пов’язані.  
Стосовно випадків,  пов’язаних з виробництвом, де держава має здійснити 
виплати. Повідомляю, що в  2020 році було закрито 78 актів , зроблені виплати по 
1,5 мільйона  гривень  36 родинам . Щойно було сказано, що в 2021  році були 
виплачені ком пенсації 10 родинам лікарів. Це неправда. З а три місяці цього року 
були виплачені компенсації 51 родині  лікарів, які  загинули , перебуваючи на 
робочому місці , ще 30 – на опрац юванні, і щойно  буде підтвердження докумен -
тів, виплати відбудуться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Литвиненку Сергію Анатолійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЛИТВИНЕНКО  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати  слово  
Чорноморову  Артему Олеговичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Олегович Чорноморов . Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної полі тики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, 
головуючий.  Свої запитання адресую  міністр у  розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства Ігорю Ростиславовичу Петрашку , оскільки він дуже р ід-
кий гість на «годині запитань до Уряду ». Запитання як від мене, депутата -
мажоритар ника Миколаївської області, так і від усього аграрного комітету.  
Перше. Пане Ігорю Ростиславовичу, чи почали ви дисциплінарне розсліду -
вання згідно  з  лист ом-звернення м від 06.04.2021  року?  
Друге. Чи понесе дисциплінарну в ідповідальність голова ДПСС за 
признач ення  людей, яких затрим али на отриманні хабар я через два місяці після 
призначення? Приклад Миколаївської області. Чи завершилос я розслідування 
щодо бездіяльності голо ви ДПСС, що призвело до загибелі великої кількості 
червонокнижних птахів у Херсонській області, збитки від чого оцінені в понад 
3 мільйони гривень?  
Прошу оформити мій виступ як запит.  
Дякую.  
 
ПЕТРАШКО  І.Р. Дякую за запитання.  Лист -звернення ми отримали. 
Зараз відбувається  процес його опрацювання. Ми дуже серйозно ставимося 24 до ваших звернень, відповіді будуть надан і в офіційному порядку найближ -
чим часом.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНК ЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Володимиру Ар ’єву. 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Уже рік вирує пандемія . Можна  ж 
було хоч тро хи подумати про те, що можуть виникнути проблеми з киснем . 
Є регіони, де немає виробництва кисню , зокрема на Хмельниччині, і там сталися 
великі проблеми. М ісцеві провладні депутати якось десь за своїм и зв’язкам и 
щось д оставляли , а потім на цьому піарилися.  Тобто системи немає. Однак  уряд 
ухвалює постанову №  333 про виділ ення субвенцій місцевим владам на заку -
півлю  концентраторів.  У мене два запитання.  
Перше. А не можна було подумати ще р ік тому , що можливо  кисень треба 
виробляти?  
І друге. Хто  і за якими цінами продавати ме концентратори , придбані за 
державні кошти ? За наявною інформацією, після постанови уряду ціни…  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Проблем и на Хмельниччині, про які ви сказали , 
виникли через несправності на Львівському хімічному заводі  – зламався один із 
агрегатів. Дос ить в терміновому пор ядку Міністерство охорони здоров ’я зроби -
ло перерозподіл кисню, а йде ться саме  про рідкий кисень : з Дніпропетровської 
та інших областей було доставлено до лікарень спочатку 2  тонни  кисню , потім 
ще 20 тонн. В Україні немає  жодного прикладу, щоб якась лікарн я залишилас я 
без кисню . Так, зараз  різко виросло використання, а отже і  постачання кисню. 
Проте, в разі виникнення таких випадків , ми знаходимо можливість вирішувати 
їх, у тому числі додатково сертифікуючи підприємства на виготовлення медич -
ного кисню.  
Щодо концентраторів. Я вже відповідав на це запитання, але вам, мабуть, 
було не  цікаво. Кошти, виділені на закупівлю концентраторів, підуть в якості 
субвенцій безпосередньо в регіони, щоб вони закуп или концентратор и для пер -
винно ї медичної допомоги . Що це оз начає? Зараз у нас є велика кількість людей 
з постковідним синдромом, які іноді потребують кисневої підтримки саме 25 в  амбулаторних, тобто домашніх умовах. Концентратор и закуповуються  саме 
для того , щоб сімейні лікарі мали обмінний фонд , про що я вже казав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, «годин у запитань до Уряду » завершен о. Давайте подяку -
ємо колегам  і побажаємо успіхів у роботі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, зараз Р услан Олексійович  зробить два оголошення . 
Прошу уваги.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заст упник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! Відповідно до статті  601 Регламенту Верхов -
ної Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого  
скликання  міжфракційного депутатського об ’єднання «Державна податкова 
служба України, Державна митна служба України та Бюро економічної безпеки  
України  без корупції », головою якого обрано народного депутата України 
Леонова Олексія Олександровича , та міжфр акційн ого депутатськ ого об’єднання 
«За встановлення та законодавче забезпечення музичної індустрії України », 
співголовами якого обрано народних депутатів України Ткаченка Максима 
Миколайовича та Задорожнього Миколу Миколайовича.  
Колеги, в ітаю вас! 
––––––– –––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України переходимо до оголошення запитів.  
Прошу запросити народних депутатів до залу. Якщо не помиляюся, у нас 
є вісім депутатських запитів до Президента України, які треба проголосуват и. 
Олена Костянтинівна Кондратюк.  Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добр ий день, шановні колеги ! Прошу зайняти свої робочі 
місця. Повідомляю, п ротягом пленарного тижня надійшов  121 депутатський з а-
пит. Із них: до Президента України – 9, до органів Верховної Ради  України – 2, 
до Кабінету Міністрів України – 57, до керівників інших органів державної 
влади – 42, до керівників підприємств, установ та організацій, розташованих на 
території України , незалежно від їх підпорядкування і форм власності – 11. 26 На прохання народних депутатів (Горбенк о, Ткаченк о та інш і, усього 
п’ять  народних депутатів) їхні депутатські запити сьогодні не будуть зачит ані. 
Переходимо до депутатських запитів, які надійшли до Прези дента України.  
Отже, ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту  
Олександра Сухова до Президента України щодо зобов ’язання керівника Луган -
ської обласної військово -цивільної адміністрації Гайдая  С.В. виділити кошти 
(субвенці ю з державного б юджету ) на завершення виконання робіт «Капіталь -
ний ремонт приміщень першого поверху терапевтичного корпусу Рубіжанської 
міської центральної лікарні для розміщення відділення екстреної медичної 
допомоги »  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо 
підтриманого депутатського запиту до Президента України . Прошу голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту  Миколи 
Задорожнього до Президента України щодо присвоєння Ридзанич у М.В. звання 
Геро й України (посмертно).  Прошу голосувати.   
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Колеги, можна тро хи тихіше, щоб ви чули чий запит  (Шум у залі) . Мене не 
чути, бо вас дуже сильно чути. Дяку ю. 
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Нагадую, запит  Миколи 
Задорожнього. Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування під тримка запиту групи на -
родних депутатів (Копитін, Бакумов та інш і, усього дев’ять  народних депутатів) 
до Президента України щодо здійснення заходів з виведення з кризи Харків -
ського державного авіаційного виробничого підприємства. Прошу голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Анатолія 
Остапенка до Президента України щодо складу Консультативної ради з питань 
забезпечення прав і свобод захисників України. Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  27 Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту групи на -
родних депутатів (Королевськ а, Солод та інш і, усього чотири народні депутат и) 
до Президента України щодо виконання рішень Конституційного Суду України, 
якими поновлено порушені права громадян у сфері соціального захисту населен -
ня. Прошу голосувати.  
Шановні коле ги, вибачте. Ставиться  на голосування рішення про направ -
лення  попередньо підтриманого  депутатського запиту Анатолія  Остап енка до 
Президента України. Прошу голосувати. Нам треба набрати 226 голосів.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поім енне голосування підтримка запиту групи 
народних депутатів (Королевськ а, Солод та інш і, усього чотири  народні депу -
тати) до Президента України щодо виконання рішень Конституційного Суду 
України, якими поновлено порушені права громадян у сфері соціального з ахисту 
населення. Прошу голосувати.  
«За» – 164. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 152. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на п оіменне голосування підтримка запиту Романа Іванісова до 
Президента України стосовно незадовільного екологічного стану в селищі місь -
кого типу Клеван і Рівненського району Рівненської області. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на го лосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Романа 
Лозинського до Президента України щ одо припинення громадянства Аксьонова 
Андрія Анатолійовича.  Прошу голосувати.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відрите поіменне голосування підтримка запиту групи народ -
них депутатів (Лозинськ ий, Кравчук та інш і, усього 42  народні  депутати) до 
Президента України щодо присвоєння звання Герой України (посмертно) бійцю 28 баталь йону «Айдар », волонтеру, фотокореспонденту та пластуну Гурняку  В.П. 
Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати .  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги ! Це всі запити, які треба було про голосувати. Тепер п ере-
ходжу до зачитування депутатських запитів . 
Отже, надійшли такі депутатські запити.  
Арсенія Пушкаренка  – до Київської міської державної адміністрації щодо 
вжит тя невідкладних заходів для завершення реконструкції стадіону «Старт » 
у місті Києві.  
Костянтина Бондарєва  – до голови Об ’єднання співвласників багатоквар -
тирного будинку «Червонозоряний, 4 -В», голови Об ’єднання співвласників бага -
токвартирного будинку «Червонозоряний, 4 -Г» щодо витребування документів 
трудового характеру.  
Костянтина Бондарєва  – до товариства з обмеженою відповідальністю 
«Бюро технічної інвентаризації оформлення землі та нерухомості », Інституту 
державного управління та наукових досліджень з цивільного захисту  щодо 
захисту порушених прав та витребування технічної документації.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутат и) – до Кабінету Міністрів України щодо забезпечення фінансу -
вання будівництва загал ьноосвітнього навчального закладу.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутат и) – до Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної 
та інформаційної політики стосовно необхідності всебічного розгляду зверне ння 
Одеської міської ради щодо удосконалення законодавства у сфері зовнішньої 
реклами.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутат и) – до Київської міської державної адміністрації щодо вжиття 
дієвих заходів для нал ежного надання мешканцям послуг у сфері житлово -
комунального господарства.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири  
народні депутат и) – до Державної служби України з питань безпечності харчо -
вих продуктів та захисту споживачів щодо порушення допустимих санітарних 
норм.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири  
народні депутат и) – до Офісу Генерального прокурора щодо неналежного про -
ведення досудового розслідування у кримінальному провадженні.  
Групи на родних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України щодо вжиття ефективних та 29 дієвих заходів для виплати пенсійного забезпечення відповідно до вимог Закону 
України «Про пенсійне забезпечення осіб,  звільнених з військової служби, та 
деяких інших осіб ». 
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України щодо вжиття дієвих заходів 
для забезпечення виплат заробітної плати педагогічним  працівникам.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутат и) – до Кабінету Міністрів України щодо вжиття ефективних 
дієвих заходів для виконання судових рішень про виплату соціальної допомоги, 
передбаченої Законом У країни «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціаль -
ного захисту ». 
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутат и) – до товариства з обмеженою відповідальністю «Оператор 
газотранспортної системи України » щодо газ ифікації населених пунктів Бол -
градського, Білгород -Дністровського та Ізмаїльського районів Одеської області.  
Сергія Нагорняка  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності усу -
нення наслідків зловживань у сфері енергетики, пов ’язаних із діяльністю 
ТОВ  «Укрвуглезбагачення груп» . 
Миколи Задорожнього  – до міністра оборони України стосовно присво -
єння Ридзанич у М.В.  звання Геро й України (посмертно).  
Олександра Юрченка  – до голови Національної поліції України, началь -
ника Головного управління Державної служби  України з надзвичайних ситуацій 
у місті Києві, Постійної комісії з питань техногенно -екологічної безпеки та над -
звичайних ситуацій виконавчого органу Київської міської ради (Київської 
міської державної адміністрації) щодо перешкоджання діяльності народног о де-
путата України Юрченка  О.М. та створенн я штучних перешкод під час прове -
дення спільної перевірки з ДСНС України стану протипожежної безпеки на про -
вулку Ясинуватському , 10, 11 в Голосіївському районі міста Києва.  
Максима Березіна  – до Прем ’єр-міністра  України щодо збільшення виплат 
матеріальної допомоги та покращення соціальної підтримки громадян, постраж -
далих внаслідок ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС , з метою 
вшанування подвигу учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській  
АЕС, належного забезпечення соціального захисту постраждалих внаслідок Чор -
нобильської катастрофи.  
Сергія Литвиненка  – до голови Фонду державного майна України 
стосовно надання інформації.  
Олега Колєва  – до Одеського міського голови, голови Одеської облас ної 
державної адміністрації щодо скарг від пацієнтів та волонтерів на організацію та 
якість надання медичної допомоги в місті Одесі та Одеській області.  
Ірини Констанкевич  – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України, Прем ’єр-міністра Украї ни щодо належного користування земельними 
ділянками НПП «Цуманська пуща ». 30 Ірини Констанкевич  – до Прем ’єр-міністра України, голови Фонду держав -
ного майна України щодо передачі об ’єкта права державної власності у кому -
нальну власність територіальної громад и. 
Костянтина Касая  – до міністра інфраструктури України, голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України щодо неналежного виконання та 
термінів завершення будівельних робіт під час будівництва автомобільної до -
роги Н -31 – «Об’їзд міста Кобиляки т а села Красне ». 
Олександра Гереги  – до міністра оборони України щодо реконструкції 
будівлі №  57/22 військового містечка №  57 у місті Хмельницьк ому. 
Максима Заремського  – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
додаткових коштів на завершення будівництва  міжнародних пунктів пропуску 
на території Чернівецької області.  
Максима Заремського  – до Прем ’єр-міністра України щодо відновлення 
мосту в місті Сторожинц і Чернівецької області, який було зруйновано під час 
повені 2010 року.  
Максима Заремського  – до голов и Державної митної служби України 
щодо пришвидшення процесу відкриття міжнародних пунктів пропуску на тери -
торії Чернівецької області.  
Богдана Торохтія  – до голови Державної податкової служби України щодо 
сплати частини чистого прибутку (доходу) до державн ого бюджету державними 
унітарними підприємствами та їх об ’єднаннями, які відносяться  до сфери управ -
ління Фонду державного майна України.  
Тараса Батенка  – до Прем ’єр-міністра України, генерального директора 
акціонерного товариства «Укрпошта » щодо вжиття за ходів для збереження ро -
бочих місць працівників АТ «Укрпошта » у сільській місцевості та припинення 
масового скорочення, ліквідації сільських поштових відділень.  
Тараса Батенка  – до виконувача обов ’язків голови Державної 
архітектурно -будівельної інспекції У країни щодо введення в експлуатацію 
об’єкта «Дитяча дошкільна установа в селі Рудники Миколаївського району 
Львівської області ». 
Михайла Бондаря  – до директора регіональної філії «Львівська залізниця » 
акціонерного товариства «Укрзалізниця », виконуючого обо в’язки голови прав -
ління акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо відміни окремих 
маршрутів приміських поїздів через населені пункти Красненської територіаль -
ної громади Золочівського району Львівської області.  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костянтинівно. Дякую, шановні колеги.  
Пленарне засідання Верховної Ради  України  оголошую закритим. Усім бажаю 
успішної ро боти в комітетах та округах.  