 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Четвер, 15  квітн я 2021  року)  
 
 Заяв а представників  міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Україна 603,7»  …5 
 
 Заява депутатської фракції «Голос»  …6 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення, Кримінального кодексу України  
  щодо вдосконалення відповідальності  за декларування  
  недостовірної інформації та неподання  суб’єктом  
  декларування декларації особи, уповноваженої  на виконання  
  функцій держави або місцевого самоврядування » …7 
 
  «Про конституційну процедуру»  …13 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки  до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу  
  України про  адміністративні  правопорушення  
  щодо виконаних  постанов»  …18 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про індустріальні п арки», спрямованих на залучення  
  інвестицій в промисловий сектор економік и шляхом  
  запровадження стимулів в індустріальних парках»  …24 
 
 Внесення змін до дод атків № 3 та № 4 Закону України  
  «Про Держав ний бюджет України на 2021  рік» 
  щодо забезпечення д іяльності Міністерства аграрної  
  політики та продовольства України  …30 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо удосконалення  механізму протидії рейдерству » …35 4   «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо надання пільг окрем им категоріям громадян України,  
  що звертаютьс я за вчиненням консульських дій  …42 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо сертифікації оператора системи передачі  …43 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строкі в підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення доповнень  
  до Закону України «Про запобігання корупції » 
  щодо удосконалення окремих аспектів декларування»  …45 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законів України щодо розвитку інституту старост  …45 
 
  до статті  11 Закону України  
  «Про державні нагороди України»  …69 
 
 Прийняття в пе ршому читанні за основу проекту Закону  
  «Про  стимулювання розвитку цифрової економіки в Укр аїні»  …75 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів щодо забезпечення рівних  
  можливостей матері та батька на догляд за дитиною  …80 
 
  Податкового кодексу України щодо справляння  
  податків і зборів інших обов’язкових платежів,  
  об’єктом оподатку вання якими є транспортні засоби  …80 
 
  Митного кодексу України щодо тимчасового спрощення  
  митного оформлення транспортних засобів,  
  ввезених на митну територію України  …87 
 
 Результати поіменної реєстрац ії 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 квітня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз доброго дня, шановні колеги! На вимогу 
155 народних депутатів України та відповідно до частини восьмої статті  19 
Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні проводимо позачергове 
пленарне засідання Верховної Ради України. Перелік питань, передбачених до 
розгляду на позачерговом у засіданні, вам запропоновано.  
Будь ласка, підготуйтеся до реєстрації. Як відбувається реєстрація, я сьо -
годні вже нагадував, повторювати не буду. Тим більше, Власенка немає. Готові? 
Прошу реєструватися.  
У залі зареєструвалися 195  народних депутатів України. Позачергове 
пленарне засідання Верховної Ради України ог олошується відкритим.  
Шановні колеги, надійшла заява з проханням оголосити перерву, яку 
готові замінити на виступ.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одноман датний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Дорогий народе України! На сході нашої країни війна. Агресор нарощує свої 
сили. Щодня ворог все темнішою, чорнішою хмарою обвиває наші кордони. 
Люди запитують у нас:  а що з цього приводу говорить парламент ? А парламент 
з цього приводу мовчить останніми днями. Тому ми, представники міжфрак -
ційного депутатського об’єднання «Україна  603,7», звертаємося сьогодні до всіх 
вас у цьому залі.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Голос»).  Хочу нагадати присутнім тут і громадянам України, що війна 
триває з 2014  року. Період з 2014 по 2021  роки – це тривалий і безповоротно 
втрачений період, який можна було використати, аби визнати і прийняти 
виклики війни, аби зрозуміти одну просту річ: війну лише за допомогою армії 
виграти неможливо. Нам потрібно спертися на наших  громадян, залучитися їх 
підтримкою.  6 Ви знаєте, що Крим перетворено в непотоплюваний авіаносець, що 
крилаті ракети надводного базування, що виходять з -під заборони і можуть 
нести ядерні боєголовки, вже в Чорному морі? Ви знаєте, що українські Чорне та 
Азов ське моря є епіцентром загрози не лише для України, але й для Європи, 
Північної Африки, Близького Сходу? Ми маємо прийняти низку надзвичайно 
важливих законів, починаючи від законопроекту про колаборантів, завершуючи 
проектом закону про територіальну оборон у, і виконати нарешті доручення 
Президента.  
 
ЯСЬКО  Є.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга наро ду»).  Колеги, хочу нагадати, що ми прийшли до парламенту, щоб 
захищати Україну, а Україна зараз в небезпеці. Ми бачимо, що Росія стягує до 
кордонів все більше і більше своїх військ. Ми бачимо, що відбувається еска -
лація, а в Луганську збирають списки для м ожливої евакуації. Що це означає? 
Це означає, що всі ми тут, у цьому парламенті, повинні дати відсіч законодавчо. 
І чому представники п’ятої колони, які є в цьому парламенті, досі не несуть 
відповідальність за співпрацю з агресором? Такі законопроекти є в нашому пар -
ламенті. Давайте приймемо їх і оновимо наше санкційне законодавство.  
Окремо хочу звернутися до міжнародної спільноти: ми цінуємо вашу 
підтримку, але нам треба запобігти агресії до того, як вона розпочнеться , інакше 
буде занадто висока ціна  – тисячі зруйнованих…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла ще одн а заява з проханням оголосити перер -
ву, яку готові замінити на виступ.  
Бобровська Соломія Анатоліївна   . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжп арламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос». Ми не змовлялися з попередніми промовцями, бо і я сама, і ба -
гато хто з тих, хто мене знає, твердо переконані, що чотири дні ми з аймаємося 
спамом, внесенням поправок та іншими речами, але не займаємося найголов -
нішим – не готуємося до миру через підготовку до війни. Якщо ви маєте колег -
військових або ви з областей, через які проходить лінія розмежування, то мали  б 
знати, яка ситуаці я там склалася на сьогодні.  
Ситуація ж на сьогодні є такою. Будь -яка цивільна особа у вас запитає: 
«Що нам робити ? Як там? Дайте інформацію, будь ласка ». Я вам скажу, що я не 
можу надати їм жодної інформації, тому що вважаю, що ми як держава не 
готові. Чо му? Це ненормально, дізнаватися з новин, що говорить Президент 
України про ситуацію на сході, якою вона є і наскільки ми до неї готові. Дуже 
прошу Президента як Верховного Головнокомандувача записати звернення або 7 вийти і озвучити українцям чіткий план дій : для економі ки, для голів усіх облас -
них, районних державних адміністрацій, що мають робити голови об’єднаних 
територіальних громад, починаючи від Сартанської  громади  в Донецькій облас -
ті, завершуючи Станично -Луганською і Щастинською громадами в Луганські й 
області, чи ми готові.  
Ви знаєте, що за чотири дні, поки ми тут працюємо, до Чорного моря 
зайшли малі та великі артилерійські катери, що можуть прямувати до Азов -
ського моря, яке ми втратили? І ми не порушуємо питання про денонсацію 
Договору  між Україно ю та Російською Федерацією про співробітництво у вико -
ристанні Азовського моря і Керченської протоки, який на сьогодні фактично 
перетворив Азовське море  на озеро Російської Федерації.  
Чи знаєте ви, що вони готують госпіталі і бомбосховища? Чи у нас вони 
готові, починаючи від Харківської і завершуючи Одеською областю? Не мені 
вам розповідати, як відбувалася евакуація Луганської чи Донецької обласних 
державних адміністрацій. Мені дуже не хотілося  б, щоб це трапилося знову. Чи 
готові ви відповісти своїм виборц ям на запит ання, наскільки ми готові, і озву -
чити чіткий план дій?  
Я не провокую паніку, а закликаю, щоб Президент України, Рада націо -
нальної безпеки і оборони України та уряд нас усіх зібрали і поставили до 
відома, щоб ми не сиділи на «пороховій бочці» н овин, частина з яких транс -
люється «п’ятою колоною» Російської Феде рації і поширює дезінформацію 
в медіа. Давайте разом готуватися. Це не про політику, а про реальну загрозу  
агресії , яка може відбутися дуже скоро.  
Прошу звернути на це увагу, довести до від ома Президента і все -таки 
дочекатися конкретного плану дій.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до першого питання порядку денного . Це проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, 
Крим інального кодексу України щодо вдосконалення відповідальності за декла -
рування недостовірної інформації та неподання суб’єктом декларування дек -
ларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого 
самоврядування» ( № 4651 ). Пропонується р озглянути це питання за скорочен ою 
процедурою.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 208. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр юстиції України Малюськ а Денис 
Леонтійович.  8 МАЛЮСЬКА  Д.Л. , міністр юстиції України . Доброго дня , колеги. 
Верховна Рада України в грудні відновила кримінальну відповідальність за 
недостовірне декларування та не декларування  інформації у деклараціях поса -
довцями після рішення Конституційного Суду України, але, на жаль, у прийня -
тому законі залишилося к ілька процедурних складнощів, недоліків, які поки не 
дозволяють системі ефективно працювати.  
Перше. Вказані злочини відносяться до підслідності НАБУ, але водночас 
вони є кримінальними проступками, тому  проводити слідчі дії за  такого  роду  
кримінальн ими прос тупка ми повинен дізнавач. Водночас визначення терміну 
«дізнавач» у Кримінальному процесуальному кодексі України не передбачає  
детектива НАБУ, відповідно НАБУ не може ефективно проводити дізнання по 
такій категорії злочинів. Зміна санкції у Кримінальному ко дексі переводить такі 
дії з кримінальних проступків у злочини, а отже НАБУ зможе повноцінно 
проводити досудове розслідування таких справ,  таких проваджень.  
Другий недолік – це те, що забули до стат ті 45 КК України внести зміни 
і замість 3661 вказати статті  3662 і 3663. Що це означає? Це означає немож -
ливість застосування звільнення від відповідальності у зв’язку з дієвим каяттям. 
Відповідно, така зміна зараз також пропонується.  
Ще одна важлива зміна, яка вноситься цим законопроектом – це уточнення 
суб’єктів , які несуть кримінальну відповідальність, а саме поширення її на осіб, 
які були звільнені зі своїх робочих місць і протягом року ще подають декларації, 
однак формально нібито відповідальності вже не несуть. Такі зміни також 
вносяться законопроектом, подан им Президентом України.  
Тому, колеги, прошу підтримати законопроект і забезпечити надійну ім -
плементацію відповідальності за недостовірне декларування та недекларування . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з пита нь правоохоронної діяльності Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шано вний головуючий! 
Шановні народні депутати України! Комітет з питань правоохоронної діяльності 
підготував до розгляду в першому читанні законопроект № 4651, внесений 
Президентом України. Проектом пропонується внести зміни до Кодексу України 
про адміністрати вні правопорушення та Кримінального кодексу України.  
Щодо Кодексу України про адміністративні правопорушення, то у стат -
ті 1726 уточнюється суб’єктний склад. Щодо змін до Кримінального кодексу 
України, це стаття 3662 «Декларування недостовірної інформації » і стаття  3663 
«Неподання суб’єктом декларування декларації особи, уповноваженої на вико -
нання функцій держави або місцевого самоврядування». Основні законодавчі 
новели: знижується  верхній поріг умовної брехні в  декларації з чотирьох тисяч 9 до двох тисяч п рожиткових мінімумів для працездатних осіб. Все, що вище, 
буде кваліфікуватися за частиною другою відповідної статті. Додається вид 
покарання у  вигляді позбавленн я волі строком до двох  років, а  також підви -
щується штраф.  
Вказані кримінальні правопорушення пропонується віднести до корупцій -
них. Як наслідок, осіб, які вчинили вказані кримінальні правопорушення, не 
може бути звільнено від кримінальної відповідальності у зв’язку з дійовим каят -
тям, передачею на поруки, зміною обстановки тощо. Також не може бути  
звільнено від відбування покарання з випробовуванням, здійсн ено умовно -дост -
рокове звільнення, замінено невідбуту частину покарання більш м’яким. Амні -
стія та помилування будуть застосовуватися за ускладненою процедурою.  
Мета покарання – не кара, мета по карання – запобігання і превенція 
вчиненню суспільно небезпечних діянь. Коміт ет погоджується з Президентом 
і  вважає ці діяння такими, що чинять істотну шкоду, а отже є суспільно 
небезпечними, тому пропонує Верховній Раді України прийняти вказаний 
законопр оект за основну.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатськи х 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Люшняк Микола Володимирович.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний вибор чий округ № 166, Тернопільська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Миколі Бабенку.  
 
Веде засідання Перший заступни к Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микол а Бабенк о. Будь ласка.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної  Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом»).  Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Корупція на сьогодні є головною загрозою для 
нашої держав и. Всі ми, українське суспільство, втомилися від того, що на ву -
лицях найбіднішої країн и Європи ми маємо найдорожчі автомобілі, а наші 
чиновники купують найдорожчу нерухомість не лише в Україні, а й в країнах 
Західної Європи, зокрема на Француз ькій Ри в’єрі .  
Дійсно, цю проблему необхідно розв’язувати , але питання полягає в на -
ступному: що на сьогодні заважає боротися з корупцією згідно з чинним кри -
мінальним законодавством? Чому немає жодного топ -корупціонера, посадже -
ного до в’язниці? Чому до сьогодні… Нав іть у цій Верховній Раді, про яку 10 говорили, що вона безпрецедентно оновлена, народні депутати, які ще вчора 
були безробітними, дехто займався не досить високооплачуваною роботою, 
дехто не займався бізнесом , останні ми роками почали скуповувати елітні авто -
мобілі. Чому ніхто не несе за це відповідальність?  
Безумовно, ми будемо підтримувати цей законопроект, але будемо вно -
сити поправки, які дадуть змогу дійсно підвищити рівень відповідальності і здій -
снювати правосуддя таким чином, щоб наші топ -корупціонери д ійсно несли  
реальну  відповідальність.  
Дякую   . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дирдін Максим Євгенович.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий о круг № 132, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Прошу слово передати Сергію Іонушасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонушас Сергій Костянтинович.  
 
ІОНУШАС  С.К. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загаль нодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Одразу 
хочу підкреслити, що у разі прийняття законо проекту, він почне діяти лише 
з  2022  року і стосуватиметься декларацій, поданих за 2021  рік, а отже всі 
суб’єк ти декларування, зокрема і народні депутати, мають змогу протягом року 
більш доброчесно і відповідально підійти до процесу декларування.  
Хочу нагадати, що наприкінці минулого року за особистим наполяганням 
Президента України та спільними зусиллями всіх фр акцій парламенту вдалося 
відновити зруйновану Конституційним Судом України систему е -декларування.  
Шановні друзі, коли ми з вами складали присягу народного депутата 
України, ми добровільно погоджувалися доброчесно та прозоро повідомляти 
суспільству про сво ї доходи, майно та розуміли, що у разі умисного недекла -
рування активів на суму більш як 500  тисяч гривень до нас можуть бути засто -
совані заходи кримінально -правового характеру. На сьогодні такий поріг стано -
вить  один мільйон гривень, а отже посилення пок арання за таке кримінальне 
правопорушення, зокрема у вигляді обмеження або позбавлення волі, виглядає 
цілком логічно.  
Покарання у вигляді по збавлення волі на строк до двох років цим законо -
проектом пропонується застосовувати до порушників лише, підкреслюю,  за 
умисне неподання суб’єктом декларування інформації і внесення завідомо 11 неправдивих відомостей. Ця норма покликана нівелювати випадки, коли суб’єк -
ти декларування просто припинять  подавати декларації.  
Запропоновані Президентом зміни щодо відповідальнос ті за декларування 
недостовірної інформації повністю відповідають рекомендаціям Венеційської 
комісії. Закликаю колег підтримати цей законопроект у першому читанні та зро -
бити ще один крок до протидії корупції в Україн і. Готовий спільно з колегами 
з різних фракцій доопрацювати його до другого читання.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парті я Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. 
Шановні колеги! Більше трьох років діяла ця норма. Ану список мені покажіть, 
кого посадили? Голів сільрад саджали? Покажіть мені топ -корупціонерів, поса -
джених за цією статтею.  
Тут щойно колега  говорив про рекомендації Венеційської комісії. 
Рекомендація Венеційської комісії – виконувати рішення Конституційного Суду 
України, подобається воно вам чи ні. Конституційний Суд України з цього при -
воду абсолютно чітко зазначив, що така відповідальність не співмірна з тяж -
кістю злочину. Верховна Рада України прийняла абсолютно виважене, ґрунтов -
не рішення, відновивши відповідальність, але встановила, що ця відповідаль -
ність має бути у вигляді обмеження волі. Обмеження волі – це теж дуже і дуже 
високий сту пінь відповідальності. Хтось думає, що обмеження волі – це курорт. 
Це не курорт, а та ж сама в’язниця з полегшеними умовами утримання, а ле це 
теж обмеження волі – волі людини.  
І ключове. Ще раз підкреслюю, якщо ми хочемо будувати правову дер -
жаву, а не за йматися популізмом, ми маємо виконувати рішення, навіть ті, які 
нам не подобаються. Переконаний, що той невіглас, який порадив Президенту 
внести цей законопроект, мав на меті лише одне: щоб Конституційний Суд 
вдруге це скасував, і потім знову розпочати нас туп на Конституційний Суд 
України. Це очевидно: якщо одного разу сказали, що це незаконно, то і вдруге 
скажуть, але поки ця норма, якщо ви за це проголосуєте, буде діяти, кожен 
знаходитиметься на гачку. Для цього, зокрема, і вноситься цей законопроект.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). Колеги, н е треба 12 боятися виправляти помилки. Наприкінці минулого року ми всі зробили по -
милку, коли пом’якшили відповідальність за брехню в деклараціях. Коли 
23 грудня  Президент підписав недосконалий закон, ми з фракцією «Голос» 
одразу, наступного ж дня зареєструва ли законопроект, який повертав ув’язнення 
як відповідальність за брехню в декларації. І зараз не потрібно соромитися: 
приймаємо цей законопроект за основу і в цілому, нічого там доопрацьовувати.  
Коли у нашій системі Андрія Антоненка можна закрити фактично на пів -
року взагалі без будь -яких фактів, це виглядає н ормально. Коли за 300  гривень 
є перспектива опинитися за ґратами на 7  років,  це виглядає нормально. Зараз 
я просто наведу невеличкий перелік того, що забув задекларувати такий собі 
Костянтин Бриль, кол ишній голова Запорізької обласної державної адміністра -
ції: Range  Rover , чотири Mercedes -Benz , будинок площею 240  м2 у Києві та 
189 м2 у Переяславі, постійні мандрівки і відпочинок з усією родиною, де лише 
на квитки було витрачено понад 45  тисяч доларів. В ін за це не поніс жодної 
відповідальності, бо Конституційний Суд України, розваливши цю статтю, 
змусив Вищий антикорупційний суд закрити цю справу. Це відповідь на запи -
тання: а де великі посадки? Ви знову впровадили нульову декларацію.  
Щоб цього не було,  і правду казали попередники, треба приймати за 
основу і в цілому. «Голос» буде підтримувати за основу і в цілому.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний ви борчий округ № 123, Львівська область, самовисуванець). 
Шановні колеги, якщо треба чогось боятися депутатам у цьому залі, так це 
порушувати Конституцію України. Ми, депутатська група «Партія «За майбут -
нє», не збираємося порушувати Конституцію України.  
У межах обмеженого часу хочу сказати, що ми підтримуємо представника 
фракції «Батьківщина» Сергія Власенка. Ми розчаровані вчорашнім голосуван -
ням монобільшості щодо тарифних питань. Тепер пояснюйте людям, як ви 
хочете захищати суспільні  інтереси, як ви двіч і хочете увійти в одну й ту саму 
річку, порушуючи Конституцію України і не виконуючи рішення Конституцій -
ного Суду України від 27  жовтня 2020  року. Це закінчиться тим, що Консти -
туційний Суд України знову скасує рішення, як е ми сьогодні приймемо. У нас 
є обмеження волі, цього мало? Мало карати депутатів сільських рад, покажіть, 
кого ви покарали за два  роки  з тих , які знаходитеся при владі.  
Тому наша депутатська група утримається від цього голосування і зак -
ликає представників інших депутатських фракцій та груп так само не пору -
шувати Конституцію України.  
Дякую   . 
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. 
Будь ласка, підготуйтеся до голосування, займіть свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кри -
мінального кодексу України щодо вдосконалення відповідальності за деклару -
вання недостовірної інформації та неподання суб’єктом декларування декларації 
особи, уповноваженої на ви конання функцій держави або місцевого самовря -
дування» ( № 4651 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято   . 
Покажіть по фракціях та депутатських групах, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне пита ння порядку денного – це проект Закону «Про конститу -
ційну процедуру» ( № 4533 ). Пропонується розглянути це пи тання за скороченою 
процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з  питань правової 
політики Совгиря Ольга Володимирівна.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шан овна 
президіє! Шановні народні депутати! Відповідно до Постанови Верховної Ради 
України «Про направлення на повторне перше читання проекту Закону України 
«Про конституційну процедуру» від 28  січня 2021  року вашій увазі пропону -
ється доопрацьований проект З акону «Про конституційну процедуру».  
Хочу зауважити, що 22  березня цього року Венеційська комісія оприлюд -
нила висновок щодо цього законопроекту і схвально оцінила його положення. 
Нами було враховано такі зауваження, надані Венеційською комісією.  
По-перш е, було виключено, і я на цьому наголошую, норму про збіль -
шення кількості голосів, необхідн их для ухвалення рішень Конституційним 
Судом України. Ми пропонуємо залишити існуючий нині порядок прийняття 
рішень десятьма голосами суддів Конституційного Суду Ук раїни.  
По-друге, за рекомендацією Венеційської комісії ми доопрацювали града -
цію санкцій щодо суддів Конституційного Суду України в межах дисциплінар -
ного провадження з урахуванням принципу пропорційності. Венеційська комісія 
слушно звернула увагу на те, що існування на сьогодні єдиної санкці ї у вигляді 14 звільнення судді Конституційного Суду України суттєво підриває гарантії неза-
лежності Конституційного Суду. Ми погодилися з цією пропозицією і  врахували  її.  
Ми передбачили надання Конституційному Суду Укра їни повноважень 
щодо унормування процедури розгляду питань, що не будуть врегульовані Зако -
ном України «Про конституційну процедуру», а отже повністю виконали вимогу 
про автономію Конституційного Суду України щодо регулювання питань його 
діяльності.  
Також  ми передбачили, що Конституційний Суд України зможе без обме -
жень відступати від своїх попередніх юридичних позицій, якщо має місце при -
тягнення судді Конституційного Суду до кримінальної відповідальності за дачу 
хабаря.  
Колеги, цей законопроект підтрима ли всі експерти з конституційного пра -
ва і громадська спілка «Коаліція Реанімаційний Пакет Реформ», що об’єднує 
визнаних фахівців у цій сфері.  
Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатсь ких 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Будь ласка, передайте слово 
Олегу Макарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні к олеги ! Ми голосували за проект Закону 
«Про конституційну процедуру» в першому читанні 28  січня цього року і не під -
тримали його, направили на повторне перше читання. Чому? Ми хотіли отрима -
ти висновки Венеційської комісії і з урахуванням  цих висновків пода ти новий 
законопроект.  
Коли Венеційська комісія свій ви сновок надала? Двадцять другого бе-
резня. Коли комітет рекомендував доопрацьований законопроект до першого чи -
тання? Першого  квітня. Скільки днів минуло? Вісім. Скільки людей прочитало 
висновок Венеці йської комісії за ці вісім дні в? Скільки людей ознайомилося 
з проектом, за який ми зараз плануємо голосувати? Підніміть руки ті, хто за 
нього голосував, чесно. Ольга Володимирівна. Хто його читав? Один, два, три, 
чотири, п’ять… Бачу, вірю, що ці десять осіб прочитали. Наше завдання як 
народних депутатів створювати інституції, удосконалювати їх, а не руйнувати. 15 Йдеться про Конституційний Суд України, йдеться про конституційну про -
цедуру. Без широкого обговорення, без урахування всіх рекомендацій Вене -
ційсько ї комісії ми не можемо його приймати. На сайті цей законопроект 
з’явився лише тиждень тому.  
Частково рекомендації Венеційської комісії враховано, але не врахована 
рекомендація щодо проведення прозорої процедури добору і конкурс ів для кан -
дидатів на посади суддів Конституційного Суду України. Не враховані рекомен -
дації щодо дисциплінарного провадження, щодо неможливості подання скарг 
Президентом і органами виконавчої влади.  
Ми вважаємо, що треба відхилити його зараз. Точніше , подати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кальченко Сергій Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу пере дати слово Ользі Совгирі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совгиря Ольга Володимирівна.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановні колеги, незалежно від депутатської фракції, 
повірте, прийняття такого закону в інтересах абсолютно всіх депутатських 
фракцій, тому що цей законопроект про прозорі т а демократичні правила роботи 
Конституційного Суду України.  
Коли опозиція нам розповідає, що слід підтримувати демократичні стан -
дарти в державі і не підтримує законопроект, який схвально оцінила Венецій -
ська комісія, у мене виникає запитання: які цінност і лежать в основі діяльності 
цієї опозиції? Опозиція має бути конструктивною, колеги!  . Коли на 
засіданні Комітету з питань правової політики ви не надаєте жодного заува -
ження до цього законопроекту і просто утримуєтеся без жодного зауваження  за 
голосування … Ви знаєте, скільки поправок було подано до цього законопроекту 
після першого читання? Колеги, три поправки. Це щодо виступу попереднього 
спікера про те, що вони щось там не встигли  . Вибачте, хто хотів і хто 
мав зауваження, той встиг ц е зробити, і ц і поправки були нами враховані.  
Колеги, в Конституційному Суді України знаходяться законопроекти, які 
стосуються скасування депутатської недоторканності, землі, анбандлінгу, мови 
і багато інших. В інтересах абсолютно всіх фракцій запровадити прозорі правила 
їх розгляду, і я вас до цього закликаю.  
І останнє, колеги. Якщо хтось думає, що особисто його не буде стосу -
ватися рішення Конституційного Суду  України, я вам скажу, що найцікавішим 
рішенням Конституційного Суду України, яке я прогнозую, бу де рішення про 
закінчення строку повноважень Верховної Ради України цього скликання у 2023 
чи у 2024  році. Тому, будь ласка, подумайте, чи потрібен нам Конституційний 16 Суд із прозорими правилами роботи. Думаю,  що для тих, хто працює конструк -
тивно, відповід ь однозначна – так. 
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Євр опейська солідарність»).  Дякую, шановний пане Голово. 
Дуже легко звинуватити опозицію у всіх своїх промахах і недопрацюваннях , але 
нагадаю мовою фактів історію цього законопроекту.  
Кілька місяців тому низка колег із «Слуги народу» зареєструвала за -
конопрое кт про внесення змін до Закону України «Про Конституційний Суд 
України», яким намагалася вбити повноважність Конституційного Суду, збіль -
шивши до 17  осіб кількість суддів, які мають брати участь у засіданні, і до двох 
третин кількість суддів, які мають гол осувати за рішення Конституційного Суду 
України. У цьому залі ця афера не пройшла, тоді вирішили піти іншим шляхом: 
із Закону України «Про Конституційний Суд України» вирвати частину про -
цедурних моментів, частину забрати з Регламенту Конституційного Суду 
України і підготувати якийсь третій проект  закон у, який назвати чомусь «Про 
конституційну процедуру». Друзі, будь -яка процедура, що виписана в Консти -
туції України, є конституційною. Таких процедур десятки. Це абсурдний 
законопроект!  
Ба більше, зараз, коли  Венеційська комісія «дала по рукам» і ми повернули 
норму і щодо повноважень цих суддів, і щодо необхідності голосувати біль -
шістю від конституційного складу, цей законопроект взагалі втратив сутність. За 
нього взагалі не варто було голосувати, а залишити Закон України «Про Конс -
титуційний Суд України», доповнивши його нормами з Регламенту Конститу -
ційного Суду України. Але його протягують, тому що розділом  VII «Прикінцеві  
положення» знову намагаються вилучити з Регламенту норми, які дають Вер -
ховній Раді з могу вносити поправки до проекту закону про внесення змін до 
Конституції України, якщо Конституційний Суд України у своєму висновку вис -
ловлює застереження щодо такого законопроекту . Нас із вами знову обділяють 
і намагаються забрати конституційне право реа гувати та брати безпосередню 
участь у процес і внесення змін до Конституції.  
Друзі, ця норма проіснувала сім скликань. Двадцять років депутати не на -
важувалися цього зробити. Це намагався зробити лише Янукович, але тоді проти 
нього повстали навіть фракція П артії регіонів та фракція Комуністичної партії 
України, і головне – президія Верховної Ради України.  
Шановна президіє, шановна більшість, не допустіть цього! Не ви творили 
цю норму і не вам її вилучати . Давайте збережемо її для наступних поколінь, 
якщо во на вам не потрібна.  
Ганьба!   . 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую шановний пане Голово. Я був серед тих, хто 
прочитав висновок Венеційської комісії і можу сказати, що цей законопроект не 
відповідає близько 20  рекоменд аціям Венеційської комісії, наданим у відповід -
ному висновку. Тому не треба розповідати нам страшні історії.  
Але дуже цікаво чути про стандарти, про конституційність, про Консти -
туційний Суд України від людини, яка запхала до законопроекту, який стосу -
ється розвитку інституту старост поправку, якою їй дозволяється обратися суд -
дею Конституційного Суду України без складання депутатського мандату, як це 
зараз передбачено Законом України «Про Конституційний Суд України»  (Оплес -
ки). Тобто сьогодні для того, щоб  стати суддею, депутату треба спочатку склас -
ти мандат, а потім кандидувати. Тому не треба розповідати нам про мораль. 
Давайте краще розглянемо поправку 138 до проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо розвитку інституту старост», як ий ми будемо 
сьогодні розглядати, поставимо її на підтвердження і подивимося, що ви тоді 
будете розповідати нам про стандарти, про конституційність і про те, як треба 
поводити себе в житті. Ви знаєте, так само робила й попередня влада, коли 
приймала закон під Генерального прокурора, змінюючи його під конкретну 
людину. Не треба змінювати закон під конкретного суддю Конституційного 
Суду України. Це по -перше.  
По-друге, ще раз підкреслю, уважно читайте висновки Венеційської ко -
місії. Висновки Венеційської комі сії не вра ховані у цьому законопроекті, а від-
так ми як конструктивна опозиція, яка дотримується стандартів і прислухається 
до пропозицій Венеційської комісії, будемо голосувати за висновок Венецій -
ської комісії, а не за той законопроект, який ви нам пропо нуєте і який цим 
висновкам не відповідає.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючи виступили?  
Батенко, Німченко, і потім переходимо д о голосування. Два виступи ще 
з мотивів.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, нам потрібен Конституційни й Суд, рі -
шення якого будуть поважати і виконувати всі, зокрема і депутати Верховної 
Ради України цього скликання. Я і наша депутатська група «Партія «За май -
бутнє» сподіваємося, що згубна практика розпуску Конституційного Суду у ми -
нулому і більше не повт ориться. Тому ми погоджуємося з висновками, що 
прозвучали. Ми погоджуємося, що треба врахувати висновки Венеційської 
комісії, які прийшли зовсім нещодавно.  
Ми також вітаємо деякі новели, які є в цьому законопроекті, щодо 
конституційної процедури, зокрема,  що рішення приймається більшістю суддів 18 Конституційного Суду України, тобто 10 -ма суддями, а не 12 -ма як пропону -
валося у попередній  редакції. Тому наша депутатськ а група повірить і прого -
лосує в  першому читанні «за».  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німчен ко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги, вам продубльовано  законопроект, який вже розглядався Вер -
ховною Радою України. Повірте, у даному випадку йдеться про спробу паралізу -
вати діяльність Конституційного Суду України, насам перед про осудження суд -
дів. Регламентація, що пропонується і в окремих випадках дублюєть ся в Законі 
України «Про Конституційний Суд України», нагадує, що цей законопроект 
з’явився лише коли Президент вніс свій законопроект про припинення діяль -
ності Конституційного Суду, але він зрозумів і відкликав його.  
Венеційська комісія зазначила чітко і однозначно, що Конституційний 
Суд – це страж Конституції , за ієрархією він захищає Конституцію , захищає 
наші права та свободи. Тому прошу не підтримувати цей законопроект. Це 
ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Будь ласка, підготуйтеся до 
голосу вання.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про конституційну процедуру»  (№ 4533 ) з пропозицією комітету щодо 
врахування запропонованих уточнень при підгото вці до другого читання згідно 
з частиною першою статті  116 Р егламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Дякую   . По фракціях та депутатських групах покажіть, будь 
ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект З акону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо виконаних 
постанов» ( № 5058 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  19 До слова запрош ується народний депутат України Фролов Павло 
Валерійович.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, політична 
партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні народні депутати. На сьогодні на 
автомобільних дорогах України фактично діє два режими притягнення до від -
повідальності за порушення правил дорожнього руху та паркування: це авто -
матичний режим, кол и правопорушення фіксується стаціонарними камерами, 
а також режим фотозйомки або відеозапису, коли поліцейський чи інспектор 
з  паркування фіксує порушення правил зупинки, стоянки або паркування на 
мобільний телефон.  
Для порушників, які сплачують штраф у перші 10  днів, діє 50 -відсоткова 
знижка, і абсолютна більшість автолюбителів виконують винесені постанови 
саме у цей строк. Але Кодекс України про адміністративні правопорушення 
вимагає обов’язково надсилати  цю постанову на адресу порушника, а отже 
добросо вісні правопорушники, які вже сплатили штраф, отримують вже вико -
нану постанову вдруге і зазнають додаткового стресу.  
Водночас витрати поліції та органі в місцевої влади на штрафи, які оформ -
люють інспектори з паркування, становлять мільйони гривень. Зокре ма, 
у 2020  році поліція витратила 60  мільйонів гривень на друк та надсилання вико -
наних постанов, які правопорушники визнали і штрафи за якими вже сплачено. 
Тому законопроектом пропонується скасувати надсилання постанов, якщо їх 
було виконано протягом 15  днів. Таким чином буде зекономлено бюджетні кош -
ти, а добросовісні автовласники не будуть отримувати додатковий стрес.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується  голова підкомітету Комітету 
з питань правоохоронної діяльно сті Медяник В’ячеслав Анатолійович.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 27, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму 
засіданні 3  березня 2021  року розглянув проект Закону України «Про внесення 
змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо виконаних 
постанов». Мета законопроекту – скасу вати обов’язок щодо  надсилання реко -
мендованим листом на поштову адресу порушника виконаних , сплачених по -
станов про адміністративні правопорушення, що своєю чергою призведе до 
зменшення витрат державного бюджету. Наприклад, витрати Департаменту 
патрульної  поліції на друк та надсилання постанов про накладення адміні -
стративних стягнень у справах про адміністративні правопорушення у сфері 20 забезпечення безпеки дорожнього руху, зафік совані в автоматичному режимі , 
у 2020  році становила більш як 60  мільйонів гри вень. Переважна більшість цих 
витрат була непотрібною та неефективною, адже більшість постанов на момент 
відправлення на поштову адресу порушника вже була виконана.  
Щодо рішення комітету. Комітет з питань правоохоронної діяльності ухва -
лив рішення рекомен дувати Верховній Раді України прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення 
щодо виконаних постанов» у першому читанні за основу. Також прошу скоро -
тити строки подання поправок до другого читання.  
Дякую. Пр ошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Арсенюк Олег Олексійович.  
 
АРСЕНЮК  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав  ветеранів (одномандатний 
виборчий округ № 195, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово Денису Монастирському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Дуже 
коротко по суті законопроекту. Прошу його підтримати, швидко доопрацювати 
до другого читання і прийняти в цілому.  
Щомісяця  бюджет втрачає 6 мільйонів гривень на надсилання постанов, 
штрафи за якими вже сплачено. Тобто особа сплачує штраф, але потім все одно 
отримує паперовий варіант постанови рекомендованим листом, що коштує 
досить  дорого. Це технічн і зміни , що дадуть  змогу зекономити бюджетні кошти. 
Думаю, ми однозначно маємо підтримати законопроект і наступного пленарного 
тижня прийняти його в другому читанні та в цілому.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Коміте ту Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Осадчуку Андрію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  21 ОСАДЧУК  А.П.  Шановні  колеги! Партія «Голос» і фракція «Голос» 
завжди підтримували розвиток електронних інструментів у роботі правоохо -
ронних органів. Прийняття цього законопроект у дійсно дасть змогу зни зити 
корупційні ризики і підвищити ефективність роботи правоохоронці в на дорогах. 
Ми це вітаємо.  
Але під час обговорення на засіданн і комітету було зазначено, що в остан -
ньому абзаці є дефект, який потрібно відкоригувати для того, щоб усунути ризи -
ки щодо визнання недійсними постанов про притягнення до відповідальності. 
Тому ми закликаємо прийняти законопроект у першому читанні  і скоротити 
строки для того, щоб якнайшвидше ухвалити  його в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославови ч. 
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Звичайно, наша 
депутатська група буде голосувати «за». Думаю, вся притомна частина цього 
залу мала б и підтримати це рішення. В оно ніби технічне, але через такі недоско -
налі процедури, через виконання зайвої роботи працівники поліції та інших 
служб закидають людей документами, які, по суті, не потрібні. Зрозуміло, що 
якщо людина сплатила штраф протягом 15  діб, то ця історія не пов инна мати 
продовження. Нас мала би хвилювати інша проблема: коли людина абсолютно 
випадково дізнається, коли приходить до магазину чи намагається придбати 
якусь послугу, що у неї заблоковані банківські картки.  
Вона починає нервувати і  з’ясовувати, що стало ся. Перша рекомендація – 
зайти на портал «Дія» і подивитися, чи немає у тебе штрафів за перевищення 
швидкості або інших правопорушень, пов’язаних із автомобільним транспорт -
ним засобом.  
Людина перевіряє : ні, проблем немає. Продовжує шукати далі, телефонує 
до банку. Працівник банку каже: «Ні, є проблема». Вона запитує: «Але як можна 
це перевірити?» – «Ось вам номер телефону виконавчої служби, яка наклала 
заборону  на користува ванн я банківськ им рахунком ». Людина починає телефону -
вати на робочий номер відповіда льній особі, відповідальна особа слухавку не 
бере. Людина набирає її на мобільний номер телефону – особа слухавку не бере. 
Це відбувається тому, колеги, що в цей момент працівники поліції займаються 
другорядними справами і виконавча служба так само займаєт ься другорядними 
справами. Від цих недосконалостей, пов’язаних із процедурою, страждає велика 
кількість людей. Давайте до другого читання внесемо й ці правки.  22 Наше завдання як народних депутатів – максимально покращити життя 
людей і мінімізувати бюрократи чні перепони.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Голово! Шановна президіє! 
Шановні колеги! Насправді, дуже хороша законодавча ініціатива, одна з тих, що 
допомагає уникнути людського фактору при фіксації правопорушень  та прий -
нятті рішень щод о порушників правил дорожнього руху. Тут важливо, щоб ми 
говорили не лише про економію коштів на надсилання постанов , ми маємо 
також до другого читання врахувати інші деталі, щоб не порушити консти -
туційні права громадянина, якщо він захоче оскаржити рішен ня. 
Насправді автоматизація фіксації порушень правил дорожнього руху, по -
перше, призведе до того, що в профілактичному плані кожен учасник дорож -
нього руху усвідомлюватиме невідворотність покарання, по -друге, це справді 
зменшить витрати державного бюджету.  
Попередній промовець вже згадував про ситуації, коли людина не пору -
шувала правила дорожнього руху, але має схожі номерні знаки, і їй одразу  ж 
блокують банківські та інші рахунки. Ми вважаємо, що слід також внести зміни 
до низки інших законів щодо фіксаці ї і направлення повідомлень у  разі, якщо 
порушник у 15 -денний строк не сплатив штраф, щоб це не затягнуло процес , 
а він у подальшому не ухилявся від сплати схожих штрафів.  
Фракція «Батьківщина» буде голосувати  за прийняття законопроекту 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков, Князевич, і потім переходимо до 
голосування.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 64, Житомирська 
область, само висуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Цей за -
конопроект з числа тих, які Верховна Рада України останнім часом підтримувала 23 з метою створення належних умов для роботи наших правоохоронних органів 
і для всіх учасників дорожнього руху. Так, це до поможе правоохоронцям, але, 
мабуть, більше уваги слід приділити створенню умов для людей, для водіїв.  
Тому законопроект ми вважаємо надз вичайно правильним та корисним.  
Єдине, ми пропонуємо прийняти його в цілому, особливо якщо там нічого 
доопрацьовувати. К олеги пропонували внести технічні поправки. Мені здається, 
ми можемо зараз їх озвучити і  одразу  внести до законопроекту.  
Тому депутатська група «Довіра» буде голосувати «за», і пропоную роз -
глянути пропозицію щодо прийняття законопроекту  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Дякую, шановні колеги. 
Ми не заперечуємо проти такої пропозиції, оскільки, справді, якщо людина 
дізналася через свій особистий кабінет і в межах пільгового режиму сплатила 
відповідний штраф, то жодного сенсу повторно надсилати їй письмовий варіант 
постанови немає, і тут доцільно зекономити бюджетні кошти.  
У цій частині ми підтримуємо  законопроект , але треба йти далі. Думаю, 
що нам, і насамперед профільному комітету, слід поду мати про тих водіїв, які не 
користуються особистим кабінетом. Хтось не має Інтернету, хтось не має дос -
тупу, хтось не має бажання. З якого моменту для них настає такого роду піль -
говий режим : з моменту, коли поштар приніс цю постанову , з моменту, коли 
люди на взяла до рук цю постанову чи з моменту, коли вона прийшла сплатити 
штраф? Це серйозна проблема, і ця плутанина  вносить хаос. На превеликий 
жаль, такі спори вирішуються не на користь водія, а на користь держави. Тому 
нам треба вирішити цю проблему і посл ідовно  рухатися до того, аби законо -
давство в такій ситуації було на боці особ и, а не  на боці  держав и, бо саме вона 
платить державі, а не держава їй.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до залу . Прошу під готуватися  до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення щодо виконаних постанов» ( № 5058 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно  до частини другої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України ставиться на голосування пропозиція про скорочення 24 наполовину строків подання поправок та пропозицій і підготовки до другого 
читання законопроекту № 5058. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – це проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про індустріальні парки» щодо спрощення створення та стимулю -
вання дія льності індустріальних парків» ( № 4416 ) та альтернативний  законо -
проект № 4416 -1. Пропонується розглянути його за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Лабаз юк Сергій 
Петрович.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ № 188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Доброго дня, шановні колеги. Пріоритет України – 
перехід від сирови нної економіки до економіки доданої вартості. Лише це дасть  
нам змогу  створити нові робочі місця, підвищити заробітні плати, виконати со -
ціальні завдання, які стоять перед нами, а також знайти кошти на різного роду 
видатки, які уряд станом на сьогодні штуч но намагається профінансувати.  
Законопроект № 4416 покликаний перезапустити механізм діяльності ін -
дустріальних парків в Україні. Аргументом «за» цей законопроект є статистика, 
яка показує неефективність діючої системи. До реєстру Міністерства економіки, 
торгівлі та сільського господарства України станом на сьогодні включено 43  ін-
дустріальних парки, більшість з яких не те, що не працює, а взагалі не має учас -
ників, а деякі не мають навіть керуючої компанії. Ба більше, господарська діяль -
ність станом на кі нець 2020  року проводилася лише в трьох індустріальних 
парках.  
Виходячи з цих даних, ефективність функціонування парків становить 
менше семи відсотків. Хочу у вас запитати: це тому, що у нас ідеальна система 
чи, можливо, ідеальна ситуація з промисловістю?  Все добре і стимулювати її не 
потрібно? Чи все -таки проблема в неробочій системі? Певно, що друге. Чинне 
законодавство недосконале як з точки зору організації, так і з точки зору 
діяльності парків. Саме тому основний законопроект № 4416 спрощує механізми 
утворення парків та участі в них.  
По-перше, ми надаємо право особам, які зацікавлені в роботі індустріаль -
ного парку, самостійно пропонувати концепцію парку. По -друге, передбачаємо 25 чіткі та вичерпні види держа вної підтримки, а  саме спрямування коштів держа в-
ного та місцев их бюджетів на облаштування індустріальних парків через суб -
венції, зменшення ставки за кредитами на закупівлю обладнання для парків або 
капітального ремонту.  
На відміну від альтернативного законопроекту № 4416 -1… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова зап рошується народний депутат України 
Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  А можна презентацію в ивести, будь ласка, на 
екран. Є? І шостий слайд увімкніть одразу. Дякую, колеги.  
Я підтримаю те, про що щойно сказав шановний співавтор законопроекту 
пан Лабазюк. Хочу просто навести вам декілька цифр. Ви знаєте, що за останні 
три роки було профінансовано аж чотири проекти на суму 7  мільйонів гривень? 
Сім мільйонів гривень за три  роки – це фактично вартість одного зернозби -
рального комбайна або чотирьох біткоїнів. Це ті кошти , які були вкладені в наші 
індустріальні парки.  
Що таке індустріальні парки, колег и? Індустріальні парки – це певною 
мірою вакцина для економіки . Тому що на сьогодні, наприклад, в тій же Угор -
щині вони дають змогу забезпечити бли зько 30  відсотків ВВП країни. У тій 
самій Польщі вони дають змогу залучити близько 10  мільярдів євро у якості  
інвестицій лише в одне поселення, яке називається Катовиці. У Туреччині вони 
стимулюють від 25 до 30  відсотків від загального обсягу промислового вироб -
ництва, яке у нас впало на 5,2 відсотка лише за 2020  рік.  
На сьогодні законопроект № 4416 -1 пропонує т ри ключових послаблення 
для того, аби  запустити нарешті індустріальні парки. Ми говоримо про підклю -
чення до електромереж, це 50  відсотків компенсації. Ми говоримо про компен -
сацію частки відсоткової ставки за кредитом і про компенсацію частки капі -
тальних  інвестицій.  
Колеги, голосуючи за цей законопроект, ви голосуєте за реальні струк -
турні зміни в економіці України. Я вас дуже прошу підтримати його, тому що 
цей проект лише перший із загальної системи законопроектів, які дадуть змогу 
повноцінно запустити цей інструмент і зробити нашу промисловість конкурен -
тоздатною на глобальному ринку.  
Прошу підтримати та проголосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєт ься заступник голови Комітету 
з питань економічного розвитку Кисилевський Дмитро Давидович.  
 
КИСИ ЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ № 24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 26 доброго дня! Комітет з питань економічного розвит ку на засіданні 17  лютого 
2021  року в режимі відеоконференції розглянув проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про індустріальні парки» щодо спрощення створення 
та стимулювання діяльності індустріальних парків» ( № 4416), внесений народ -
ними де путатами Лабазюком та іншими, та проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про індустріальні парки», спрямованих на залучення інвес -
тицій в промисловий сектор економіки шляхом запровадження стимулів в ін -
дустріальних парках» ( № 4416 -1), внесений  народними депутатами Наталухою 
та іншими. Метою обох законопроектів є наповнення реальним змістом такого 
інструменту економічного розвитку як індустріальні парки.  
В усьому світі вони є інструментом створення робочих місць саме там, де 
потрібно громаді. Ус пішні країни дуже широко використовують цей інструмент. 
Так в Угорщині в індустріальних парках генерується близько 30  відсотк ів ВВП 
країни, а в Україні з 48  зареєстрованих індустріальних парків діють лише 7 і їх 
вплив на економіку нульовий. Причина дуже пр оста – це відсутність стимулів. 
Наразі пропонуються лише фінансові стимули і в дуже невеликому обсязі, тим 
не менш, навіть ці маленькі кроки дуже важливі і потрібні. Окрему користь від 
індустріальних парків отримують громади, адже в їх розпорядженні буде д ієвий 
інструмент економічного розвитку саме на своїх територіях.  
Головне науково -експертне управління А парату Верховної Ради України 
у своїх висновках від 15  лютого висловлює зауваження до обох законопроектів, 
а за результатами обговорення народні депутат и України – члени комітету прий -
няли рішення про внесення  законопроект ів № 4416 та № 4416 -1 на розгляд 
Верховної Ради України і пропонують  за результатами розгляду у першому чи -
танні законопроект № 4416 -1 прийняти за основу, а законопроект № 4416 – 
відхили ти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Прошу передати слово Олексію Жмеренецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жмеренецький Олексій  Сергій ович .  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, 
шановні колеги. Хотів би продовжити арг ументи щодо того, чому це вкрай 
необхідно Україні, і звернути увагу на те, як Туреччина, Угорщина та Польща 
стимулюють резидентів індустріальних парків для того, щоб іноземний бізнес 
інвестував в Україну.  27 Наприклад, в Угорщині пропонується 80 -відсоткова по даткова знижка для 
резидентів індустріальних парків на перші п’ять років. Пропонуються виплати 
по 1300  євро на кожного нового працівника, який починає свою роботу в індуст -
ріальних парках, а також 50 -відсоткова знижка на єдиний соціальний внесок.  
Якщо ми візьмемо, наприклад, Польщу, то там компенсується від 15 до 
50 відсотків усіх інвестицій, залучених до індустріального парку, адже країна 
розуміє, що в майбутньому це будуть податки на доходи працівників. Це буде 
висока додана вартість, яка залишатиметься в Україні, це будуть технології, які 
розвиватимуть вітчизняну промисловість.  
В Туреччині аналогічно. Це звільнення від ввізного мита на обладнання, 
звільнення від податків на земельні ділянки, звільнення від податків на сиро -
вину, яка переробляється в краї ні. Не дивно, що саме ці країни – сусіди України 
і залучають основну масу інвестицій, основні компанії, і потім ці компанії збага -
чують доробок вітчизняних технологій, вітчизняної фаховості саме цих країн. 
Україна не може собі дозволити зараз не створювати  інвестиційні стимули, коли 
йде реальна боротьба за кожного працездатного українця, а тим паче у високо -
технологічних компаніях.  
Країни -сусіди розгортають цілі програми з переманювання, релокації пра -
цівників у свої індустріальні парки, пропонують їм житло , навчання, кваліфі -
кацію, знижки і так далі. Тому потрібно нарешті створити в Україні хоч якісь 
магніти і стимули, щоб релокація та трафік працездатного висококваліфіко -
ваного населення припинився і розпочався рух у зворотному напрямку, щоб 
люди повертали ся в Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Львівщина, депутатська група «Довіра». Індустріальні парки, як вже заз -
начали попередні спікери, напра вду є дуже важливим інструментом для про -
мислового розвитку, для залучення інвесторів та інвестицій у багатьох країнах 
світу, особливо в наших сусідів у Польщі. Н а жаль, так сталося, що у нас 
в Україні індустріальні парки не набули за останні роки такої по пулярнос ті, 
і  навіть там, де вони були створені, не  були  наповнені новими інвестиціями, 
тобто туди не прийшли інвестори і не створили робочих місць.  
Це сталося насамперед тому, що не було створено належних умов саме на 
державному рівні. Адже чинним закон одавством не передбачено такої кількості 
переваг для територій індустріальних парків у порівнянні з іншими територіями. 
Можливо, тому це не спонукало інвесторів приходити до нашої країни, вкладати 
кошти і створювати робочі місця, тим самим забезпечуючи жит тя сімей і родин 
в наших громадах.  
Власне, для вирішення цієї проблеми і був підготовлений цей зако -
нопроект, яким пропонується запровадити додаткові стимули, які будуть спону -
кати інвесторів приходити в індустріальні парки. Таким чином наші громади 28 робит имуть ці території індустріальними парками і матимуть що запропонувати 
іноземному інвестору, умови, на які він погодиться, прийде, створивши робочі 
місця і зробивши спроможнішими наші місцеві громади. Тому пропоную прий -
няти даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі українці! Насправді ми слухаємо чергові казки про чер -
гові потьомкінські чи зеленські «деревни». Тому що у бюджеті грошей немає, 
понадплановий дефіцит Пенсійного фонду на сьогодні складає більше 7,5  міль-
ярдів гр ивень. Немає грошей на лікарняні, відбуваються затримки з виплат ами 
лікарняних та заробітних плат, а в цей час нам тут розповідають чергові байки 
про те, що будуть надавати абсолютно безпідставні пільги для якогось визна -
ченого кола  своїх бізнесменів.  
Влас не, що відбувається сьогодні в медицині? Ми знаємо, що знову, 
а це абсолютний злочин, уряд вирішив з бюджетної програми медичних гарантій 
за один день перекинути 6,5  мільярд а гривень на закупівлю вакцин. Вибачте, 
будь   ласка, а навіщо ж ви «вкатали» гроші в асфальт під час «великого 
крадівництва»?  
«Європейська солідарність» наполягає на негайному проведенні позачер -
гового пленарного засідання Верховної Ради України, присвяченого саме пи -
танню протидії пандемії. Ми вимагаємо перерозподілити кошти з бюджету,  але 
не на індустріальні парки для «своїх» та  не на  інвестиційних нянь, а щоб ці 
кошти забрали у Офісу Президента, у силових та репресивних органів і передали 
медикам та військовим.  
Ми вимагаємо провести засідання Ради національної безпеки і оборони, 
присв ячене саме питанню вакцинування населення. Ми маємо дуже добре 
проаналізувати, хто винен у зриві вакцинації. А я вам скажу: це не Степанов, не 
Шмигаль, а саме Зеленський, бо він призначив і Шмигаля, і Степанова, і всіх 
попередніх міністрів, а також тих, ко го ви збираєтеся поставити.  
Ми дякуємо кожному народному депутату, який поставив свій підпис під 
ініціативою «Європейської солідарності» про проведення позачергового пле -
нарного засідання, присвяченого пандемії. Серед цих 150  підписів немає лише 
підписів депутатів монобільшості, тому що вони займаються «пот емкинскими 
деревнями» і думають про те, як вкрасти гроші зі злиденного українського 
бюджету. Думають про те…  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
Батенко Тарас Іванович.  
Хтось буде наполягати на виступа х з мотивів? Соболєв, бачу.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Ми подивилися на порядок денний, який 
сьогодні запропонували представники монобільшості. Перш ніж сказати добрі 
слова про індустріальні парки, хочу зауважити , що там немає жодного питання, 
пов’язано го з тарифікацією в Україні, з підтримкою простих громадян. Думаю, 
громадяни подякують вам за те, що ви вчора успішно провалили нашу ініціа -
тиву, ініціативу представників інших фракцій та депутатських груп щодо повер -
нення до пільгового тарифу на перші 100  кіловат -годин  електроенергії, який діяв 
до 1 січня, про мораторій на підвищення цін на електричну енергію і транспор -
тування газу. Дякуємо вам! Наші громадяни будуть про це пам’ятати.  
Стосовно питання щодо індустріальних парків. Наша депутатська група 
плідно працювал а над цим законопроектом, зокрема Сергій Лабазюк, який до -
повідав щодо нього. Ми знаємо, що в Україні нібито багато індустріальних пар -
ків – 43, водночас у нас ускладнена процедура їх функціонування. Фактично 
лише менш як у половині з них обран і керуючі компанії, а господарська діяль -
ність провадиться лише у трьох парках, і на всі ці парки припадає аж вісім 
учасників. Це несерйозний підхід.  
Є різниця між нашим та альтернативним законопроект ами. Якщо коротко, 
то у нашому базовому законопроекті № 4416 йдеться про промисловість і  пере -
робку, а в альтернативному про промисловість практично не згадується . Тому 
наша депутатська група закликає всі фракції та групи підтримати дієвий план 
щодо перезапуску механізму створення та стимулювання діяльності інд устріаль -
них парків, а саме законопроект № 4416, у першому читанні за основу.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович з мотивів, потім 
Васильченко, і після цього переходимо до голосування.  
Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановні 
колеги, а чим підприємство, яке не працює в індустріальному парку, відрізня -
ється від того , яке в індустріальному парку працює? От ви кажете, три пільги. 
Якщо ти в індустріальному парку, тобі за спрощеною процедурою підключать  
електроенергію, а якщо ти не в індустріальному парку, треба хабарі давати? 
Якщо ти в індустріальному парку, тобі відшко дують витрати на інвестиційний 
проект, а якщо не в індустріальному, треба хабарі  платити ? Якщо ти в індустрі -
альному парку, тобі відшкодують відсотки за кредитом, а якщо не в ін -
дуст ріальному, хабарі давати знову?  30 Ключовий принцип економіки – рівні умови. Створіть їх для всіх, не 
інвестиційні няні та індустріальні парки. Ви хочете спрощену процедуру під -
ключення – вносьте зміни до закону, це має стосуватися всіх підприємств. Не 
створюйте «білих» і «чорних», це закінчується хабарництвом, це закінчується 
кору пцією . Ми за це голосувати не будемо  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, полі тична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Ша -
новні колеги, ні для кого не таємниця, що через коронакризу, жорсткі локдауни, 
карантини вихідного дня українська економіка суттєво постраждала. Лише 
вдумайтеся в ці цифри: близько мільйона українців втратили робо ту лише за 
минулий рік, а з обіцяних 300  тисяч нових робочих місць від уряду ми побачили 
лише згадки в ЗМІ. Звісно, цю проблему потрібно вирішувати, і одним із таких 
інструментів може бути розвиток індустріальних парків, який сприятиме залу -
ченню інвестиці й та створенню нових робочих місць.  
Однозначно, чинне законодавство про інд устріальні парки недосконале 
і потрібно вносити зміни. Але цей законопроект також містить багато недоліків, 
тож між першим та другим читанням и його однозначно треба суттєво доопра -
цьовувати. Ми зі свого боку обов’язково пропозиції надамо. Але для нас також 
залишається відкритим питання: чому на позачергових пленарних засіданнях не 
розглядають такі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народни х депутатів до залу.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про індустріальні парки», спря -
мованих на залучення інвестицій в промисловий сектор економіки шляхом 
запровадження стимул ів в індустріальних парках» ( № 4416 -1). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  По фракціях та депутатських групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону  «Про внесення змін 
до додатків  № 3 та № 4 Закону України «Про Державний бюджет України на 
2021  рік» щодо забезпечення діяльності Міністерства аграрної політики та про -
довольства України» ( № 5197 -2). Я так розумію, тут небагато поправок, тому, 
будь ласка, не розходьтеся.  31 Хто буде наполягати на поправках? Тоді за списком.  
Поправка  7. Шахов. Не наполягає.  
Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ № 112, Луганська область, 
самов исуванець).  Шановні колеги!  Міністерство розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства постійно демонструє власну неефективність. Йому на -
лежать сотні державних підприємств, котрі внаслідок злочинного менеджменту 
стали банкрутами або близькі до ц ього.  
Водночас епідемія COVID -19 продемонструвала, що продовольча безпека 
є запорукою сильної держави. Тому, звісно, ми пропонуємо скоротити бюджет 
Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства та надати 
більше коштів Міністерству а грарної політики та продовольства. Тому прошу 
поставити поправку  7 на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви на всіх своїх поправках наполягатимете?  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  7. Прошу виз -
начатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  8. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправка  8. Шановні колеги, скільки протягом 
років незалежності було створено нових державних аграрних підприємств? 
Напевно, жодного.  
Луганщина, яка славилася своїми землями, кінними заводами,  тотально 
розграбована. Голова Луганської обласної військово -цивільної адміністрації 
Гайдай за останні півтора року нічого не зробив для підтримки аграріїв. Його дії 
спрямовані  виключно на задоволення власних інтересів та на те, щоб спалити 
Луганщину.  
Дяку ю. І прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  8. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначитися та голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10 врахована.  
Поправка  12. Вельможний.  
 32 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колег и! Ми підтримали повторне утво -
рення окремого Міністерства аграрної політики та продовольства. Невеликий 
бюджет міністерства не дасть змоги повноцінно та ефективно працювати для 
забезпечення продовольчої безпеки держави. Пріоритетними для нашої країни 
пита ннями на даний момент є оборона, медицина та продовольство. Тому закли -
каю підтримати цю поправку та надати більш е коштів  Міністерству аграрної 
політики та продовольства.  
Даною поправкою пропонується збільшити бюджет міністерства для під -
вищення рівня прод уктової безпеки нашої країни, що надзвичайно важлив о під 
час розповсюдження коронавірусно ї інфекції. Прошу поставити поправку на 
голосування та підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  12. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися та го лосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  13. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги! У цей непростий час збільшення 
бюджету апарату міністерства є необхідною складовою роботи міністерства. 
Водночас нам варто подумати, як скоротити інші сутт єві видатки. Чому голова 
Луганської обласної військово -цивільної адміністрації Гайдай отримує найбіль -
шу заробітну плату серед очільників усіх областей? Луганська область порізана 
лінією бойов ого зіткнення , більшість населення в області перебуває за межею 
бідності, то може нам варто скорочувати такі витрати та передавати кошти на  те, 
що є  важлив им для людей?  
Даною поправкою пропонується збільшити бюджет Міністерства аграрної 
політики та продовольства для покращення рівня продуктової безпеки нашої 
держави, щ о надзвичайно важливо під час розповсюдження коронавірусної 
інфекції.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  13. Комітетом 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  18. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправка  17. Дякую. Шановні колеги, важливо 
інвестувати державні кошти у наукову діяльність, інновації в аграрному секторі. 
Чому Україна раніше славилася видатними науковцями, а зараз світлі голови 
вимушені виїжджати за кордо н шукати кращої долі?  33 Прошу підтримати збільшення фінансування наукової діяльності в агро -
промисловому комплексі. Прошу поставити дану поправку на голосування та 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  17. Комітетом не 
підтримана. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  18. Шахов.  
Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги! Сільськогосподарські виробники 
потребують більшої фінансової підтримки  з боку держави . У голови Луганської 
обласної військово -цивільної адміністрації заробітна плата становить 180  тисяч 
гривень.  
Ми всі пам’ятаємо, як минулого року через посуху фермери, не маючи 
змоги погасити кредити, вчиняли самогубства. Державні дотації – це не лише 
підтримка аграріїв, це інвестиції у майбутнє де ржави. Тому прошу підтримати 
поправку  18 з метою популяризації фермерства. Пропонується збільшити фінан -
сову підтримку вітчизняних сільськогосподарських виробників.  
Прошу поставити поправку на голосування. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосув ання поправка  18. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Ще дві поправки.  
Поправка  19. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги! Звісно, варто збільшувати  
бюджет Міністерства аграрної політики та продовольства, але також важ ливо 
контролювати кожну копійку. Наприклад, у Луганській області бюджет постійно 
зростає, але від цього не поліпшується життя населення, не з’являються нові 
робочі місця, немає нових об’єктів інфраструктури. Всі кошти осідають в кишені 
голови Луганської об ласної військово -цивільної адміністрації Гайдая і не вико -
ристовуються за цільовим призначенням.  
Прошу підтримати поправку  19. Для більш системної діяльності новоство -
реного міністерства пропонується збільшити фінансування на організацію та 
регулювання ді яльності установ у системі агропромислового комплексу.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати, колеги.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  19. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не вра ховано.  
Наступна поправка  25. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, давайте врешті -
решт виконаємо те, що обіцяли фермерам, давайте створимо вже Міністерство 
агарної політики та продовольства. Дякую, до речі, комітету за те, що підтр имав 
поправку і за місяць уряд має передати  приміщення по вулиці Хрещатик,  24 
назад Міністерству агарної політики та продовольства. Це головне.  
Моя поправка стосується збільшення ф онду  підтримки  фермерських гос -
подарств, у  процесі відкриття ринку землі їм ці кошти необхідні. Я пропоную 
перекинути кошти з однієї програми на іншу, це копійки. Прошу заради фер -
мерів підтримати поправку, щоб цей фонд працював і надавав довгострокові 
безвідсоткові кредити.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  25. Комітетом 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Переходимо до голосування за законопроект?  
Поправка  10 на підтвердження. Лада Булах.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Друзі, наша пісня гарна й нова, починаймо її знову.  Чому в законо -
проекті, який стосується Міністерства аграрної політики та продовольства, 
з’явилася поправка  10, якою пропонується подарувати 140  мільйонів Центру 
мікрохірургії ока поза будь -якими конкурсами, повз Національну службу 
здоров’я України, поза і снуючими процедурами, які є демократичними та рів -
ними для всіх клінік і медичних закладів?  
Уявіть просто цю суму. За 140  мільйонів ми  можемо  лікувати гепатит  С 
у всіх хворих протягом року. Ми протягом двох рокі в можемо лікувати тубер -
кульоз у  всіх хворих на туберкульоз в Україні. Чомусь цією поправкою хтось 
вирішив подарувати цю суму Центру мікрохірургії ока без аргументів, в обхід 
Комітету з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування, 
від якого навіть не отримали  жодних рекомендацій  та погоджень.  35 Прошу голосувати червоною кнопкою і не підтримувати цю лобістську 
поправку головного лікаря, який разом з міністром охорони здоров’я має друзів -
депутатів.  
Прошу «збити» цю поправку   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зараз надам слово представнику к омітету. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до залу і підготуйтеся до голосування.  
Леся Валентинівна Забуранна. Прошу.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 216, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Так, дійсно, дана поправка була 
подана народним депутатом Крульком Іваном Івановичем з метою фінансового 
забезпечення діяльності Центру мікрохірургії ока. Вона була врахована з від -
повідним уточненням підсумкових показників. Ну і, власне, поясненням було те, 
що наразі Центр мікрохірургії ока знаходиться в критичному стані і вкрай 
потребує фінансової підтримки   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, пі дготуйтеся до голосу -
вання. Стави ться на підтверджен ня поправка  10. Вона була врахована комітетом. 
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування за законопроект в цілому.  
Ставиться на голосування пропоз иція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до додатків № 3 та № 4 Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2021  рік» щодо забезпечення діяльності Міністерства  аграрної 
політики та продовольства України» ( № 5197 -2) у другому читанні та в ці лому 
з необхідними техніко -юридичними правками.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято   . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо удосконаленн я механізму протидії рейдерству» 
(№ 3774 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  36 До слова запрошується голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань пр авової політики Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (одномандатний виборчий округ № 84, Івано -Фран -
ківська область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, колеги! Вітаю, пане 
Голово! Ви знаєте, свій законодавчий шлях у ц ьому залі майже два  роки тому 
я розпочав із проекту № 1056 -1. Це перший так званий антирейдерський зако -
нопроект, який досить вдало ліг на ниву законодавства і багато чого виправив. 
Але, на жаль, на той момент і ми , автори цього законопроекту, були досить 
молодими депутатами, і підтримка нашого слова була не дуже сильною, тому ми 
не змогли втілити ті ідеї та новели, з якими ми прийшли. І на сьогодні те, що ми 
не змогли тоді врегулювати, відбуває ться навіть з нашими колегами у цьому 
залі. Непоодинокими є випадки, коли навіть народні депутати звертаються 
з випадками, коли рейдери захоплюють майно виборців, їх сімей або навіть їх 
власне майно. Тому виникла необхідність нагального врегулювання цього пи -
тання з боку народ них депутатів. Наші дії, на відміну від дій рейдерів, мають  
бути різкими і безповоротними.  
Що ми пропонуємо законопроектом № 3774? Це так званий антирей -
дерський законопроект номер  два, розроблений спільно з Міністерством юстиції 
України, Офісом протидії р ейдерству, народними депутатами, Нотаріальною 
палатою України, яка безпосередньо вчиняє ті чи інші дії, пов’язані з державною 
реєстрацією прав на нерухомість і  прав на  товариств а.  
Новели дуже цікаві. Послухайте, можливо комусь все -таки буде цікаво, що 
ми хочемо змінити.  
Перше. Ми хочемо запровадити практику інформування власника компанії 
про реєстраційну дію, що відбулася з його активами. На сьогодні, як ви знаєте, 
все стає відомо постфактум. Коли в тебе вкрали, ти дізнаєшс я потім. Ми хочемо, 
щоб це було о нлайн, щоб власники одразу дізнавалися, що відбувається з їхнім 
майном , з директором їхньої компанії  або з корпоративними правами, які їм 
належать.  
Друге. Прийняття законопроекту дасть змогу  скасувати  впроваджен у рей-
дерськ у схем у, коли директора підприємс тва змінюють на підставі нотаріально 
засвідченого протоколу загальних зборів, в якому засвідчуються виключно під -
писи голови і секретаря зборів. Ми хочемо, щоб засвідчувалася справжність 
підпису всіх учасників зборів, які мають кваліфіковану більшість і мо жуть прий -
мати рішення.  
Третє. Ми хочемо змінити ситуацію, пов’язану з власниками аграрних 
компаній. На сьогодні директор аграрної компанії без рішення власника може 
розірвати договір на користування сільськогосподарською землею. Ми хочемо 
цього уникнути, і зробити так , щоб подібна угода була значною угодою, щоб 
подібні рішення приймалися загаль ними зборами такого товариства.  37 Четверте. Ми хочемо змінити процедуру оскарження, полегшити доступ 
скаржника до оскарження рішень, прийнятих під час  процедур и держав ної 
реєстрації. Різноманітні копії, докази того, які норми закону порушено, посилан -
ня на відповідні рішення суду – все це не буде потрібно. Ми пришвидшимо 
розгляд скарг щодо порушення процедури державної реєстрації. Додатковою та 
дуже цікавою є новела, як ою ми хочемо змінити державну реєстрацію ФОПів , 
перевести її у повний  онлайн -режим.  
Комітет розгляну в цей законопроект, і враховуючи пропозиції народних 
депутатів – членів комітету та Комітету з питань правової політики, прийняв 
рішення  рекомендувати Верхо вній Раді України проект Закону України «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення механізму про -
тидії рейдерству» ( № 3774) від 2  липня 2020  року, поданий народним депутатом 
Янченко та іншими , за результатами розгляду в першому читанні  прийняти 
за основу з урахуванням пропозицій комітету.  
Колеги, ми сьогодні дійсно можемо здійснити дуже гарні речі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Павловичу. Обов’язково здійснимо.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Тоді 
запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Народний депутат Ватрас Володимир Антонович, фракція політичної 
партії «Слуга народу».  
 
ВАТРАС  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Владлену 
Неклюдову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Владлен Неклюдов . Прошу.  
 
НЕКЛЮ ДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую , шановний Руслане 
Олексійовичу. Шановні колеги, це дуже потрі бний за конопроект, це важливо 
і  це стосується кожного. Ми маємо захистити власників, ми маємо захистити 
орендарів землі. Ми маємо захистити людей, на яких тримається добробут 
України, щоб люди, які обрали працю на землі лейтмотивом свого життя, від -
чули нашу під тримку. Ц е дасть їм впевненість у завтрашньому дні, ц е додасть їм 
додаткових сил.  38 Ми маємо створити серйозні запобіжники для шахраїв, бандитів, прой -
дисвітів різного масштабу, щоб завадити їм красти майно, яке їм не належить. 
Щоб не було як в Дніпропетров ській області, з якої я нещодавно приїхав, коли 
депутат восьмого скликання створив ціле угрупованн я, до якого увійшли 
і нотаріус, і реєстратори, і «тітушки ». Вони грабують фермерські підприємства 
в Новомосковську і П’ятихатках. Вони грабують землі, вони те роризують людей 
по всій області: і в Апостолові, і в Софіївці, і в П’ятихатках.  
Факти свідчать про те, що це відбувається по всій Україні. Кожен із нас як 
народний депутат про це чудово знає. Ми маємо відповісти на цей виклик 
злочинців і не дозволити їм д естабілізувати ситуацію в Україні. Законопроект 
№ 3774 допоможе нам досягти  цих цілей та виконати завдання, про які щойно 
сказали я і мій колега. Об’єднуючи наші зусилля і підтримуючи законопроект 
№ 3774, ми підтримуємо людей, які працюють на земл і, які пр ацюють із землею, 
які є  творцями нашого добробуту. Тому, шановні колеги, прошу вас підтримати 
цей законопроект.  
Дуже дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Шахов Сергій Володимирович, 
депутатська група «Довіра».  
Прошу.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ № 114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, 
депутатська група «Довіра». Прошу передати  слово Лари сі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ларисо Білозір, будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ № 15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра», Вінниччина. Шановні 
колеги! Дійсно, законопроект № 3774 – це один із антирейдерських законо -
проектів, напрацьованих нашою Тимчасовою спеціальною комісією з питань 
захисту прав інвесторів с пільно з фахівцями Міністерства юстиції та Офісу про -
тидії рейдерству. Він дійсно має запобіжники, які допоможуть протидіяти ви -
падкам протиправного захоплення підприємств, що є непоодинокими.  
Не таємниця, що в Україні такі випадки трапляються дуже часто,  і навіть 
в рамках нашої тимчасової спеціальної комісії ми не раз розглядали їх. Зви -
чайно, за останній рік спостерігається позитивна динаміка, але проблеми дійсно 
залишаються, особливо у сфері державної реєстрації нерухомого майна. Існують  
непоодинокі вип адки підробки документів, що є підставою для проведення 39 реєстраційної дії. Залишаються незаконні реєстрації на підставі судових рішень. 
Все це дійсно неприпустимо напередодні відкриття ринку землі та вимагає 
унормування для того, аби все відбувалося прозор о, убезпеч ити громадян від 
незаконних дій щодо їхнього майна.  
Є певні застереження, звісно. Є питання щодо прагнення автоматизувати 
процедуру державної реєстрації. Я розумію, що запропоновані новели покликані 
зменшити ймовірність зловживань у цій сфері, а ле ми також знаємо, що значна 
частина реєстрів ма є технічні проблеми, вони не взаємодіють між собою. Скла -
лася ситуація, коли єдині державні реєстри та інформаційні системи працюють 
лише на папері. Тому ця імперативна норма викликає занепокоєння. Але, дійс но, 
парламенту потрібно підтримувати такі законопроекти як законопроект № 3774.  
Депутатська група «Довіра» буде підтримувати його і просить колег 
зробити так само.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата України Павленка Ростислава 
Микол айовича, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу п ередати слово 
Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане головуючий. Шановні колеги! 
Я добре пригадую, як на початку роботи цього скликання ми в турборежимі 
приймали ці два закони про запобігання рейдерств у і як помпезно з великої 
трибуни розповідали, що нарешті ми знайшли панацею і покінчили з рейдер -
ством в Україні. Розповідали, що такого не було за останні 20  років, а ми 
прийшли і покажемо, як це робити, і ви побачите результат найближчим часом. 
На жаль,  результат плачевний, тому що рейдери як є, так, очевидно, і будуть. 
Вони завжди намагатимуться шукати щілини в законодавстві, зокрема і під час 
розгляду законопроекту між першим та другим читаннями, і вони завжди мають 
своїх лобістів, які обов’язково тріш ечки привідкриють хвірточку для того, аби 
потім туди просунутися всім тілом.  
Безумовно, ми підтримуємо зміни, які зараз вносяться, тому що вони, як 
показало життя, справді є нагальними. Зокрема і для того, щоб Міністерство 
юстиції не «відфутболювало» скарг и за формальними ознаками, тому що особа 
належним чином не вказала, що її права порушено. Нехай розглядають всі скар -
ги і з власної ініціативи приймають рішення, навіть якщо людина не має достат -
нього рівня юридичної грамотності і не змогла належним чином оформити своє 
звернення. Також нехай припиняють будь -які інші реєстраційні дії, якщо якийсь 40 кейс розглядається . Адже трапляється так , що кейс розглядається, а  водночас 
вноситься величезна кількість інших змін рейдерського типу і на це закривають 
очі. Крім того, ми підтримуємо ідею щодо інформування всіх учасників загаль -
них зборів, а не лише головуючого та секретаря, тому що це явище набуло масо -
вого характеру. Це стосується і ФОПів.  
Безумовно, ми підтримуватимемо цей законопроект і будемо голосувати за 
нього в першому читанні з урахуванням саме рішення комітету, тому що, дійсно, 
на засіданні комітету відбуло ся досить конструктивне обговорення. Дякую чле -
нам комітету і його керівництву за те, що висновок комітету містить всі про -
позиції, що були предметом об говорення. Сподіваюся, що ще під час першого 
читання ці зміни буде внесено. Далі, між першим та другим читаннями, а кожен 
із нас має свої напрацювання, ми будемо його вдосконалювати.  
На превеликий жаль…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКО В Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ № 206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати сл ово 
Лубінцю Дмитру Валерійовичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Ав тономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандат -
ний виборчий округ № 60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна 
президіє! Шановні народні депутати! Шановні громадяни України! Депутатська 
група «Па ртія «За майбутнє» буде голосувати за цей законопроект у першому 
читанні. Ми, безумовно, розуміємо, що там є позитивні новели, які потрібно 
підтримувати. Стосуються вони насамперед діяльності Колегії з розгляду скарг 
у сфері державної реєстрації при Мініст ерстві юстиції. Хоча ми повинні чесно 
сказати, що існування такої колегії безпосередньо пов’язано з недолугою судо -
вою системою. Замість того, щоб звертатися до суду, хоча це і  передбачено чин -
ним законодавством, люди вимушені насамперед звертатися до цієї , як її у на -
роді називають, «колегії з антирейдерства». Водночас ми як народні депутати – 
мажоритарники неодноразово отримували звернення від наших громадян щодо 
проблем у роботі  самої колегії.  41 Ми звертаємося до вас, пані Ольго, як до заступника міністра,  з проханням 
втрутитися в діяльність цієї колегії. Існують «чорні» нотаріуси, навіть зареє -
стрована петиція на ім’я Президента України. Слід перевірити факти щодо мож -
ливої причетності міністра юстиції Дениса Малюськи до діяльності «чорних» 
нотаріусів , адже під час розгляду законопроекту на засіданні комітету ви напо -
лягали на тому, що в законі має бути так звана червона кнопка, коли Міні -
стерство юстиції України можете заблокувати будь -яке право власності.  Хочу 
подякувати всім членам комітету, які не дали змогу це зробити і виключили це 
положення. Завдяки народним депутатам ми можемо сказати людям, що при -
наймні у першому читанні у нас буде дотримано принцип у верховенства права, 
як і має бути.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко і Железняк з мотивів, і потім переходимо до 
голосування.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Колеги, давайте підтримаємо на -
працювання тимчасової спеціальної комісії, наших колег Янченко і Ніколаєнка. 
Я пам’ятаю, як у 2015  році ми приймали антирейдерськи й закон, і що? Ви 
думаєте, рейдерство припинилося? Якщо відкрити портал Opendatabot , то можна 
побачити, що щороку кількість рейдерських захоплень збільшується на 
20 відсотків. Запитайте у представників Міністерства юстиції: 3,5  тисячі скарг, 
з них більш як  за 2,5  тисячами виявлено порушення – це лише від фізичних осіб, 
і 700 від юридичних. Колеги, це велика проблема.  
Я пам’ятаю, як до мене в Бориспіль приїжджав фермер, тому що не 
знайшов захисту у районному відділі поліції, і ми намагалися захистити його 
фермерське господарство. Колеги, два роки судів. Через два роки він повернув 
господарство, але орендованої землі у нього було тепер не 8500, а 2500 га. Це 
Кривий Ріг, 2017  рік. 
Давайте підтримаємо, це ще один крок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович. І  потім голосуємо.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги! Фракція політичної пар тії «Голос», звичайно, підтримує цей законо -
проект. Те, що Україна у міжнародному рейтингу Індексу прав власності на 
109 місці, між такими чудовими країнами як Уганда і Алжир – це погано. Коли 
у нас за 2020  рік було зареєстровано 606  кримінальних справ щод о рейдерства – 
це теж вказує на дуже поганий інвестиційний клімат. Коли у нас Колегія 
з розгляду скарг у сфері державної реєстрації при Міністерстві юстиції України 42 з 2019 по 2020  роки розглянула 2  тисячі 741  скаргу, коли завод вартістю 
8 мільйонів різко з никає, а суд не бачить тут рейдерства – це проблема.  
Тому, шановні колеги, нам треба підтримати цей законопроект. Але хочу 
нагадати, що однією з серйозних передумов для рейдерства, яку не вирішує цей 
законопроект, є судова система, яка винесла аж дев’ять рішень щодо заборони 
фізичного захоплення. Тож нам треба разом із прийняттям цього законопроекту 
прискорювати судову реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяки х законів України щодо удосконалення механізму 
протидії рейдерству» ( № 3774 ) за основу з урахуванням пропозицій комітету. 
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Скоротити строки? Відповідно до частини д ругої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України ставиться на голосування пропозиція про скоро -
чення наполовину строків подання поправок та пропозицій і підготовки до дру -
гого читання проекту закону № 3774.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо надання пільг окремим категоріям грома -
дян України, що звертаються за вчиненням консульських дій» (№ 4539 ). Пропо -
нується розглянути це питання за скороченою… Можемо без обговорення?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо на -
дання пі льг окремим категоріям громадян України, що звертаються за вчинен -
ням консульських дій» ( № 4539).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Я знаю, дякую.  43 Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України с тавиться на голосування пропозиція про скорочення наполовину 
строків подання поправок та пропозицій і підготовки до другого читання 
законопроекту № 4539.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання п орядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо сертифікації оператора системи 
передачі» ( № 3364 -1-д). Хтось буде наполягати на поправках? Кучеренко? 
Скільки поп равок? Олексію Юрійовичу!  
Увімкніть, будь ласка , мікрофон Кучеренка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дмитре Олександровичу, у мене 12  поправок. Мені 
потрібно 5  хвилин, і тоді я не наполягатиму на подальших виступах.  
Спробую скоротити, як вийде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте три, якщо ви не заперечуєте.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Три точно ні. Вибачте, ми не на базарі.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Давайте 4 хвилини. Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Олексія Юрійовича (Шум у залі).  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановні друзі! Шановні українці! Той законопроект, 
за який ми зараз будемо голосувати, фракція «Батьківщина» буде підтримувати, 
бо він вкрай важливи й, оскільки, дійсно, веде нас до євроінтеграції, до інтеграції 
нашої енергосистеми з європейською енергетичною системою.  
Шановні колеги, я б усім вам рекомендував послухати, бо потім ви поїдете 
на округи і будете байки про тарифи розповідати, як знизити і  так далі!  
Дякую, вибачте за емоції.  
Так от, слід пояснити, що умовою сертифікації нашого оператора 
НЕК  «Укренерго» є не лише видача цього документа. Головне – забезпечити 
і переконати наших європейських партнерів у тому, що це стабільна компанія, 
яка буд е стабільно працювати в єдиній енергетичній системі. Скажіть мені, будь 
ласка, яким чином ви хочете зробити стабільною енергокомпанію, яка за вашої 
влади за минулий рік показала 27,5  мільярда гривень збитків? Яким чином? 44 Я вже не кажу про збитки ПАТ  «Центр енерго», про збитки НАЕК  «Енергоатом» 
у розмірі 4,7  мільярда, про збитки державної компанії  «Гарантований покупець» 
у розмірі 30  мільярдів.  
Друге запитання до вас, шановні колеги, і до вас, пане Герусе. Ми всі 
дійсно хочемо зменшити тарифи на електроенергі ю для населення, і це пра -
вильно , але водночас маємо збиткові енергогенеруючі компанії. Куди ж діва -
ються кошти, пане Герусе?  
Ви знаєте, аналітичні дані показують, що на одній оборудці, яка існує 
завдяки правилам роботи ринку, який кришується Національною  комісією, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, за -
робили десятки мільйонів гривень. У чому вона полягає? Купили сотні міль -
йонів кіловат -годин на київських ТЕЦ за ціною 1  гривня 25  копійок і перепро -
дали державній ко мпанії АТ  «Укрзалізниця» за ціною 1  гривня 65  копійок – 
30 відсотків «навару», десятки мільйонів заробили посередники. Ось куди йдуть 
гроші, розумієте, пане Герусе і шановні колеги? Ось де треба шукати резерв, для 
того, щоб зменшувати ціни і тарифи на елек троенергію.  
Хто кришує цей ринок? Національна комісія, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних послуг , діє згідно з законом, який 
протягнув пан Герус, і ви, на жаль, за нього проголосували, шановні колеги. До 
складу цієї комісі ї входить шість членів. Чотири з них призначені указом 
Президента України на два  місяці, але раптом стали постійними. Що вони  зро-
били 2  тижні тому? Вони призначили собі премії на суму  1,5 мільйона гривень 
за перший квартал. А  якій дохід вони отримали за м инулий рік? По 2  мільйони 
гривень у середньому. Звідки беруться ці кошти, шановні українці? З наши х 
з вами платіжок, розумієте? Ми з вами заплатили за це нікчемне регулювання.  
Тому звертаю вашу увагу, колеги, а не лише пана Геруса, що якщо не буде 
наведено  лад у регулюванні ринку енергетики, в наглядових радах, а я хочу  
зауважити , що турецький підданий Шевкі Аджунер одночасно є головою нагля -
дових рад двох компаній: НЕК  «Укренерго» і АТ  «Укрзалізниця», що заборо -
нено законом. Так от, якщо не навести елемент арний лад, то ніякої енерго -
інтеграції не буде, навіть завдяки сертифікації. І не маніпулюйте поняттями, 
досить дурити людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Юрійовичу.  
Переходимо до голосування за законопроект в цілому. Будь ласка, займіть 
свої місця і підгот уйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сертифікації опера -
тора системи передачі» ( № 3364 -1-д) у другому читанні та в цілому з  необхід -
ними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  Дякую, колеги.  
––––––––––––––  45 Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення 
доповнень до Закону України «Про запоб ігання корупції» щодо удосконалення 
окремих аспектів декларування» ( № 5173 ). Пропонується прийняти рішення 
щодо включення цього законопроекту до порядку денного. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято . 
Без обговорення? (Шум у залі ). У нас ще багато питань. Давайте без 
обговорення, цей без обговорення. Ви ж бачите, ще багато питань на порядку 
денному  . Дякую, шановні колеги.  
Згідно з частиною першою статті  116 Регламенту Верховної Ради України 
ставиться на голосування проп озиція про прийняття проекту Закону «Про вне -
сення доповнень до Закону України «Про запобігання корупції» щодо удоско -
налення окремих аспектів декларування» ( № 5173) за основу з пропози цією 
комітету щодо врахування запропонованих уточнень при підготовці до другого 
читання. Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пр опозиція про скорочення наполовину стро -
ків подання поправок та пропозицій і підготовки до другого читання законо -
проекту № 5173. Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денн ого (також друге читання) – це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку інституту 
старост» ( № 4535 ). Хто буде наполягати на поправках?  
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади , місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Безгін Віталій Юрійович.  
Спочатку поправки на врахування, а потім на підтвердження. Скажіть, 
будь ласка, хто буде наполягати? А мож ете у письмовому вигляді надати перелік 
поправок, щоб ми не витрачали час?  
Микишо Дмитре Сергійовичу, надайте, будь ласка, у письмовому вигляді 
список своїх поправок, ви ж їх знаєте. Дмитре Сергійовичу, ви наполягаєте на 
поправках? Список дайте, будь ласка.  
Називайте номер поправки. І скільки ви просите? По  кожній?  
 46 МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ № 181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу» ). Так, я хотів би щодо кожної окремо 
виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, номер поправки.  
 
МИКИША  Д.С.  Поправка  35, вона частково врахована. Хотів би висту -
пити щодо неї.  
Колеги, поправка  35. Про що йдеться? Зараз ми призначаємо старост без 
публічних обго ворень, без участі мешканців громади. До другого читання це 
вже врегульовано, там дуже довга і складна процедура. Я її пропоную скоротити 
та уточнюю, що ці громадські обговорення повинні пройти через громадські 
слухання та публічні консультації.  
Прошу підт римати її в редакції, запропонован ій мною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування пропозиція автора про повне 
врахування поправки  35. Комітетом вона врахована частково. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.  
Поправка, н а жаль, залишається врахованою частково.  
Наступна поправка, Дмитре Сергійовичу.  
 
МИКИША  Д.С.  Наступна поправка  39. Про що йдеться? Наразі голова 
громади подає кандидатуру старости на розгляд місцевої ради, але незважаючи 
на те, що це питання проходить че рез «сито» обговорення, він може не враху -
вати думку громадськості і запропонувати свою кандидатуру. Я пропоную 
у разі, якщо рада відхиляє цю кандидатуру, наступну кандидатуру старости про -
пону є вже більшість депутатів місцевої ради.  
До мене часто апелюют ь щодо того, що це  заполітизує процес. Ні, бо 
відповідно до Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні» за цією 
процедурою призначають і секретаря ради. Як бачите, абсолютно всі громади 
мають секретарів. Тобто, це певна маніпуляція.  
Прошу підтри мати поправку і дати змогу більшості депутатів місцевої 
ради висувати свою кандидатуру, якщо не підтримали кандидатуру, яку висуває 
голова.  
Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  39. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати . 
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка, народний депутат Микиша. Номер поправки?  
 
МИКИША  Д.С.  Поправка  108. Ми виключаємо з закону статтю  791, яка 
чітко регулює підстави, за якими звільняється староста. І щоб це не пер етвори -
лося на політичне переслідування, пропоную звільняти старосту за тією ж про -
цедурою, за якою ми його призначаємо, тобто через «сито» громадських обго -
ворень. Бо може виявитися, що староста дійсно працює на свій старостинський 
округ і жителі його під триму ють.  
Тому прошу також підтримати цю поправку і звільняти старосту лише 
після публічних обговорень, публічних консультацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітетом поправку  108 відхилено. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Попр авку не враховано.  
Остання поправка, Дмитре Сергійовичу.  
 
МИКИША  Д.С.  Поправка  129. Що я пропоную? Наразі по всій Україні 
виникли конфлікти, бо велика кількість старост була призначена без погодження 
з мешканцями. У цій поправці пропонується звільнити вс іх старост, яких вже 
призначено. Аргументую: старости, яких дійсно підтримують і мешканці відпо -
відного старостинського округу, і депутати місцевих рад без проблем будуть 
переобрані, а тих, чиї кандидатури не погоджено, буд уть звільнен і, і їм дуже 
важко бу де знову переобратися старостою на відповідному старостинському 
округу.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  129 Микиши. Комітетом  вона  відхилена. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Цимбалюк  Михайло Михайлович. Дайте, будь ласка, 3 хвилини на виступ.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановні 
народні депутати! Шановні громадяни! Насправді цим законопроектом плану -
валося вирішити питання щодо існування місцевого самоврядування.  Але не так 48 сталося, як гадалося. До другого читання, хто б що не казав і які не вносив 
поправки, випала одна дуже суттєва деталь.  
Споконвіків, у новітні та давні часи, в селі обирали старосту. До речі, був 
один виняток під час Другої світової війни – тоді старосту призначав комендант. 
Тепер, за логікою цього законопроекту, призначати старосту буде голова об ’єд-
наної територіальної громади, і цей староста може бути членом виконавчого 
комітету, а може  й не бути – на розсуд голови об’єднаної територіальної г ро-
мади. Це дуже серйозний ризик, який ламає всю конструкцію децентралізації та 
місцевого самоврядування. Будуть села, у яких насправді не буде старости, він 
буде з сусіднього села.  
Якимось дивним чином до другого читання до законопроекту потрапили 
статті , які не стосуються місцевого самоврядування, як, наприклад, внесення 
змін до Закону України «Про Конституційний Суд України». Шановні колеги, 
мабуть, хтось щось переплутав.  
Якщо казати про інститут старост… До речі, на перших виборах в об’єдна -
них терито ріальних громадах старост все -таки обирали, і це, знаєте, було ба -
жання територіальних громад об’єднуватися добровільно. Зараз усе навпаки. 
Староста, навіть якщо його призначать, взагалі не ма тиме  жодного представ -
ницького мандату від жителів старостинсько го округу, це все залиш иться на 
папері. Кандидатура старости на обговорення в громаді взагалі не виноситься. 
Тобто, ще раз підкреслюю, староста може бути із сусіднього села, а в цьому його 
ніхто не знає. Для представлення на громадське обговорення кандидат ури 
старости його організаторам необхідно встановити кількість жителів старостин -
ського округу та загальну кількість жителів, які мають право голосу на виборах.  
Шановні колеги, ще раз підкреслюю, цей законопроект слід негайно по -
вернути в комітет на повто рне друге читання.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко, 3  хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, по літична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Хочу звернутися до всіх народних депутатів України: шановні 
друзі, ви пам’ятаєте, коли Президент Зеленський кандидував у Президенти 
і коли він свою програму готував, він говорив про те, що головний пу нкт його 
програми – це народовладдя? Народовладдя, зокрема і самоврядування – це коли 
люди мають право обирати владу в громаді.  
Можу сказати, що під час окупації, під час Другої світової війни старости 
призначалися, і зараз хочуть зробити те саме. За часі в комуністичного режиму 
селяни обирали раду і рада призначала старосту, тобто сільського голову. За 
часів незалежної України село обирало і раду, і сільського голову. Це було 
самоврядування. Чому Президент і його команда, які йшли під гаслом народо -
владдя,  самоврядування, децентралізації , хочуть, як у часи окупації, позбавити 49 селян права обирати свою сільраду, свого голову, впливати на своє життя? Чим 
селяни гірше містян? Як і в часи окупації, хочуть, щоб староста призначався 
і був «смотрящим» за селянами, які будуть позбавлені всіх прав. Це що у вашій 
редакції так називається самоврядування і народовладдя? Щоб у селі фактично 
позбавити людей права об ирати свою владу, а потім взагалі село зачистити?  
Я не можу зрозуміти суть вашого народовладдя і напрямок ва ших реформ. 
Під час локдауну розпродаєте землю, під час локдауну збираєтеся не для того, 
щоб хоч трошки покращити стан справ у системі охорони здоров’я, а для того, 
щоб розпродати стратегічну власність і прийняти лобістські закони. І зараз на 
позачергове п ленарне засідання ви виносите не питання  щодо  того, як захистити 
Україну під час загострення та посилення зовнішньої агресії, а як позбавити 
селян права обирати свою владу, тобто позбавити самоврядування.  
Закликаю всіх, у кого залишилася хоч крапля совіст і, голосувати проти 
цього законопроекту, тому що поправками його виправити неможливо : тут кон -
цепція хибна, селяни безправні. Тому треба сказати «ні» цьому законопроекту 
і прийняти інший, де селяни зможуть обирати свою раду і свого голову, як це 
відбуваєть ся в містах. Не створюйте подвійних стандартів  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  64. Дирдін.  
 
ДИРДІН  М.Є.  Дякую. Колеги, ця поправка дуже важлива, тому що ми не 
маємо права вводити обмеження щодо кількості населення в селах, зокрема 
щодо сіл, де менше 500  мешканців . Непредставлення цього села в органах місце -
вого самоврядування неможливо, адже це буде порушення прав цих осіб.  
Підтримую колег, які вважають, що  ми не маємо права вво дити ці обме -
ження, тому що це буде просто банальна дискримінація цих осіб, адж е їх голос 
там не буде представлений. Тому прошу підтримати цю поправку. Київ не знає, 
що відбувається на місцях, в маленьких селах.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань о рганізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Максиме Дирдін, репліка до вас. 
Дивіться, позиція комітету полягає в тому, щ о функціонал старост як такий 
змінюється. Якщо ви уважно прочитаєте редакцію, запропоновану до другого 
читання, йдеться про професіоналізацію посади. Поправки нашого колеги 
Корнієнка підвищують їх статус, статус служби в органах місцевого самовряду -
вання, зокрема й за рахунок підвищення заробітної плати. Якщо зараз ми цей 
поріг понизимо, то збільшимо навантаження на бюджети громад.  50 Щодо виборності, то є виборні посади, такі як голова громади і депутати, 
саме вони представляють територію. Якщо ми хочемо, щоб  сільські території 
отримали краще представництво, треба вносити зміни до Виборчого кодексу 
і піднімати поріг партизації  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це добре, що ви познайомилися. Ставиться на голосу -
вання поправка  64. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  36. Чорний Дмитро Сергійович.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одном андатний виборчий округ № 34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, згаданою по -
правкою пропонується надати право внесення кандидатури старости не менш як 
половині депутатів від загального складу відповідної ради у вип адку відхилення 
відповідною радою кандидатури на посаду старости, запропонованої відпо -
відним сільським…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зупиніться, будь ласка.  
Вибачте, але це не ваша поправка, шановний колего. Давайте ви їх вивчите 
і потім будемо говорити.  
Поправка  36. Лоз инський, Васильченко і Піпа.  
Рухаємося далі. Івченко, чотири поправки. Дайте 2 хвилини, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина». Шановні колеги, дивіться, що відбуває -
ться: 2015  рік, забирають всі базові податки у сіл, селищ і міст районного зна -
чення і пе редають їх до обласних центрів, фактично передають їх у великі міста, 
назвавши це децентралізацією. Водночас п’ять років не розвивають сільські те -
риторії і території районних центрів. Відбувається поступове згортання поселен -
ської мережі там, де не витрач аються кошти на інфраструктуру.  
Що відбувається далі? Далі об’єднують територіальні громади, нібито 
гарний процес, і повертають всім громадам 60  відсотків базових податків. Але  ж 
у цих громадах надаються послуги, люди будуть наближені до цих населених 
пунктів. Хіба не краще, щоб старост обрали люди? Навіщо ви перетворюєте 
орган місцевого самоврядування на ЖЕК, де голова кого хоче, того й призначає, 
незалежно від того, він з цього населеного пункту чи з іншого, з міста чи з іншої 
області? Навіщо ви перетвор юєте… Більшість завжди буде домінувати над мен -
шістю. І голова цей, якщо він з великого населеного пункту, він призначати ме 
і звільняти ме таку людину як керівника ЖЕКа, досить швидко. І правильно ска -
зав колега з Харківської області: має бути процедура, як  призначається староста, 51 а краще  як обриється і як звільняється. Не просто по одному чиху сільського 
голови, все -таки це має бути процедура і громадське обговорення, і ця людина 
має бути наближеною до відповідної території.  
Тому, колеги, «Батьківщина», зв ичайно, не буде голосувати, оскільки це 
згортання поселенської мережі, і, звичайно, це не децентралізація і не набли -
ження послуг.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рухаємося далі. Поправка  13. Дайте у паперовому вигляді, будь ласка. 
Пане Пузійчук, я ж попросив, поправки надайте свої.  
Поправка  13. Лозинський. Можливо, ми якось їх об’єднаємо по виступам? 
На кожній будете наполягати? Прошу.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місц евого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, буду 
наполягати на кожній, тому що, на превеликий жаль, у нас замість днів місце -
вого самоврядуван ня у парламенті відбуваються вечори позачергових засідань, 
замість того, щоб комплексно займатися розвитком місцевого самоврядування. 
І сьогодні парламент може зробити дуже велику помилку. Закликаю всіх, 
насамперед колег із фракції «Слуга народу» , цю помил ку не допустити.  
Про що йдеться? Йдеться про інститут старост, про один із найважли -
віших інститутів у нашій країні, про людей, які мають бути найближче до наших 
громадян, про людей, які мають покращувати  доступ до послуг, про людей, які 
мають комунікуват и з приводу всіх проблем, які є на територі ях найвіддалені -
ших сіл і містечок. Що натомість нам сьогодні пропонують? Нам пропонують 
призначати згори.  
Поправка  13 – це перший крок до участі громадян у визначенні ста -
ростинських округів. Прошу вас підтримат и її. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  13. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  18. Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Колеги, продовжуємо, і не будемо економити час, 
тому що м и повинні говорити про людей, а не про економію часу і про торги 
щодо того, на скільки хвилин брати виступ.  52 Друзі, у мене в руках «Радник старости», датований 2016  роком, і в цьому 
пораднику зазначають , що у 2016  році система місцевого самоврядування, ци -
тую, «виглядає швидше декларативно».  
Шановні колеги, ми з вами впроваджуємо тут децентралізацію. Депутати 
попередніх скликань, депутати цього скликання і фракція «Голос» підтримували  
більшість законопроектів, які стосувалися місцевого самоврядування, незва жа-
ючи на те , що ми є опозиційною фракцією. Але сьогодні мовчати ми не можемо.  
У поправці  18 йдеться про те, що староста має залишитися в системі 
місцевого самоврядування, старосту не можна виключати з цієї системи, систе -
ми органів місцевого самоврядуванн я. Не робіть цих помилок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  18 Лозинського комітетом відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  36. Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Тепер, шановні колеги, ми переходимо до найваж -
ливішого. Повертає мося до «Радника старости», де стоїть логотип Міністерства 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України. Не логотипи якихось окремих видавництв, а цілого міністерства. І що 
тут зазначається: староста, хто він? Це «обрани й на строк повноважен ь ради 
лідер, якому громада села виказала довіру на прямих виборах».  
Шановні колеги, ви читали цей законопроект? Ви бачили там прямі ви -
бори? Ви бачили положення про виборність старост? Чи ви хочете, щоб цих ста -
рост робили акробатами , садили їх на шпагат, де, з одного боку, вони мали  б 
відповідати за інтереси своїх старостинських округів, а з другого, хто подає їх 
кандидатуру? Правильно, голова громади. Хто ї ї затверджує? Вірно, депутати 
цієї ради. А що робити людям, які не голосували  за цих депутатів? Що робити 
громадянам, які не обирали цього старосту?  
Це ключові поправки, тож прошу підтримати виборність старост.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  36. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  43. 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, рухаємося за регламентом. На 
жаль, ця поправка не про виборність, але я до виборності ще повернуся, тому що 
це найважливіша, концептуальна частина цього законопроек ту. Але , повер -
таючись до регламенту, поправка  43 – це поправка, яка стосується фіксації 53 результатів громадських обговорень. Так от, ми ще поборемося сьогодні у цьому 
залі за виборність, і те, що попередня поправка набрала лиш е 100 голосів – це 
велика поми лка. Закликаю колег зі «Слуги народу» відкрити порівняльну табли -
цю, відкрити цей законопроект. Не сидіти у своїх смартфонах, не сидіти у  своїх 
планшетах, а зайнятися питанням громад.  
Якщо ми говоримо про поправку  43, то тут йдеться про громадські обгово -
рення, і якщо ви вже прописуєте громадські обговорення навіть під час призна -
чення старост, то зробіть їх реальними, а не фейковими. Надайте громадянам 
реальну можливість впливати на те, що відбувається в їх ніх громадах, в їхніх 
старостинських округах. Пове рніть, будь ласка, громаді ті повноваження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  43 врахована частково. Ставиться на голосу -
вання пропозиція щодо її повного врахування, правильно? Якщо поправка  не 
набере 226  голосів, вона буде повністю відхилена. Добре. Ставлю. Прошу виз на-
чатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  51. Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Моя поправка також стосується виборності ста -
рост. До мене як до депутата -мажоритарника все частіше  і часті ше звертаються 
представники громад з тим, що дуже часто в їхніх селах призначають старо -
стами людей, які не мають жодного відношення до села. То в який спосіб вони 
будуть представляти інтереси саме цього села?  
Дуже вас прошу, давайте не будемо руйнувати са му суть реформи де -
централізації і надамо громадам змогу представляти свої інтереси за допомогою 
старост. Саме тому нам потрібно залишити виборність старост.  
Прошу підтримати та проголосувати  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  51 В асильченко. 
Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано . 
Поправка  122. Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, знову мусимо рухатися за регла -
ментом. На превеликий жаль, ця поправк а розриває важливість питання вибор -
ності, але повертаємося до розгляду конкретної поправки  122. Закликаю вас 
звернути увагу на цю поправку, в ній йдеться про підстави для звільнення 
старост.  54 Що хочуть зробити шляхом прийняття цього законопроекту? Вони хо чуть 
призначати тих, кому вигідно, тих, кому зручно, тих, хто просто буде викону -
вати завдання. І вони будуть вже навіть не акробатами, шановні колеги, а  пош-
тарями, які братимуть у голови громади список завдань, їхати на старостинські 
округи і виконувати ці завдання. Як думаєте, що станеться, якщо цей староста 
повернеться до голови, не виконавши його завдання? А я вам скажу, шановні 
колеги: його буде звільнено. Тому що підстави для звільнення, прописані 
в статті  122, є неприпустимими.  
Закликаю не робити с тарост маріонетками голів і депутатського…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  122. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  141. Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги! Незважаючи на локдаун, незва -
жаючи на жорсткі обмеження, ми з народними депутатами, і мажоритарниками, 
і списочниками, проводимо всі тижні роботи з виборцями в громадах. І я вам 
скажу, що я почув у  громад ах Львівщини, Червонограда, Жовкви, Стрия та 
інших. Вони мені розповідають історії про кумів, сватів, братів, «парашутистів», 
які не мають жодного відношення  до їхніх старостинських округів. І вони запи -
тують у  мене: «Романе, а що ми можемо зробити, якщо у нас вже призначили 
старосту, і цей староста навіть не знає вулиць, не знає меж, не знає взагалі, що 
відбувалося (а це важливо) і що відбуватиметься на наших старостинських 
округах?». Що робити, коли «парашутиста» відправляють, а він хоче забудувати 
кар’єр, і втрата води для частини громади стане катастрофою?  
Шановні народні депутати, закликаю повернути виборність, і ця поправка 
теж про виборність  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  141. Комітетом  
вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  142. Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні народні депутати! Я бачу, що вже пізня 
година. Я бачу, що ви втомилися. Я знаю, що в кожного є свої плани на цей 
вечір, можливо, у когось і на ніч. Але закликаю всіх повернутися до роботи, 
заклик аю всіх повернутися до питання виборності старост, і ця поправка знову, 
вкотре протидіє ганебним спробам зробити старост маріонетками для задово -
лення кланових інтересів окремих феодальних груп.  55 Хочу повернутися до стратегій, які розробляло Міністерство ре гіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства і проциту -
вати їх: «Старости ж знаходяться на найперших флангах цієї відповідальності – 
вони є ближчими до людей, ніж будь -хто інший з місцевої ради». Хочу сьогодні 
звернутися до кожно го народного депутата: не відправляйте цих старост з пере -
дової роботи в місцев ому самоврядуванн і не те що в тил, а в кімнати, в бані і на 
підкилимні домовленості. Повертаймо виборність, і тоді старости запрацюють!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поп равка  142. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  143. 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги! Знову -таки, не можу не зверну -
тися до вас. Не так багато поправок залишилося, не  треба дратуватися, треба 
взяти в рук текст законопроекту, треба взяти до рук порівняльну таблицю 
і побачити, що це не має жодного відношення до інтересів громад. Ви побачите, 
що це дискредитація реформи децентралізації і зрозумієте, що без виборності 
старост у нас буде колапс місцевого самоврядування. У нас знову стане акту -
альним представництво феодальних інтересів.  
Знову -таки , не можу не повернутися до напрацювань Міністерства регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства, в їхніх 
текстах слова істини: «Бо у селі судять по реальних справах, а не солодких 
обіцянках». Тому староста має бути не просто шанованою людиною, він має  
бути  фаховою людиною. Де ви бачили фахових людей, яких як парашутистів 
звертають у старостинські округи , про існування яких вони не знали ще мину -
лого місяця? Немає відповіді на це запитання.  
Будь ласка, повертаймо виборність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  143. Комітетом  
вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не  прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  144. Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Фракція «Голос». Нагадаю, про яку поправку 
йдеться. Ми говоримо про поправки, які стосуються старост і виборності. Скажу 
про ще одну річ, на яку, можливо, ви нарешті звернете ува гу.  
Коли до ваших районних державних адміністрацій вийдуть люди з факе -
лами, з вилами, з тим, що у них буде під рукою , і покажуть вам прізвище 56 людини, яку призначать старостою, коли ці люди покажуть до чого дослужилася 
ця людина, її минуле, її досвід і до сьє, лише тоді ви зрозумієте, але буде вже 
пізно. Тому закликаю вас повернутися до питання виборності, до питання, яке 
ініціює не фракція «Голос», а міністр регіонального розвитку 2016 -2018 років, 
яке ми обговорювали з нашими міжнародними партнерами. Весь світ працює за 
такою моделлю, а колеги з фракції «Батьківщина» влучно підмітили, що за часів 
фашистської окупації були призначені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  144 Лозинського. 
Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  145. Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, знаєте, що зараз було би пра -
вильно зробити? Я бачу, що за поправки голосування відбувається в жодному 
разі не в інтересах громад, і зараз пр авильно було би припинити розгляд цього 
законопроекту і кожному поїхати до  якоїсь громад и  . Депутатам -мажо -
ритарникам на свої округи, депутатам -списочникам – у ті регіони, де вони 
мають прямий контакт із громадами, запитати у них і подивитися в оч і не голів 
громад.  
І тут, до честі пана Віталія Безгіна, який зараз дискутує з Головою Вер-
ховної Ради України … Я би хотів звернутися до Віталія Безгіна. До честі голови 
підкомітету, у нас були різні лобістські норми. Деякими положеннями хотіли 
зробити та к, аби голови громад призначали старост навіть без проведення засі -
дання, без рішення ради. Все -таки цей лобізм був відбитий, але, на превеликий 
жаль, не був відбитий найбільший лобізм – лобізм окремих груп, які хочуть 
тримати під контролем всі громади чер ез старостинські округи. Будь ласка, 
подумайте про це перш ніж повертатися до своїх громад!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  145. Комітетом  
вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтрима но. 
І остання поправка  146. Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Я бачу радість окремих колег з монобільшості через 
те, що це крайня поправка, але я рекомендував би вам не розслаблятися і все -
таки взяти до рук текст законопроекту. Є ще колеги з  іншими поправками, які не 
дадуть тут сьогодні провести цей жахливий лобізм, який забирає виборність 57 у старост, який забирає у людей можливість брати участь у місцевому само -
врядуванні, що суперечить всім визначним і визначальним нормам, зафіксо -
ваним у Європейській хартії мі сцевого самоврядування, зафіксованим, вибачте 
на слові, у звичайному здоровому глузді.  
Ще раз хочу, колеги, звернути вашу увагу: якщо староста має бути пред -
ставником інтересів старостинського округу, то хто його має обирати? Звідки 
цей староста має з’явит ися? Якщо він з’явиться з кабінетів окремих представ -
ників феодальних інтересів, то він точно старостинський округ представляти не 
буде. Давайте повернемо виборність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  146 Лозинського. 
Комітетом  вона  не підтрим ана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  37. Шкрум. Давайте 1 хвилину, і голосуємо за поправ -
ки? Поправки  37, 54 і 58. Одну  хвилину, так? 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я про -
шу окремо поставити на голосування поправку  37, а потім буде хвилина по всіх 
інших.  
Дивіться, колеги, поправка  37 – це принципова поправка, і тут ми пов -
ністю сходимося в думках із фракцією «Голос» та всіма тими, хто захищає 
місцеве самоврядування.  
Колеги, ви знаєте, в контексті професійного місцевого самоврядування, 
державної служби і упра вління в цьому залі було зроблено велику кількість 
помилок. Більше року тому більшістю було прийнято закон про так зване пере -
завантаження влади, і потім ми через рік його виправляли, бо нас не почули. 
Майже півтора року тому я особисто зареєструвала закон опроект про службу 
в органах місцевого самоврядування, але він досі не був внесений на розгляд. 
А тепер навіть робочу групу створили, навіть не у парламенті і не в комітеті, 
а при центральному органі виконавчої влади – Національному агентстві України 
з пит ань державної служби. Я так само дуже переживаю, що ми будемо ви -
правляти ці помилки пізніше, про невиборність старост, але вони дуже дорого 
нам коштуватимуть. Будь ласка, підтримайте виборність старост.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  37. Комітетом  вона  
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  54. Шкрум.  58 ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги. Я розумію, що ви нас сьогодні не чуєте, 
наші думки. Впевнена, що ми будемо повертатися до цьог о через півроку, через 
рік і виправляти ці помилки.  
Ви знаєте, я сьогодні відкри ла концепцію Міністерства регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства, що була розроб -
лена у 2015 -2017  роках, ви теж можете її відкрити, де вони п ишуть, що староста 
має обиратися у селах та селищах об’єднаної громади , що  це має бути лідер, 
якому громада села виказала довіру на прямих виборах. Саме на це ми орієнту -
валися, вносячи більшість своїх поправок, поправок фракцій «Батьківщина» та 
«Голос». Н а жаль, всі вони відхилені. На сьогодні посаду старости пропонується 
зробити посадою,  на яку не буд уть обиратися, а особа , яка обійматиме її,  не буде 
представ ляти  реальн і інтер еси мешканців села або об’єднаної територіальної 
громади. І  повірте, цю помилку ми будемо виправляти в майбутньому.  
На жаль, розвал професійного державного управління – це найбільша 
проблема для нашої країни в часи війни, в часи пандемії. Повірте, це все нам 
повернеться. А оскільки немає на сьогодні голосів і розуміння, я знімаю інші  
свої поправки. Дуже шкода.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві поправки можемо поставити на голосування, так? 
Поправка  54. Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  58. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  38. Чорний.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Дякую. Шановні колеги! У поправц і 38 пропонується,  
якщо кандидатура, яку запропонував на посаду старости міський або селищний 
голова, не пройшла, нада ти право висунути таку кандидатуру безпосередньо 
депутатам, як це передбачено в процесі обрання секретарів відповідних рад, 
і  обов’язково з громадським обговоренням. Якщо ми говоримо про народо -
владдя, то ця попра вка нам допоможе цього досягти.  
Прошу підтримати поправку  38 і законопроект в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  38 Чорного. Комі -
тетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  1. Пузійчук.  59 ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Дмитре Олександровичу. 
Шановні колеги! Шановні громадяни України! До першого читання цей зако -
нопроект передбачав внесення змін до двох законів: Закону України «Про міс -
цеве самоврядування в Україні» та Закону України «Про внесення змін до де -
яких законів України щодо визначення територій та адміністративних центрів 
територіальних громад».  
Всупереч статті  116 Регламенту, яка забороняє внесення змін до первин -
ного законопроекту, цей проект нашпигували різними положеннями, якими, 
зокрема, вносяться зміни до Закону Укр аїни «Про Конституційний Суд Укра -
їни», зміни до якого взагалі має розглядати Комітет з питань правової політики. 
Яке відношення має Конституційний Суд України до старост? Що це за шу -
лерство, поясніть? Тому, колеги, по -перше, прошу підтримати мою поправку, 
по-друге, не підтримувати цей законопроект, і по -третє, у випадку, якщо цей 
законопр оект буде прийнято, ми, фракція «Батьківщина», будемо вносити…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позицію комітету хоче висловити…  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Дякую, пане Руслане. Ви тут казали про те, що багато чог о 
нашпигували, а я просто зачитаю вашу поправку, яку ви щойно коментували . 
Нею  безпосередньо пропонує ться змінити назву законопроекту та у назві слова 
«деяких законів України» замінити словами «Закону України «Про місцеве 
самоврядування в Україні». І це вс е. Ось про що ваша поправка  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  4. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний голо вуючий. Вельмишановний 
Віталію Юрійовичу! Телеканал «Рада» і наше пленарне засідання дивиться вели -
ка кількість громадян. Скажіть, будь ласка, як народний депутат, чи вносяться 
цим законопроектом, всупереч статті  116 Регламенту Верховної Ради України, 
зміни до Закону України «Про Конституційний Суд України»? Це правда, що ви 
порушуєте статтю  116 Регламенту і вносите з порушенням цю ганебну норму? 
Ви намагаєтеся під одну особу змінити Закон України «Про Конституційний 
Суд України», і у випадку прийняття цьог о законопроекту фракція «Батьків -
щина» буде реєструвати проект постанови про скасування цього рішення.  
І прошу підтримати мою поправку  4. Дякую.  60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  4 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Пр ошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  12. Пузійчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Шановний 
головуючий, за те, що ви даєте змогу народному депутату виступити, я вам 
щиро дякую. Але у мене було  конкретне запитання до представника профіль -
ного комітету. Я вимагаю, щоб він підтвердив або спростував мої слова сто -
совно порушення статті  116 Регламенту Верховної Ради України  через те,  що до 
цього законопроекту було включено положення про внесення змі н до Закону 
України «Про Конституційний Суд України».  
Щодо суті цього законопроекту, то у ньому, шановні громадяни… Це вже 
законопроект не про старост, а про наглядачів, яких сьогодні намагається при з-
начати монобільшість, і це нічого спільного не має з м ісцевим самоврядуванням.  
Вельмишановний доповідачу, по чуйте моє запитання і дайте, будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , ставиться на голосування поправка  12 
народного… (Шум у залі) .  
Дивіться, одну секунду, шановні колеги! Не потрібно підвищувати на ме не 
голос. Я вам ще раз кажу, відповідно до Регламенту я зараз надам йому слово 
для відповіді, але дуже прошу під час обґрунтування поправки говорити щодо 
поправки, інакше я буду застосовувати надане мені Регламентом право робити 
зауваження і потім не надав ати слово. Є таке право, частина п’ята статті  38 
Регламенту Верховної Ради України  . Дякую.  
Прошу, пане Безгіне.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Дякую. Пане Андрію, звертаюся до вас. Розділю виступ на 
дві частини, перша – щодо ваших поправок. Поправка  4, попередня, на якій ви 
наполягали, вона взагалі порожня. Поправка  12 вносить зміни до Закону України 
«Про добровільне об’єднання територіальних громад», який точно не стосується 
питання, щодо якого ви щойно виступали. Тепер ключове. Так, ми застосо -
вували статтю  116 Р егламенту, тому ваші закиди щодо того, що якісь поправки 
не відповідають Регламенту, не мають під собою нічого.  
Дякую  . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  12. Комітетом  вона  відхилена. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  61 Поправку не враховано.  
Поправка  17. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина.  
Перше. Руслане Олексійовичу, хочу сказати всім нашим глядачам, грома -
дянам України, що « слуги народу» мають право, то чніше не право, а практику , 
не лише обмежувати депутатів у виступах, а обмежувати доступ до залу, і ви 
можете застосувати  цю норму до мене.  
Друге. Вельмишановний Віталію Юрійовичу, це для вас. Статт ею 116 
Регламенту забороняє ться внесення змін не до перви нного закону. Ви ж вносите 
зміни до тексту, який не було прийнято у першому читанні, і зміни, про які не 
було зазначено у висновку комітету при підготовці до першого читання та  які не 
пов’язані з ним. Тому, будь ласка, давайте будемо щирими, і визнавайте с вої 
помилки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  17. Комітетом  вона  
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  34. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитре Олександровичу, ми все -таки повинні для н аших 
колег, для громадян України, для глядачів з’ясувати одне питання, яке вже де -
кілька разів намагалися з’ясувати і почути на нього відповідь представника 
комітету: стосовно порушення Регламенту. Ви взагалі мали призупинити роз -
гляд цього законопроекту, який  підготовлений до другого читання з порушен -
ням норм Регламенту.  
Щодо моєї поправки  34, вона стосується громадських обговорень канди -
датів на посаду старости. Повноцінні вибори замінюються громадськими обго -
вореннями без будь -яких правових наслідків. Результати цього обговорення не 
будуть означати нічого. Де народовладдя? Що це за маніпуляція? Що це за 
шулерство?  
Віталію Юрійовичу, два запитання. Перше – стосовно порушення Регла -
менту, друге – про шулерство з громадськими обговореннями, які не будуть 
мати жодних наслідків.  
І прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  34. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  80. Пузійчук.  62 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Жито мирщина. Шановні гро -
мадяни, зверніть увагу на табло. Ви бачите відображення результатів голосу -
вання, як «слуги» одноголосно позбавляють вас можливості вибирати старост, 
позбавляють… Ви знаєте, ви стаєте сьогодні безправними в своїх громадах.  
Зранку розгл ядали законопроект, яким намагаються позбавити вас землі, 
після обіду розгляд ається  законопроект, яким вас позбавляють змоги обрати 
старосту. Віталію Юрійовичу, просто поясніть і колегам, і громадянам, майте 
мужність як представник комітету дати відповідь на запитання, яке вам ставить 
ваш колега. Ви представляєте комітет, і це ваш обов’язок – пояснити позицію 
комітету, а не просто сказати, що поправка відхилена. Чому відхилена? Ми 
повинні це розуміти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  80. Комітетом  вона  відхилена. Прош у визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  90. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Шановні грома -
дяни, ви знаєте, що вчора відбулося в профільному Комітеті з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування? Вчора був ліквідований підкомітет з питань місцевого самовряду -
вання, тому що в цьому підкомітеті відстоювали інші позиції, які суперечать 
позиції влади.  
Вдумайтеся, наскі льки готові руйнувати парламентаризм, щоб провести 
такі ганебні законопроекти. Про які норми Регламенту, про дотримання чого 
може йтися на сьогодні в цьому залі? Мабуть, ніколи за всю історію україн -
ського парламентаризму так не знищували місцеве самовряду вання, не знищу -
вали адміністративно -територіальний устрій, не знищували Конституцію, не 
витирали ноги об Конституцію.  
Прошу підтримати мою поправку  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  90. Комітетом 
відхилена. Прошу визначатися та гол осувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  102. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Колеги, дуже 
прикро спостерігати, як монобільшість не чує своїх колег, які є представниками 
українського народу в цьому парламенті. Коли ви ігноруєт е запитання народ -
ного депутата , ви ігноруєте не лише його, але і його виборців. Ви ігноруєте 63 громадян України , і це не має нічого спільного з парламентаризмом, сучасним 
парламентаризмом.  
Скажіть, в якому парламенті світу може бути така зневага до громадя н? Де 
може бути така зневага до Регламенту? Де може відбуватися  таке порушення, 
яке відбувається  зараз ? Доповідач щойно просто полишив трибуну і  пішов про 
щось спілкуватися, жартувати. Йому байдуже на ваші за питання, громадяни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  102. К омітетом  вона  відхилена. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна, остання поправка  121. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую , шановний головуючий. Фракція «Батьківщина», 
Житомирщина. Шановні громадяни,  звертаюся до вас! Зверніть увагу на 
закономірність: в локдаун, коли вся країна в жорсткій «червоній» зоні, знову 
скликають позачергове засідання, що робили й коли приймали ганебний зако н 
щодо землі. Збирають позачергове засідання, ставлять наприкінці плен арного 
дня цей законопроект для того, щоб його протиснути, для того, щоб позбавити 
вас, шановні громадяни, змоги обрати старосту, щоб ви мали голос, щоб ви 
могли відстоювати свої позиції. Зверніть увагу, що відсутня реакція на будь -які 
поправки від опозиці ї. Подивіться, що роблять «слуги народу» і  зробіть відпо -
відні висновки.  
Прошу підтримати мою поправу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  121. Комітетом  вона  відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати. Будь ласка, запросіт ь наро дних депутатів до залу.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Шановні колеги, запросіть народних депутатів до залу. Наскільки я розу -
мію, буде одна поправка на підтвердження. Дві поправки? Десять на підтвер -
дження? Запросіть народних депу татів до залу, будь ласка. Спочатку ставимо 
поправки на підтвердження, а потім голосуємо за законопроект, правильно?  
Герасимов Артур Володимирович.  
Які поправки? Вже немає поправок?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та  земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Дмитре 
Олександровичу, я хотів би поставити на підтвердження поправку  3, але перед 64 цим сказати, що відповідно до рекомендацій Гол овного державного санітарного 
лікаря пана Ляшка, який одночасно, якщо не помиляюся, є заступником міністра 
охорони здоров’я, та згідно з постановою Кабінету Міністрів  України  та вашими 
розпорядженнями , кожні три  години  має бути перерва, провітрювання та кв ар-
цування. Тобто за шість хвилин ви маєте оголосити перерву в цьому засіданні.  
А тепер прошу поставити поправку  3 на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артуре Володимировичу, є Радуцький Михайло 
Борисович, він для всіх фракцій виклав свою позицію щодо тог о, як це має 
відбуватися. Думаю, що ви як голова фракції це теж читали. Тому якщо є запи -
тання, будь ласка, зверніться до профільного комітету (Шум у залі) . А зараз 
переходимо до поправки  3, про яку ви щойно згадали. Будь ласка, підготуйтеся 
до голосування . Не кричіть, будь ласка! Ви можете полишити зал і там про -
вітритися (Оплес ки). Я ж нікого не тримаю, шановні колеги.  
Поправка  3. Комітетом  вона  врахована редакційно. Ставиться на підтвер -
дження в редакції к омітету. Це поправка Корнієнка.  
Готові голосуват и? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка. Прошу, пане Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні колеги! 
Як мінімум, таке ставлення до людей у цьому залі є безвідповідальним. Тому що 
ми робили кварцування і провітрювання з 12.00 до 13.00 – ви приймали це рі -
шення, дякую за це, і ми робили те саме під час перерви – з 15.00 до 16.00. Я ви -
магаю зробити це тут. Також хотів би поставит и на підтвердження поправку  57. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Повністю з вами погоджуюся, шановний Артуре 
Володимировичу, ви ж і затягуєте цей процес, а могли б піти далі.  
Ставиться на підтвердження поправка  57 в редакції комітету. Комітетом  
вона  врахована редакційно. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Все, ви більше не наполягаєте? Дякую.  
Поправка залишається врахованою редакційно.  
Шановні народні депутати, це позачергове засідання не я скликав, тому не 
треба мені казати про те, що я  щось вніс до  поряд ку денн ого, добре? Дякую.  
Поправ ка 138. Власенко Сергій Володимирович , я правильно розумію?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Але спочатку мені поставте час.  
Так, поправка  138. Прошу поставити на підтвердження. Якщо її буде під -
тримано – прошу вважати мій виступ заявою про порушення статті  116 Регла -
менту під час голосування.  65 Зненацька в проекті Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо розвитку інституту старост» з’явилося положення про внесення змін до 
Закону України «Про Конституційний Суд України» для того, щоб конкретна 
кандидатка змогл а потрапити до Конституційного Суду України, не складаючи 
мандат. Правда, Ольго Володимирівно?  . Ось така у нас, на жаль, 
ситуація. Бо сьогодні відповідно до законодавства вона , перш ніж бути обраною, 
зобов’язана скласти мандат. До речі, я її пріз вища не називав, але руку вона вже 
тягне, бо знає про кого йдеться. А відтак, ще раз підкреслюю, це пряме пору -
шення статі  116 Регламенту Верховної Ради України , тому що стаття  116 вима -
гає внесення змін до пов’язаних зако нів і пов’язаних норм. Як з міни до  Закону 
України «Про Конституційний Суд України» про вибори Ольги Володимирівни 
пов’язані з законопроектом про старост не знає ніхто  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставиться на підтвердження поправка  138. Комітетом  вона  врахова на ре -
дакційно. Ставиться на підтвердження в редакції комітету, тобто щоб поправка 
залишилася врахованою редакційно.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
«За» – 232. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято.  
Поправк а залишається врахованою редакційно (Шум у залі) . 
По фракціях та депутатських групах покажіть, будь ласка.  
Ставиться на голосування законопроект в цілому. Готові голосувати? 
(Шум у залі).  Ви ще будете наполягати? На яких поправках?  
Увімкніть мікрофон Геращ енко. Не кричіть, будь ласка, не чути промовця . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Хочу  поставити на підтвер -
дження поправку  70 і нагадати всьому українському народ ові, що два роки тому 
у нас закінчилася епоха кумівства і почалася епоха «квартальства».  От уявіть 
собі, людина, яка хоче стати Головою Конституційного Суду України, а це пані, 
яка була юристкою пана Зеленського, зараз вимагає від цього залу зґвалтувати 
законопроект про старост, який не має нічого спільного з Законом України «Про 
Конституційн ий Суд України», і включають  у цей законопроект норму, згідно 
з  якою цю пані можна призначити на посаду судді Конституційного Суду 
України, щоб вона була на двісті відсотків своєю суддею, як зараз у нас є на 
триста  відсотків своя пані Генеральний прокурор . Говорять, що «слуги» голо -
сують не тому, що вони так хочуть цю пані бачити Головою Конституційного 
Суду України, а тому що у них є відповідні прив’язки до якихось їх доплат, там, 
чи я не знаю до чого, за правильне голосування.  
Отже, прошу зараз звернути увагу тих, хто буде…  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  70 Корнієнка. 
Комітетом вона врахована частково. Ставиться на підтвердження в редакції 
комітету.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Увімкн іть мікрофон Геращенко. Яка поправка?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми просимо поставити на підтвер -
дження поправку  75, тому що всіх українців – і старост, і не старост – сьогодні 
хвилюють питання безпеки і пандемії. Сьогодні уряд Зеленського 6,5  мільярд а 
гривень забрав з програми медичних гарантій у хворих на онкологію, на цукро -
вий діабет і передає їх на вакцинацію, тому що гроші вкрали на «велик ому 
крадівництв і». 
Для того, аби наступний кишеньковий Конституційний Суд України прий -
мав будь -які рішення н а користь Зеленського і виправдовував ось ці бздури, 
зараз хочуть включити до законопроекту про старост положення, що дає змогу 
призначити Головою Конституційного Суду України пані Ольгу, яка є юристом 
пана Зеленського. Власне, через це сьогодні ґвалтують Верховну Раду, вносять 
законопроект зараз, коли у Києві встановлено  «червон ий» рівень епідеміологіч -
ної безпеки , не розглядаю чи безпекові питання, питання, які стосуються пан -
демії, нічого з цього. Тому що потрібна на двісті  відсотків своя пані в Конститу -
ційному С уді України. Одного Тупицького…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  75. Комітетом 
вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Герасимов Артур Володимирович.  
Сюмар Вікторія  Петрівна. Номер поправки одразу назвіть, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Ми хо чемо 
поставити на підтвердження поправку  77.  
Але у мене до вас запитання, колеги. Ви всі добре розумієте, що зараз 
відбувається. Відбувається насправді ґвалтування і Регламенту, і здорового глуз -
ду. Тому що « один за всех и все за одного » – це правда те, з а чим ви тут стоїте. 
Якщо один із вас буде красти, ви теж всі аплодувати будете, отак -от, на ура ? 
Коли будуть прийматися незаконні рішення? Ось це кумівство, ось ця між -
усобність , вона ні до чого хорошого ні вас, ні Україну не приведе.  67 Крім цього, хочу на гадати, що ви зараз добиваєте місцеве самоврядування 
і знищуєте інститут старост. Ми горді тим, що ми цю реформу впроваджували, 
що ми зробили виборною цю посаду, посаду старости, щоб люди відчували себе 
господарями у своїх громадах. Ви це добиваєте під рад існі улюлюкання та ще 
й ґвалтуєте здоровий глузд і законодавство  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  77 Корнієнка. Вона була врахована комітетом 
редакційно. Ставиться на підтвердження в редакції комітету. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення  прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євр опейська солідар -
ність»).  Пане Голово, прошу поставити поправку  81 на підтвердження і хочу 
звернутися до цього залу: шановні колеги, Президент України, очільники фрак -
ції монобільшості на всіх ефірах говорять про те, що ми карколомними кроками 
почали рухат ися до Європейського Союзу і НАТО. Влада зараз махає кулаком 
і вимагає плану дій щодо членства. Так от, зміщуючи виборність старост, ви 
руйнуєте європейські підходи до самоврядування і взагалі підходи до реформи 
децентралізації, закладені відповідно до кон цепції і філософії, що побудована на 
європейських засадах.  
Прошу вас взагалі не голосувати за цей законопроект, а поза тим не 
підтримувати поправку  81. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  81. Комітетом  
вона  врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Дві останні поправки, Ірина Володимирівна Геращенко. Може, 1 хвилину 
і два голосування?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановний пане Голово. Будь ласка, 2 хвилини 
дайте мені, і це будуть дві мої останні поправки.  
Шановні колеги, йдеться про поправку  88. Завтра Президент Зеленський 
їде до Парижа на дуже важливу зустріч , і ми щиро бажаємо йому успіх ів. Але, 
дійсно, йому треба буде там звітувати і про реформи, які проводить Україна. 
А ми бачимо, що у нас не лише кінець епохи бідності перетворився на епоху 
зубожіння, але й знищуються  ключові реформи: децентралізації, чесних виборів.  68 Ви знаєте, ганьба була дивитися на те, що «слуги» витворяли у виборчому 
окрузі № 87, коли просто через коліно ламали там вибір, перекреслююч и саму 
можливість проведення чесних виборів, плутаючи Закарпаття, Прикарпаття, 
зневажаючи громадян, плюючи на місцеве самоврядування і на людей, які 
працюють у комісіях. Те саме ви зараз робите з реформою децентралізації, 
вбиваючи саму ідею виборності стар ост. Звичайно, це не має нічого спільного 
з реформою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  88 Корнієнка. 
Комітетом вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Остання поправка, Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Це поправка  92. Прошу поставити її на підтверджен -
ня. І очевидно, чому ми беремо слово: ми хочемо донести всім українцям інфор -
мацію про те, що зараз відбувається в сесійному залі.  
«Слуги» дуже люблять на всіх ефірах розповідати, яка країна їм дісталася. 
Так їм дісталася країна, де завдяки децентралізації сформована на сьогодні 
місцева влада має більше бюджетних коштів, має більше можливостей в еконо -
мічній, соціальній сферах. Власне, сьогодні ц ю дуже важлив у реформ у децен -
тралізації, яка наближає Україну до країн ЄС і НАТО, вбива ють на наших очах. 
Адже до стовідсотково свого прокурора, судді Конституційного Суду України… 
У нас пана Тупицького хочуть змінити на пані «тупицьку» – ось що зараз закла -
дється в цей законопроект. Так у нас ще хочуть, щоб «тупицьк ими» були ста -
ростами, скрізь  призначені, а не обрані. Ось що ви робите.  
Друзі, знаєте, не все купується в цьому залі. Вам має бути соромно. Ви 
зараз перекреслюєте надію, яку 73  відсотки українців подарували вам два  роки 
тому, сподіваючись на нові обличчя…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  92 Корнієнка. 
Комітетом вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до голосування за законопроект… (Шум у залі).  
Яка поправка? Пузійчук.  
Тимошенко . Номер поправки назвіть, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Поправка  133, на підтвердження.  
Хочу зараз звернутися до всіх українців, які нас чують: будь ласка, пере -
дайте по всім містам і селам, що зараз, в локдаун, на позачерговому засіданні 
протягується законопроект, за допомогою якого хочуть  позбавити наших селян 
права обирати свою владу в селі – свого голо ву, свою раду і свого старосту.  69 Практично людей у селі роблять безправними, знаєте, за залишковим 
принципом. І плюс, вони ще до цього законо проекту «дошили» норму, яка 
певній персоні з фракції «Слуга народу» дає право протиснутися до Конститу -
ційного Суду України, не складаючи депутатського мандату. Ось які подвійні 
стандарти зараз пропонує правляча коаліція.  
Голосуйте проти цього законопроек ту  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  133 Безгіна. 
Комітетом  вона  врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Пузійчук. Яка поправка?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  5 Корнієнка.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Номер?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  П’ять (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви дивіться, що ви ставите на голосування.  
Переходимо до голосування за законопроект в цілому.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Вона врахована частково!  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це вже балаган.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо розвитку інституту старост» 
(№ 4535 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Тому що ми її вже ставили на голосування.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  .  
Покажіть, будь ласка, по фракціях та депутатських групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до статті  11 Закону  України «Про державні нагороди України» ( № 5327 ). 
Почекайте. Необхідно прийняти рішення про включення цього питання до 70 порядку денного позачергового пленарного засідання. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Треба заслухати рі шення комітету? І без обговорення, тому що… (Шум 
у залі).  Тоді пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується перший заступник міністра освіти і науки України 
Кизим Микола Олександрович.  
 
КИЗИМ  М.О. , перший заступник міністра освіти і науки України . 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Урядом 31  березня 2021  року  
було схвалено законопроект «Про внесення змін до статті  11 Закону України 
«Про державні нагороди України», який стосуєть ся перейменування Державної 
премії України в галузі науки і техніки в Національну премію України імені 
Бориса Патона.  
Борис Патон – державний та громадський діяч, Президент Національної 
академії наук України, Герой України, академік. Помер на 101 -му році життя 
19 серпня 2020  року.  
Проект акта розроблено Міністерством освіти і науки України за ініціа -
тиви Президента України щодо увічнення пам’яті Героя України, видатного 
українського вченого та організатора науки Бориса Патона.  
Проектом акта пропонується вн ести зміни до частини другої статті  11 
Закону України «Про державні нагороди України», які стосуються переймену -
вання Державної премії України в галузі науки і техніки в Національну премію 
імені Бориса Патона, а також приведення термінів у відповідність із закон ами 
України «Про повну загальну середню освіту», «Про професійну (професійно -
технічну) освіту» та «Про вищу освіту».  
На засіданнях Комітету з питань освіти, науки та інновацій та Комітету 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування , регіонального 
розвитку та містобудування зазначений проект було підтримано  одноголосно.  
Прошу підтримати проект законодавчих змін, спрямований на увічнення 
пам’яті академіка Бориса Патона.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Олександровичу.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань організації держав -
ної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобуду -
вання, народному депутату України Олекс андру Сергійовичу Корнієнку.  
Прошу.  71 КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий ок руг, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Комітет 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування 14  квітня 2021  року розглянув проект Закону Укра -
їни «Про внесення змін до статті  11 Зак ону України «Про державні нагороди 
України» ( № 5327).  
Всебічно обговоривши даний законопроект на  своєму  засіданні, комітет 
ухвалив висновок рекомендувати Верховній Раді України визначити його як 
невідкладний відповідно до статті  101 Регламенту Верховної Ра ди України, ско -
ротивши наполовину строк внесення альтернативних законопроектів.  
Також комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
відповідно до пункту  1 частини першої та частини другої статті  114 Регламенту 
Верховної Ради України проект закону № 5327 за наслідками розгляду в пер -
шому читанні прийняти за основу та в цілому з урахуванням таких пропозицій 
комітету.  
Перше. Абзац другий підпункту  2 пункту  1 Розділу  І законопроекту ви -
класти в такій редакції: «за створення підручників для закл адів загальної серед -
ньої освіти, професійної (професійно -технічної) освіти, фахової передвищої 
освіти, вищої освіти, що відповідають сучасним вимогам і сприяють ефектив -
ному опануванню знань, істотно впливають на поліпшення підготовки майбут -
ніх спеціаліс тів».  
Друге. Абзац другий пункту  2 Розділу  І законопроекту викласти в такій 
редакції: «професійна (професійно -технічна) ос віта, фахова передвища освіта».  
Третє. Розділ  ІІ «Прикінцеві положення» законопроекту доповнити пунк -
том 2 такого змісту: «Особи, наго роджені Державною премією України в галузі 
науки і техніки до набрання чинності цим Законом, мають права і обов’язки 
осіб, нагороджених Національною премією України імені Бориса Патона». 
У зв’язку з цим пункт  2 Розділу  ІІ «Прикінцеві положення» вважати пун ктом  3. 
У разі прийняття даного законопроекту в першому читанні та в цілому 
Верховній Раді України пропонується доручити комітету при підготовці відпо -
відного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно 
з Головним юридичним управлінням  Апарату Верховної Ради України його 
техніко -юридичне доопрацювання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Давайте запишемося:  
два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату К ачурі Олександру Анатолійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу».  
 72 КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодерж авний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Ви знаєте, 
колеги, Борис Патон – це справді непересічна особистість в нашій науці. Це 
людина, яка славиться на весь світ, це науковець. І я дуже гордий, що я те ж є ви -
пускником Київського політехнічного інституту, як і Борис Євгенович Патон. 
Мені здається, що  в честь  таких особистост ей, які об’єднують всю країну і слав -
лять нас на весь світ, і мають  призначатися  такі премії, назива тися вулиці, при -
свячу ватися  уроки в старших та в молодших класах, на честь яких мають про-
ходити свята.  
Впевнений, що той, хто вважає себе українцем, той, хто вважає, що ми 
маємо шанувати свої таланти, які не виїхали за кордон, які присвятили багато 
років життя науці України і розвивал и її часто всупереч, а не завдяки державним 
інституціям, має про них пам’ятати. І давайте сьогодні ми цю пам’ять увічнимо 
даним проектом закону.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
До слова запрошується народний депутат Кубів Степан Іванович, фракція 
«Євр опейська солідарність».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Пане головуючий, прошу передати 
слово Ірині Геращенк о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці! Ми зараз обговорюємо правильний 
і хороший законопроект про державні нагороди України, але там немає кількох 
важливих доповнень.  
Вже давно в цьому парламенті потрібно ввести « орден абсурду» і «орден 
авантюристів» І ступеня, ось що тут відбувається. Тому що саме такий порядок 
денний шляхом зґвалтування цього парламенту для знищення місцевого само -
врядування сформувала партія влади в час и, коли головні виклики, що стоять 
перед кр аїною – це безпека, загострення на фронті і пандемія. А в цей час 
міністр охорони здоров’я уряду Зеленського Степанов і Прем’єр -міністр Укра -
їни Денис Шмигаль, якого призначила монобільшість, сьогодні своїм рішенням 
забрали 6,5  мільярда гривень з державної  бюджетної програми медичних гаран -
тій. Це гроші, які забрали у онкохворих, у хворих на цукровий діабет, у  самих 
медиків, які тепер не зможуть отримувати доплати, працюючи в  ковідних 73 відділеннях «червоних» зон. І водночас пан Степанов їм говорить: це не на  
довго, це на кілька місяців, бо гроші потрібні на вакцини.  
Чи потрібні гроші на вакцини? Так, тому що Степанов з уряду Зеленського 
провалив вакцинування. Насправді, вакцини сьогодні – це питання державної 
безпеки, національної безпеки України. Але «Європ ейська солідарність» давно 
пропонувала збільшити статтю видатків на вакцини, взяти їх з фонду «дорож -
нього крадівництва», у прокурорів, у ДБР, куди ви їх направили, у всіх цих 
карально -репресивних органів. А те, що зараз тут відбувається, дійсно, тягне на 
«орден абсурду» і «орден авантюристів», це м’яко кажучи, дипломатично, 
І ступеня, і ви всі можете на ваші погруддя ці ордени повісити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Євтушку Сергію Миколайовичу, 
фракція «Батьківщина».  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пане 
головуючий. Фракці я «Батьківщина», Рівненщина. Шановні колеги! Справжній 
син українського народу, воістину символ України, фахівець в галузі науки 
і техніки заслуговує на те, щоб сьогодні ми не в рамках скороченої процедури, 
а в принципі згадали цю світлу людину, його внесо к у науково -техн ічну галузь.  
Ви знаєте, чому син українського народу? Тому що ще на початку 
трудової діяльності Бориса Євгеновича Патона кликали до різних країн, зокрема 
і до Російськ ої Федераці ї. Але ж ні, він був патріотом України і розумів, що має 
прац ювати та розвивати науку і техніку тут, в Україні. І не лише науку і техніку. 
Якщо згадати міст через річку Дніпро, то символічно, яким було відкриття цього 
мосту, який першим у світі було побудовано за електрозварювальним методом, 
відкрито і випробувано н им особисто, і його родиною. Це говорить багато про 
що, це говорить про світові досягнення.  
Також згадаю, що Борис Євгенович проводив великі наукові дослідження 
і в галузі охорони здоров’я. Тому що метод електрозварювання в нині Націо -
нальному інституті хі рургії і трансплантології ім ені Шалімова  А.А. почали ви -
користовувати на живих організмах, а потім, зрештою, і на людях, привнісши 
нову можливість оперувати.  
Також вважаю, що слід внести поправку до законопроекту, оскільки  ми не 
маємо права позбавляти стат усу всіх тих, хто до моменту, коли закон набуде 
чинності, був премійований Державою премією України в галузі науки і техніки, 
яка тепер матиме  назву Національна премія імені Бориса Патона  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Тарасу Б атенку.  
Рудик, будь ласка, і прошу запросити депутатів до залу. Потім ще 
Лозинський, і переходимо до голосування.  
Прошу.  74 РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Я тут в кулуарах чув, що хтось називає цей 
проект технічним. Ні, це не технічний законопроект. Так ож заступ ник міністра 
мав би знати, що помер пан Патон на 102 -му році життя, а не на 101 -му. Це 
велика людина з різних точок зору, такі люди народжуються раз на 100  років. 
Вдумайтеся, він народився в незалежній Україні в листопаді 1918  року і помер 
в незалежній Укр аїні. Він є ровесником Української академії наук, яку очолював 
58 років, і 67  років – Інститут електрозварювання. Де ви ще бачили таку глибу, 
яка заслуговує на увіковічення в назв і цієї премії? Він, до речі, залишив по -
слання і для нас, і це послання було за півроку до його смерті. Вдумайтеся, 
в 101 рік чоловік писав.  
«Намагання кожної влади вирішити проблеми подальшого розвитку 
України без науки, сучасних технологій та інновацій, лише за допомогою 
ринкової лібералізації економічного життя, повальної прива тизації, іноземних 
запозичень та інших ринкових і монетарних засобів виявилося помилковим 
і недієздатним. <…> При цьому жоден з урядів, на жаль, не зміг забезпечити 
реальний перехід на інноваційну модель розвитку країни, чим посилював 
економічне відставанн я держави, її детехнологізацію та деіндустріалізацію, які 
обумовлюють колосальні економічні та соціальні втрати». Товариство, людина 
в такому віці говорила про ті речі, які нам з вами треба в цьому залі виконати.  
Голосуємо «за», і сподіваємося, що його вка зівки стануть дороговказом 
для багатьох поколінь українців.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Фракція «Голос». Наша фракція буде підтримувати 
цей законопроект. Ми з колег ами з фракції «Голос» усвідомлюємо постать пана 
Патона , і у такій формі нагород, премій… Це справді ті державні форми заохо -
чення, які повинні містити в собі історичну пам’ять.  
Але хотів би сьогодні закликати наш парламент дуже уважно ставитися до 
питань історичної пам’яті і вшанування великих українців. Тому що у нас також 
є представники українських історичних визвольних змагань, такі як Бандера 
і Шухевич, які були позбавлені своїх статусів, такі як Коновалець, які ще не на -
ділені ним. І я би хотів, щоб м и уникали цього точкового, вибіркового став -
лення. У нас ще є Богдан Гаврилишин і Любомир Романків, які були всесвітньо 
відомими економістами та ІТ -розробниками, тож треба пам’ятати про всіх.  
Цей законопроект ми теж підтримаємо  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович, і потім переходимо до 
голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
 75 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
прошу вас вшанувати пам’ять всіх вчених, всіх патріотів України з великої лі -
тери в обличчі Бориса Євгеновича Патона в цьому залі хвилиною мочання, бо 
вони цього заслуговують.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи задоволені були б сьогодні наші 
патріоти таким гучним галасом в залі, коли приймаються т акі законопроекти? 
Коли сьогодні в країні керують областями чиновники, які грабують, вбивають, 
ріжуть, палять Україну?  
Сьогодні у місті Сєвєродонецьку у голови військово -цивільної адміністра -
ції сім замів, які отримують по 85  тисяч гривень. Чи отриму ють вчені такі заро -
бітні плати? Сьогодні у Лисичанську п’ять замів, які отримують по 100  тисяч 
гривень, разом з Гайдаєм, який грабує Луганську область. Скільки разів можна 
говорити, що вбивця керує Луганщиною, де триває війна? Може, Національну 
премію України імені Бориса Патона випишемо йому за те, що він сьогодні 
вбиває Луганщину, допустив екологічну катастрофу в області? Може, сьогодні 
чиновникам виписати цю премію за те, що голодують сім’ї шахтарів?  
За цей законопроект ми будемо голосувати і будемо його підтримувати, 
але вгамуйтеся, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю законопроект на голосування. Будь ласка, 
підготуйтеся. Комітет рекомендує прийняти його за основу і в цілому. Немає 
заперечень?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу про екту 
Закону «Про внесення змін до статті  11 Закону України «Про державні нагороди 
України» ( № 5327 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  11 Закону України «Про державні нагороди України» 
(№ 5327) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
По фракціях та депут атських групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про стимулю -
вання розвитку цифрової економіки в Україн і» (№ 4303 ). Можемо голосувати?  76 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу про екту 
Закону «Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні» ( № 4303). 
Готові? (Шум у залі). От дивіться, ви мовчите… (Шум у залі). Ні, ви зараз не 
пальцем машіть, будь ласка, Артуре Володимировичу. Тоді за скороченою 
процедурою.  
Ставиться на голо сування пропозиція щодо розгляду цього законопроекту 
за скороченою процедурою.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань цифрової 
трансформації Чернєв Єгор Володимирович.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітет у Верховної Ради України з пи -
тань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! Шановні українці! Сьогодні ми як ніколи близькі до того, щоб 
позначити Укра їну на світовій мапі як центр тяжіння ІТ -бізнесу та залучення 
інвестицій з усього світу. Законопроект № 4303 про спеціальний податковий та 
правовий режим Дія Сіті – це на сьогодні найкращі правові та податкові умови 
для ІТ у Східній Європі.  
Дія Сіті створ ить комфортні умови для росту та розвитку ІТ -компаній. 
Знижене податкове навантаження, правовий захист та нові інструменти інвес -
тування – все це дасть змогу  створювати продукти світового рівня тут, в Україні. 
Наші фахівці працюють у багатьох країнах. Наші  таланти очолюють компанії 
світового рівня, ІТ -компанії. Наші стартапи задають тренди у високотехноло -
гічних галузях по всьому світу. Дія Сіті створена для того, щоб вони не шукали 
кращої долі на Кіпрі чи в Делавері, щоб вони залишалися тут. Щоб реєструвал и 
компанії тут, щоб права інтелектуальної власності також реєструвалися тут, 
податки платилися тут. Я…  
У мене 4 хвилини має бути, як і у…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка… У вас ще не закінчився час. Ви 
трохи зарано зупинилися.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В. Я довго можу гово рити про Дія Сіті насправді, тому що це 
дійсно революційний проект. Ми впевнені, що після того, як буде прийнято 
законопроект про впровад ження середовища Дія Сіті, після  того, як він запра -
цює, до України зайде багато іноземних ІТ -компаній. Саме так сталос я в євро -
пейських країнах, які запровадили кращі правові та податкові умови. Саме на 
них ми спиралися, коли створювали цей проект.  
Ми також працювали пліч -о-пліч…  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгоре Володимировичу, якщо доопрацьований, а це 
доопрацьований законопроект, 2 хвилини від комітету. Ні. Дякую  . 
 
ЧЕРНЄВ  Є.В. Прошу пі дтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Павліш Павло Васильович.  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ № 182, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Давиду Арахамії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давид Георгійович Арахамія.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету  з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, цей законопроект насправді 
є революційним, тому що це одна з перших ініціатив нашої влади, що спромож -
на вивест и в світові лідери індустрію, яка вже демонструє потужне зростання.  
Не буду соромитися зараз і скажу, що після прийняття цього  законо -
проект у Україна може опинитися в топах рейтингів як країна з найкращими 
податковими та юридичними умовами для ІТ -індустрі ї як у Західній, так 
і у Східній Європі. Тому прошу всіх приєднатися до цієї дуже класної ініціативи 
та підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарно ї та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Володимиру Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Якщо згадувати революцію, то цей 
законопроект можна порівняти з наслідками тієї революції, яка принесла 
колгоспи і КПРС. Знаєте , все відбувається як в одному анекдоті, коли до 
«АвтоВАЗу» приїхали представники відомого концерну ставити нову лінію 
з виробництва світових автомобілів, а в результаті вийшли «Жигулі», «Копійка». 78 Стоять два працівники і кажуть: бачиш, тут місце прокляте,  а ви казали руки 
з одного місця. Так от, у нас із цим законопроектом схожий  дуалізм відбува -
ється: або місце прокляте, або руки з одного місця. Тому що на сьогодні віце -
президент Асоціації «IT Ukraine» назвав цей законопроект колгоспом, до якого 
насильно заганяють айтішників.  
На сайті Президента України Володимира Зеленського зареєстрована 
петиція. Вже майже 20  тисяч представників галузі просять просто зарубати Дія 
Сіті у тому вигляді, в якому вона сьогодні представлена, на корню. У мене одне 
запитання: дл я кого ви це робите, якщо сьогодні айтішники проти цього? Тому 
що цей законопроект передбачає і примус ФОПів до вступу в Дія Сіті, і аудит 
малого та мікробізнесу, зокрема того, який надає ІТ -послуги, але не має грошей 
на аудит. Це диктат Міністерства цифро вої трансформації України, це законо -
давче об’єднання в рамках Дія Сіті, яке фактично узурпує галузь за принципом: 
хто перший встав – того і тапки. А тапки у того, хто зараз створює Дія Сіті 
і потім фактично цю галузь буде контролювати.  
Так от, можу вам ск азати, що на відміну від індустріальних парків та 
металургійних підприємств, айтішники, вони закрили комп’ютер і поїхали до 
іншої країни працювати. І якщо законопроект буде прийнято в такому вигляді, 
то айтішники просто поїдуть з України.  
Тому «Європейська  солідарність» не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузійчук.  
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична парті я Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). Доброго дня, колеги. Фракція «Батьківщина». 
Я розумію, що під кінець дня важко сприймати інформацію, але давайте відріз -
няти гарні декларації і начебто гарну мету від реальних справ. Сподіваюся, 
голови всіх фракці й показали вам, а ви могли ознайомитися з листом найбільшої 
української ІТ -асоціації «ІТ  Ukraine », яка закликає не приймати цей законо -
проект і повернути його на доопрацювання, як ми зробили попереднього разу.  
Вже згадали про те, що є петиція від айтішникі в, які просять цього не 
робити. Є звернення Європейської Бізнес Асоціації до голів всіх фракцій з  про-
ханням цього не робити. Чому? Тому що правильне регулювання – це ринок, 
який сьогодні існує, який розвивається. Я запитував у авторів цього законо -
проекту : чому, що вас не влаштовує? Адже ринок, який сьогодні держава не 
регулює, нормально розвивається, по 30 -40 відсотків на рік, чого  ж не вистачає? 
Мені відповідають: якщо ми приймемо цей законопроект, він буде розвиватися 
на 100, на 200  відсотків на рік. Це  гарна мета, але айтішники, прочитавши 
законопроект, розуміють, що так не буде. Тому що ми можемо згадати, про що 
вони просять: не треба нас примусово заганяти в самоорганізовані організації. 79 Тобто цим законопроектом, у четвертому його розділі , передбачено , що вони, 
IT-компанії  – учасники Дія Сіті мають об’єднуватися в самоорганізовані 
організації.  
Міністерство цифрової трансформації перетворюється в регулятора, який 
може без суду їх виключати, і учасники Дія Сіті не зможуть оскаржити це в суді. 
Тобто мініс терство буде визначати, правильний ти айтішник чи ні, і ти не 
можеш оскаржити це в суді. Це неконституційні положення, не можна цього 
робити. Прислухайтеся до айтішників, не робіть колгоспу.  
«Батьківщина» проти  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір з мотивів, по тім Жмеренецький, і переходимо 
до голосування.  
Лариса Миколаївна Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Прошу передати слово Єгору Чернєву.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В. Хочу сказати, що те, що ви зараз чули, абсолютно не 
відповідає дійсності.  
По-перше, ніхто нікого не заганяє в Дія Сіт і – це абсолютно добровільно. 
По-друге, є механізми, які можуть опротестувати самі учасники. По -третє, це 
добровільна організація резидентів Дія Сіті.  
Ми провели багато зустрічей з усіма бізнес -асоціаціями та ІТ -компаніями. 
Ми погодили більше 70  відсотків  правок, які вони подали. Тому не потрібно 
говорити, що бізнес проти Дія Сіті.  
Прошу підтримати законопроект, який дасть поштовх розвитку цифрової 
економіки.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жмеренецький.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С.  Я також хочу пролити світло на ц ей законо -
проект. Це додаткові стимули для ІТ -бізнесу. Всі ті можливості працювати, які 
зараз є в айтішн иків, вони зберігаються. Працювали як ФОПи, будуть працю -
вати як ФОПи. Дія Сіті – це про розвиток високотехнологічних компаній, про 
розвиток високотехно логічного бізнесу.  
Давайте поглянемо на ту ж Туреччину, яку ми сьогодні згадували. Там 
84 технологічні зони, в яких працюють тисячі компаній. Вони повністю звіль -
няють від податку на прибуток на декілька років, від ПДВ, 50  відсотків ЄСВ 
компенсує держава.  Туди виїжджають наші айтішники. Ми не можемо конкуру -
вати. Окремі наші програмісти працюють як сировинний придаток багатих країн 
задешево.  
Ми хочемо, щоб в Україні відкривалися філіали міжнародних компаній, 
щоб українські бізнеси ставали єдинорогами, щоб  українські айтішники не 80 працювали як ФОПи в рамках цих компаній, а були захищені соціально і мали 
додаткові можливості, щоб сюди їхав бізнес. Ось про що цей законопроект. Всі, 
хто хоче працювати по -старому, буде, і ніхто їм не завадить. Але це про нове, 
про нове  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пояснюю для колег, які не спостерігають за тим, що 
відбувається у залі. Лариса Миколаївна Білозір передала слово Чернєву Єгору 
Володимировичу, тому давайте не створювати проблему там, де її немає. Дякую.  
Ви так само передає те слово колегам з інших фракцій. З мотивів вона має 
право. Регламент, така книжечка є.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні» ( № 4303 ). 
Готові голосувати?  
Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято  . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів щодо забезпечення рівних можливостей матері та 
батька на догляд за ди тиною» ( № 3695 ). Не кричіть, будь ласка. На поправках 
ніхто не наполягатиме? Тоді ставлю на голосування. Ніхто не наполягає? У вас 
їх немає там, що ні?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодав чих актів щодо забезпечення рівних можли -
востей матері та батька на догляд за дитиною» ( № 3695) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – це проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо справляння податків і зборів, інших обов’язкових 
платежів, об’єктом оподаткування якими є транспортні засоби» ( № 4643 -д).  
На трибуну запрошується засту пник голови Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Ковальчук Олександр Володимирович.  
Крім Скороход хтось буде наполягати на поправках? (Шум у залі) . 
Надайте, будь ласка, письмово. Артуре Володимировичу, надайте поправки, на 
яких будете  наполягати , у письмовому вигляді . На підтвердження? Добре.  
Поправка  37. Скороход.  81 СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Дуже прошу вас підтримати цю поправку, адже вона продовжує строк піль -
гового розмитнення «євроблях» ще на три місяці.  
Чому я прошу вас це зробити? До мене звернулися люди, які мають авто 
з єврономерами, і для того, щоб їх розмитнити, їм необхідно виїхати до країни 
походження та зняти автомобіль з реєстрації. У зв’язку з коронавірусом це на 
сьогодні неможливо. Тому прошу вас підтримати цю поправку і продовжити ще 
на три місяці строк пільгового розмитнення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Поправка  37. Комітетом  вона  відхилена. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  76. Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Колеги, прошу вас… Я розумію, що у вас там є темник, 
де вам пишуть як і за що голосувати, але ви хоч а б послухайте, про що я кажу.  
Прошу вас зараз підтримати поправку, яка надає право звільнити від 
акцизу на один транспортний засіб інвалідів, багатодітні сім’ї, учасників 
бойових дій, інвалідів війни, дитячі будинки сімейного типу, тобто незахищені 
верст ви населення.  
Хтось вважає, що це незначна сума, але для цих людей цей акциз є досить 
високим , для них це великі гроші. Думаю, ми не багато втратимо, якщо дамо їм 
таку можливість. Ба більше, багато хто з них стоїть у черзі на безкоштовне 
отримання автомоб ілів від держави , але вони їх ніколи не отримають, то хоча  б 
дайте їм можливість розмитнитися без сплати акцизу.  
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  76. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправки  80, 81, 82 і 83, Скороход. Дайте 2 хвилини, будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги, ганьба! Ви своїм голосуванням зараз 
показуєте, що вам начхати на людей, тому що вам все одно на інваліді в, на 
незахищені верстви населення і на те, що ви їм зараз виплачуєте, що ви для них 
робите.  82 Ці поправки стосуються нашої безпеки, безпеки кожного дня на дорогах. 
У  нас дуже багато «євроблях», ми знаємо, є занадто старими. Ми знаємо, що 
вони знаходяться в досить поганому технічному стані. Що я пропоную? 
«Євробляхи», які мають вік понад 6 років, мають проходити техогляд. Тому що 
кількість людей, які гинуть сьогодні на вулицях, просто шалена, і це наша з вами 
безпека, життя та здоров’я наших дітей, наших лю дей, України в цілому.  
Прошу вас підтримати ці поправки для того, щоб… Я розумію, що ця нор -
ма, можливо, є якоюсь незручною: як це так, проходити техогляд. Зараз пан до -
повідач може сказати, що готується комплексний законопроект, який повністю 
повертає те хогляд. Але я не кажу про те, щоб повністю його повернути, а  прошу, 
щоб техогляд під час розмитнення проходили виключно старі «євробляхи». Ми 
не знаємо, коли буде прийнятий комплексний законопроект, він запрацює не 
раніше 2023  року, це всім нам зрозуміло. Тому заради того, щоб все -таки ми 
себе спокійно почували на дорогах, прошу вас підтримати ці дуже важливі 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування. Всі поправки поставити? 
Поправка  80. Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  81. Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  82. Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не вр аховано.  
І поправка  83. Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  86. Можемо відразу голосувати? Все, не наполягаєте?  
Ні. Що голосуємо? Шановні колеги, ви наступного разу бі льше законо -
проектів внесіть до порядку денного позачергового засідання  . 
Батенко, 4  хвилини замість усіх поправок.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую, Дмитре Олександровичу. У мене близько 10  по-
правок. Дякую за наданий час.  
Хочу сказати, що це не зовсім правил ьна практика, коли ми такі важливі 
законопроекти розглядаємо на 11 -й годині нашого пленарного дня  . 
Тим більше, ми маємо можливість спокійно його розглянути: ніхто не пікетує, 83 немає «євроблях», які сьогодні стоять під стінами парламен ту, але прина ймні їх 
власники  чекають від нас правильного, результативного рішення.  
Наша ідеологія, наша філософія дещо відрізняється від положень, що 
містяться в даному законопроекті , і доповідач, який сьогодні його представляє, 
про це знає.  
Ми нашими поправками проп онуємо кардинально інші зміни. Ми пропо -
нуємо передбачити повне скасування стягнення акцизного податку з транс -
портних засобів та кузовів до них як таких, що не можуть бути віднесені до 
акцизних товарів відповідно до світової практики. Нам видається, що ци м 
вдасться досягнути скасування акцизного податку для транспортних засобів на 
постійній основі як такого, що не виправдав себе та не дав змогу розвинути 
вітчизняне автомобілебудування. Ми говоримо саме про нульову ставку акцизу. 
Не треба боятися втрат надх оджень до бюджету. Сума недонадходжень від 
скасованого акцизу буде з лишком компенсована надходженнями від мита та 
ПДВ внаслідок ввезення автомобілів з -за кордону.  
Водночас не треба буде хвилюватися захисникам навколишнього середо -
вища, адже зменшення вит рат на розмитнення дозволить українцям ввозити до -
рожчі авто, які, відповідно, будуть відповідати вищим екологічним стандартам.  
Крім цього, ми пропонуємо повністю, про що вже сказала Анна Скороход, 
звільнити від сплати акцизного податку «євробляхи», ввезе ні учасниками анти -
терористичної операції, російсько -української війни, багатодітн ими чи прийом -
ними сім’ями, в яких виховується п’ятеро і більше дітей. Ми пропонуємо збіль -
шити пільговий період, протягом якого пропонується здійснювати пільгове 
розмитнення  так званих «євроблях». Адже навіть якщо математично поділити 
400 тисяч автомобілів, які за приблизними оцінками перебувають на території 
України сьогодні з порушенням терміну ввезення та перебування, на кількість 
днів та кількість областей України, то ста є очевидною нереальність виконання 
такого  закон повною мірою та усунення проблем «євроблях». Давайте збільши -
мо пільговий період і дозволимо громадянам належним чином реалізовувати 
своє право на розмитнення своїх авто.  
Колеги, ми також просимо виключити із  законопроекту дискримінуючу 
складову оподаткування так званих «євроблях» як вік. Адже у разі прийняття 
цього законопроекту за новіші та дорожчі авто громадяни платитимуть меншу 
ставку акцизу, ніж за автомобілі старшого віку. Тому наша філософія, наша 
ідеологія дещо розход яться. Я більш ніж переконаний, що її підтримують 
власники «євроблях», які сьогодні через локдаун  чи інші обставин и не змогли 
приїхати під стіни парламенту, щоб ми їх почули.  
Тому, шановний Дмитре Олександровичу, прошу поставити на голосу -
вання поправки  1, 20, 38, 41.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Брагар Вадим Євгенович. А, вибачте, треба проголосувати. Яка поправка? 
Увімкніть мікрофон Батенка.  84 БАТЕНКО  Т.І. Дмитре Олександровичу, прошу поставити на голосу -
вання попр авки  1, 20, 38 і 41.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чотири?  
 
БАТЕНКО  Т.І. Так. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1. Комітетом  вона  відхилена. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  20. Комітетом  вона  також відхилена. П рошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  38 Батенка. Комітетом  вона  також відхилена. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
І поправка  41 Батенка. Комітетом  вона  також відхилена. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  62. Брагар.  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга н ароду»).  Доброго дня! Поправка  62 стосується 
пільгових категорій, а саме учасників бойових дій, осіб з інвалідністю та 
багатодітних родин. Нагадаю колегам із фракції, що у жовтні 2020  року ми 
з вами їздили на Донбас. Майже кожному, хто там був, ставили одн е запитання: 
коли буде доступне розмитнення для учасників бойових дій? Саме тому, друзі, 
прошу вас підтримати цю поправку, виконати те, що ми їм обіцяли та зробити 
розмитнення доступним для учасників бойових дій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Важлива поправка  62. К омітетом  вона  відхилена, не 
знаю чому. Прошу визначатися та голосувати. А я підтримаю.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Ще одна поправка, Євгене Вадимовичу, ваша. Поправка  74. 85 БРАГАР  Є.В. Так, друга моя поправка стосується окремої гр упи україн -
ців, які відповідно до цього законопроекту не зможуть розмитнитися у  зв’язку 
з віком автомобіля. Автомобілі 1991 -1993  років випуску матимуть досить серйозні  
проблеми з розмитненням. Відповідно, ми маємо дати змогу певній категорії 
громадян розми тнитися, тому що інакше вони не зможуть цього зробити.  
Дякую. Давайте надамо їм таку можливість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  74. Комітетом  вона  також відхилена. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
На підтверд ження? Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Шановні українці! Ви знаєте, чотири  години сьогодні працює парламент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки назвіть, будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу поставити на підтвердження поправку  65 пана 
Лаби.  
Чотири  години сьогодні працює парламент. Чи розглядаємо ми сьогодні 
законопроекти, які стосуються протидії епідемії? Ні. Чи розглядаємо ми сьо -
годні законопроекти, які стосуються підтримки нашої армії і її озброєння? Ні. Чи 
розглядаємо ми, напр иклад, законопроект про внесення змін до Закону України 
«Про оборонні закупівлі», підготовлений комітетом? Ні. Чи розглядаємо ми, 
наприклад, законопроект про Державну прикордонну службу України, підго -
товлений комітетом? Ні. Я більш детально продовжу під ч ас обговорення інших 
поправок, але, колеги, це безвідповідально. Тому що відповідальна влада 
визначає пріоритети і звертає увагу на першочергов і проблеми, які стоять перед 
державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це добре, тільки не зрозумів, чим вам поправка Лаби не  
сподобалася.  
Ставиться на підтвердження поправка  65 Лаби. Комітетом вона врахована 
частково. Ставиться на підтвердження в редакції комітету.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 220. 
Поправку відхилено.  
Ще? Яка? Номер який?  
 86 ГЕРАСИ МОВ  А.В.  Шановний Дмитре Олександровичу, також прошу 
поставити на підтвердження поправку  66 пана Брагара.  
Так от, увага, я продовжу думку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, давайте по суті поправки.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дмитре Олександровичу, замість того, щоб розгля -
дати сьог одні, наприклад, проект Закону «Про територіальну оборону України», 
підготовлений комітетом (Шум у залі) , проект Закону «Про Службу військового 
капеланства», про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів 
їх сімей… З усією повагою до тих за конопроектів, які сьогодні було розглянуто, 
ви, шановні колеги, маєте розглядати на позачергових засіданнях насамперед ці 
питання. Бо кожного дня від COVID -19 помирають сотні людей, тисячі, десятки 
тисяч хворіють. Сьогодні російські війська (і було засідан ня комітету ) значно 
нарощують свою кількість на кордоні України. Саме ці питання треба розгля -
дати в цьому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зараз дам слово представнику комітету, але ви 
наступного разу приносьте свої пропозиції щодо позачергового засідання. Сто  
п’ятдесят  підписів і розглянемо ваші. Дякую  . 
Позиція комітету.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ № 152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»). Шановний 
пане народний депутате, те, чим займаєтеся ви і ваша фракція, це і називається 
політичним спамом, законодавчим спамом  . Тому що ця поправка не 
має нічого спільного з жодним словом, яке ви щойно тут сказали. Це по -перше.  
По-друге, ви добре знаєте, що гроші, отримані від розмитнення «євро -
блях», будуть направлені на боротьбу з COVID -19 і на озброєння українських 
військових (Шум у залі). Тому прошу вас мати честь і гідність не займатися тією 
маячнею, якою ви зараз зби раєтеся займатися далі. Хочу, щоб всі українці знали 
про це.  
Дякую (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  66 народного депутата Брагара. Вона врахо -
вана редакційно. Ставиться на підтвердження в редакції комітету (Шум у залі) . 
Готові голосувати?  
Прошу підтри мати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  87 Артуре Володимировичу, якщо ви будете виступати не щодо поправки, 
я вимкну мікрофон. Я попереджаю відразу. Домовилися? (Шум у залі). Тому!  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту… Не доводьте! Тому що немає 
вже часу додаткового, зараз будемо йди лише за поправками. Щодо поправок, 
будь ласка.  
Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Дмитре Олександровичу, прошу поставити 
на підтвердження поправку  94 пана Гетманцева.  
Якщо ви вважаєте, щ о по темі поправки буде «добрий вечір» від одного 
з ваших колег із монобільшості, ну, можливо, на це можна і реагувати   .  
Але я б хотів відреагувати на репліку того, хто зараз стоїть на трибуні. 
Якщо ви вважаєте, що жорсткою є вимога опозиції пост авити на голосування 
законопроекти, які стосуються протидії епідемії, підтримки української армії, 
збільшення кількості озброєння , що це законодавчий спам, то, мабуть, ви народ -
ний депутат не цієї країни, якщо ви проти озброєння армії і підтримки війсь -
кових  . Дякую.  
А поправку  94 прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  94. Комітетом вона врахована частково. Ста -
виться на підтвердження в редакції комітету.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Попр авку відхилено.  
Переходимо до голосування за законопроект в цілому.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Податкового кодексу України щодо справляння податків 
і зборів, інших обов’язкових платежів, об’єкто м оподаткування якими є  транс -
портні засоби» ( № 4643 -д) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято (Оплес ки).  
Покажіть по ф ракціях та депутатських групах, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до Митного кодексу України щодо тимчасового спрощення митного оформ -
лення транспортних засобів, ввезених на митну територію України» ( № 4644 -д). 
Це також друге читання. Хтось буде наполягати на поправках?  88 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо тимчасового спрощення мит -
ного оформлення транспортних засо бів, ввезених на митну територію України» 
(№ 4644 -д) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Наст упного разу чекаю ще більше питань на 
порядку денному позачергового засідання Верховної Ради України. Гарного всім 
вечора.  
Позачергове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  