 
  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
28 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
  
2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 22 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
28 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України   
3  
(Середа, 28  квітня 2021  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 Внесення змін до Земельного кодексу України та інших  
  законодавчих актів щодо удосконалення системи  
  управління та дерегуляції у сфері земельних відносин  …14 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування   
4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
28 квітня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової і нформації! Прошу підготуватися до реєстрації. 
Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, першої 
зліва, обов’я зково разом з сенсорною кнопкою.  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 193  народн і депутати України. Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження в Дмитра Олександровича 
Нальотова .  Вітаю вас від себе і від колег.  Бажаю всього найкращого, 
здоров’я вам, вашим рідним та близь ким.  
Шановні колеги, переходимо до нашої роботи. Відповідно до статті  25 
Регламенту Верховної Ради України у середу ми маємо до 30  хвилин для ого -
лошень, заяв, повідомлень народних депутатів України. Прошу народних депу -
татів записатися на виступи.  
Гузь Іг ор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Виборчий округ №  19. Шановні друзі! 28  квітня 1947  року на 
території тоді комуністичної Польщі комуністичний польський режим почав 
акцію «Вісла». Не всі депутати в цьому залі, не всі українці знають, що 
150 тисяч українців, у тому числі частину моєї родини , родини багатьох при -
сутніх у цьому залі народних депутатів України, бул о депортован о зі своїх 
етнічних територій – Холмщини, Лемківщини, Бойківщини, Надсяння, Любачів -
щини, де вони жили тисячі років. Українців насильно, через зґвалтування, вбив -
ства, при ниження, було депортовано польським комуністичним режимом на так 
звані поверн уті німецькі землі, поблизу німецького кордону. Частину українців 
було ув’язнено в концентраційному таборі – Явожно. Сьогодні молоде поко -
ління знає, що після Другої світової війн и наших співгромадян було ув’язнено 
в польських концентраційних таборах, де загинули тисячі людей, зокрема й  учас-
ники  Української повстанської армії та Організ ації українських націоналістів.   
5 Про цю д ату, про операцію «Вісла», ми, українці, повинні пам’ята ти. Це 
страшна сторінка української історії, яка роз’єднала родини. Мого діда Павла 
Кондзюру було депортовано в Україну, а його рідного брата – Стаха Кондзюру – 
під німецькі землі. У такий спосіб було роз’єднано дуже багато родин.  
Керівництво парламенту с ьогодні мало б поставити на порядок денний 
законопроект, авторами якого є багато депутатів, у тому числі й я, Ірина 
Констанкевич, Софія Федина, Володимир В’ятрович. Він не антипольський, 
а такий, що засуджує дії комуністичного польського режиму. Законопрое кт має 
пролити правду та справедливість на страшні події 1947  року.  
Шановні друзі, прошу вшанувати хвилиною мовчання пам’ять жертв опе -
рації «Вісла», всіх тих забитих, замордованих, зневажених українців, яких 
у 1947  році було депортовано з етнічних земель  на інші території.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична п артія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні колеги! Парламент має відображати волю людей. Ми 
як представники українського суспільства маємо діяти чітко в  рамках  тих вка -
зівок, які дають нам виборці. Сьогодні виборці говоря ть нам про тарифи і про їх 
зменшення. Парламент провалює відповідні проекти постанов, не рахується 
з волею людей, які сьогодні не в змозі платити надто високі ціни за електрику та 
газ.  
Колеги, парламент не бореться і з рейдерством. Колосальні факти рейдер -
ства ширяться всією країною. У нас постійно збільшується кількість тих, хто 
втрачає нерухомість, землю. Я пам’ятаю, як у 2018  році приїжджали до парла -
менту фермери і розповідали жахливі історії. Хочу нагадати про випадок 
у Саливонках, коли на очах у ферм ера знущалися над його дружиною, відрізали 
їй кінцівки, і це щоб він відмовився від землі. Колеги, є багато інших фактів. На 
жаль, в більшості випадків це покривається судовою системою і правоохорон -
ними органами. А рейдерство в більшості випадків від л обізму, і йде це рей -
дерство  із цього залу. Невже не час для створення тимчасової слідчої комісії, 
проект постанови щодо якої вже зареєстрований його авторами Юлією Тимо -
шенко і  Тарасом Батенком, з приводу того, що відбувається у вищих ешелонах 
влади, як лобі юються провладні інтереси, прикриваючись певними посадами 
і депутатськими мандатами.  
Колеги, це життя людей, це безпосередньо їх бізнес. Давайте, врешті -решт, 
розберемося, чому селяни в тій самій Новоселиці втратили землю, чому без їх 
відома зібрали збори  і перереєстрували їхн і майно і землю. На сьогодні земля ця 
не засівається, люди втратили врожай, громади не отримують земельного  
6 податку. Наразі селяни не знають, чи  можна  довіряти закону. Вони хочуть це 
робити, але закон працює проти людей – 1100  гектарі в було вкрадено у  людей.  
Я дякую за можливість виступити Тарасу Батенку  з депутатськ ої груп и 
«Партія «За майбутнє», який є співавтором проекту постанови щодо тимчасової 
слідчої комісії, метою якої є розслідування фактів рейдерства, лобіювання, кри -
шування таких випадків у вищих ешелонах влади, в  тому числі й у Верховній 
Раді.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Дмитро Чорний, фракція «Слуга народу».  
Максим Бужанський. Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Виборчий округ №  25, 
фракція «Слуга народу». Шановні друзі! 28  квітня 1945  року ра дянські війська 
почали штурм Рейхстагу. Сьогодні, 28  квітня 2021  року , в столиці нашої країни – 
Києві пройде марш фанатів 14 -ї дивізії Ваффен СС «Галичина». Скажіть мені, 
якщо це не ганьба і сором, то як тоді це виглядає.  
Ми – країна -переможець, наші батьк и віддали життя за перемогу над 
Третім Рейхом, перемогли нацизм. Поряд зі мною стоять люди, діди яких були 
у Бухенвальді. Скажіть мені, чому це відбувається? Що ми зробили не так, що 
сьогодні це має місце бути? Скажіть мені, що ми маємо зробити, щоб цього не 
було. Я вважаю, що цей сором, коли есесівці марширують вулицями Києва, ля -
гає на кожного із нас. Україна після Білорусі є другою постраждалою країною за 
чисельністю загиблих у Другій світовій війні. Як таке може відбуватися, коли 
6 мільйонів українців б уло вбито, 7  мільйонів українців билися з нацизмом 
у лавах Червоної армії?  
Ми вшановуємо пам’ять жертв концтаборів, пам’ятаємо про втрати, хтось 
каже «ніколи знову», і ось есесівці знову йдуть вулицями столиці. Я вважаю, 
Верховна Рада повинна вжити заході в, зробити, що завгодно, щоб цього не було. 
Це недопустимо, героїзація нацизму недопустима! Вони не йдуть Лондоном, 
Парижем, Берліном, вони йдуть Києвом. Зверніть, будь ласка, увагу на це. Це 
сором та ганьба !  . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Арсеній Пушкаренк о, фракція «Слуга народу». Будь 
ласка.  
  
7 ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні колеги! Дорогі українці! 
Днями на Овруччині відбулися протипожежні навчання лісівників та рятуваль -
ників. Це відбулося там, де рік тому палали тисячі гектарів  – вигоріло 50  тисяч 
гектарів, із яких 24  тисячі не підлягають поновленню. Це була страшна еколо -
гічна катастрофа для всього Полісся  і для всіх українських лісів. Минув рік. 
Хочу сказати, що нами за рік зроблено і законодавчо, і адміністративно, і орга -
нізаційно.  
На законодавчому рівні нами був прийнятий закон, нормами якого під -
вищили відповідальність за підпал сухостою і лісів , також  прийняли Закон «Про 
внесення змін до Лісового кодексу України щодо проведення національної 
інвентаризації лісів» . Інвентаризація лісів не проводилася з 2001  року, Кабінет 
Міністрів  її вже затвердив, і протягом п’яти років ми матимемо розуміння того, 
який на сьогодні в нас є лісовий ресурс, куди рухатися в плані розвитку лісового 
господарства. Прийняли закон і щодо протипожежної безпеки в лісі.  
Про організаційні заходи хочу сказати на прикладі Житомирської області, 
яку я як народний депутат представляю у па рламенті. Отже, було зроблено 
близько 800  протипожежних водойм, а рік тому їх було лише 30, тому й горів 
так ліс, бо пожежні машини не мали можливості закачати води, щоб гасити по -
жежі. На сьогодні в Житомирській області є 800  обходів і всі вони мають 
прот ипожежні водойми. Відновлюються і просіки. Закуплено на 100  мільйонів 
техніки, щоб можна було оперативно і професійно реагувати, а особовий склад 
був захищений від пожежної небезпеки в лісі.  
Щодо адміністративних заходів. Сьогодні запущено реформу лісовог о 
господарства. Хочу сказати, що і попередній голова Державного агентства лісо -
вих ресурсів пан Кузьович, і нинішній очільник пан Болоховець – люди, вперше 
за останні 15  років, які дійсно є лісівники, мають безпосереднє відношення до 
галузі, пройшли в ній всі щаблі. Можу констатувати, що сьогодні лісове госпо -
дарство відновлюється. Законодавче, адміністративне і організаційне забезпе -
чення дали поштовх для перспектив у лісовій галузі.  
Такі керівники як Віктор Сахнюк, якого призначено начальником Жито -
мирськ ого обласного управління лісового та мисливського господарства, розви -
ватимуть галузь, я вже сказав про це (800  водойм, відновлення просіки, закупка 
нової сучасної техніки), і не буде того, як це було роками – все розкрадалося, 
вивозилося із лісових господ арств. Але «лісова мафія» не опускає рук, не опус -
кає голови, намагається поновити свої позиції в лісовому господарстві. Зокрема 
колишній начальник Житомирського обласного управління лісового та мислив -
ського господарства Курінський сьогодні через Верховни й Суд, незважаючи на 
те, що він сам написав заяву, намагається поновитися. Це люди, які розгра -
бували лісове господарство, ми не маємо права знову допустити їх до лісового 
господарства.  
Дякую.   
8 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Оксана Савчук, позафракційна. Будь ласка.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Ів ано-Франківщина. Більше 
не повинно бути тих прикрих історій, які сталися після операції «Вісла», коли 
приїжджаєш на українські землі, а там майорить інший прапор, на українській 
церкві висить табличка, текст на якій написаний польською, іншими мовами, 
лише  не українською, коли українські цвинтарі поволі затирають пам’ять, і лише 
деякі нащадки приїжджають згадати, що саме тут була українська земля. Це 
приклади тієї історії, яку ми не повинні повторити в майбутньому. Жодний 
клаптик української землі не може в ідійти ворогові, він має залишитися в нас.  
Сьогодні я хочу говорити про територіальну оборону. Я не розумію, чому 
український парламент під синьо -жовтим прапором у цьому сесійному залі не 
розглядає ключового – як нація оборонятиметься. Я переконана, не лиш е 
Збройні Сили сьогодні мають воювати, а й нація. Тобто вона має готуватися до 
того, щоб у будь -який момент дати відсіч. Є зареєстрований ще в грудні законо -
проект, який ми могли б розглянути в комітет і, можливо, є альтернативний. Але 
ми мовчимо. Чому? Не маємо бачення того, як українці повинні бути готовими, 
бо маємо чіткого і видимого ворога – Росію, який стоїть на східних кордонах? 
Війна стратегічна, Росія і Путін не бачать нашу країну самостійною державою. 
Для них ми – ті, хто не має права на свою незал ежність. Тому, я переконана, ми 
маємо скористатися ізраїльською, швейцарською моделями, коли нація готу -
ється до того, щоб дати відсіч у певний момент. І я дуже хотіла б, щоб ми на 
позачергових засіданнях розглядали ключові питання – як українці готуються до 
того, щоб захистити свою домівку, майбутнє своїх дітей, свої кордони.  
Я не можу зрозуміти, чому ми не можемо проводити навчання терито -
ріальної  оборони у визначених  місцях, не перекладаючи це на плечі місцевих 
рад, тому що частина міських голів може це робити, а частина ставиться до 
цього не зовсім адекватно. Це має бути державна політика. У парламенті ми 
маємо приймати важливі державотворчі рішення, актуальні на сьогодні. А акту -
альним і досі залишається те, що Росія – наш головний ворог, який не зупи -
няється. Завдання України – зберегти себе, зберегти свої кордони. А для цього 
парламент має почати розглядати стратегічні законопроекти, такі як з акон про 
територіальну оборону.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жупан ин Андрій Вікторович.  
  
9 ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, шановні колеги! За звичай з цієї трибуни я розповідаю про проблеми та 
виклики в українській енергетиці. Однак сьогодні хотілося б поговорити про 
перспективи та нові можливості для росту і, найцікавіше, про перспективи, які 
не вимагають ані «зеленого» тарифу, ані електроенерг ії по 10  копійок, ані будь -
якої іншої форми державної підтримки. Ідеться про законодавче визначення 
біометану та створення реєстру біометану в Україні.  
Що таке біометан? Біометан – це біогаз, концентрація метану в якому 
становить 95  відсотків. А біогаз – це газ, який утворюється під час мікро -
біологічного розкладання біомаси чи біовідходів, рідких та твердих органічних 
відходів. Виробництво біометану в Європі сягає близько 5  мільярдів кубометрів 
в рік. Україні варто включитися в перегони з виробництва цьог о ресурсу, і на це 
є кілька причин.  
Перша. Біометан є повним аналогом природного газу, може використо -
вуватися як для виробництва тепла, електроенергії, так і як паливо для транс -
порту та хімічної промисловості.  
Друга. Україна має найбільшу в Європі площу сільськогосподарських 
угідь. Тобто має агарну сировину для біомаси, яка є основною для біогазу, який 
у свою чергу є основою для біометану.  
Третя. В Європі є попит на біометан як на відновлюваний газ. Можливо, 
ви чули про так звану Green Deal , яка зобов’язу є країни Європи зменшувати 
забруднення атмосфери та декарбонізовувати виробництво. Саме виробництво 
біометану і спрямоване на заміщення викопного природного газу.  
І четверта причина. Ми в якийсь спосіб дозаповнили б газотранспортну 
систему України, що є ак туально особливо після 2024  року, без витрат на її 
модернізацію.  
Певний час усі потужності виробництва біометану будуть спрямовані на 
експорт, оскільки в Європі вже є покупці, готові за нього платити високу ціну. 
Для цього нам потрібно створити реєстр біо метану, довідки з якого підтвер -
джуватимуть походження цього ресурсу та сприятимуть наданню компаніям -
покупцям з країн Євросоюзу пільг, передбачених «зеленою» угодою. Експорт -
ний напрям для України є привабливим, оскільки, окрім створення додаткових 
робочи х місць та сплати податків до бюджетів різних рівнів, ми скорочуємо 
негативний торгівельний баланс України.  
Враховуючи вищесказане, ми напрацювали законопроект, який регла -
ментує визначення біометану та створення реєстру біометану в українському 
законодав стві. Ми вважаємо, що цього абсолютно достатньо для початку вироб -
ництва цього ресурсу в Україні та початку експорту його за кордон. Я закликаю 
всіх колег долучитися до підписання цього законопроекту. Він буде доступний 
в електронній системі документообігу  Верховної Ради.  
Дякую всім за увагу.   
10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За ж иття»).  Фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя». Шановна президіє! Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Щойно з цієї трибуни мої колеги згадали декілька 
пам’ятних і скорботних дат у світовій та українській історіях. Хочу згадати щ е 
одну дату в новітній історії нашої держави. Зараз ми перебуваємо напередодні 
Великодня, який в цьому році припадає на 2  травня. Завжди 2  травня асоцію -
валося у наших громадян з відпочинком, другим днем Дня солідарності трудя -
щих, з приходом по -справжньом у теплої весни. З  2014  року ця дата стала скор -
ботною в історії мого рідного міста -героя Одеси і  всієї України. У 2014  році 
лише  за офіційними даними 48  людей було невинно вбито, і досі цей злочин не 
розслідувано.  
Якщо ми, шановні колеги, хочемо жити в єв ропейській державі, то хочу 
сказати, що в  європейській державі найвища цінність – це людське життя. 
У минулому році з  цієї трибуни я звертався до фракції монобільшості з  про-
ханням підтримати створення тимчасової слідчої комісії з приводу розслі -
дування ти х подій.  Зараз ініціюється, в тому числі монобільшістю, багато, на 
мою думку, фейкових, абсолютно тимчасових, слідчих комісій, які нікому не 
потрібні, мають на меті, в тому числі і переслідування представників опозиції, 
замість того, щоб дійсно розслідуват и страшний злочин, який відбувався на те -
ренах нашої незалежної держави Україна.  
Мені огидно чути, коли з екранів телевізорів деякі особи, які вважають 
себе політичними діячами, кажуть, що 2  травня 2014  року вони начебто когось 
захистили від чогось. Якщо в они захистили, то вони герої, їхні імена має знати 
вся країна, ми маємо ними пишатися. Якщо це не так, тоді це масовий злочин 
і злочинців має знати вся країна, вони мають бути покарані.  
Наша політична сила вимагає, у тому числі і від вас,  Дмитре Олександро -
вичу,  внести на розгляд залу  проект постанови, який наша фракція досить давно 
зареєструвала, щодо засудження цих подій. Він є аналогічним тому, який 
нещодавно був проголосований стосовно подій на Майдані. Тобто події абсо -
лютно ідентичні: і там, і там заг инули люди, наші громадяни, і ми маємо їх 
розслідувати.  
Шановні колеги,  напередодні тих трагічних подій в Одесі прошу вас вша -
нувати пам’ять жертв під час зіткнень 2  травня 2014  року хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Р оманівна.  
  
11 ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Виборчий округ №  115, Львів, фракція «Голос». 
Шановні колеги!  Дорогі украї нці! Нещодавно в цьому парламенті ми прийняли 
закон, яким  з 1 вересня 2021  року змінюються правила присудження наукових 
ступенів. Але , що ми маємо сьогодні, чи достатньо змін цих правил?  
Складається таке враження, що роками працююча корупційна наукова 
машина перебуває в агонії. Те, що останнім часом відбувається із науковими 
ступенями, – це просто ганьба. Озвучу кілька епізодів.  
Перший епізод.  Журналістку, письменницю Олесю Яремчук, яка написала 
дисертацію на тему про Йозефа Рота, не допустили до захисту д исертації кан -
дидата наук. Причина недопуску проста – пішла проти прогни лої системи, 
відмовилася платити хабарі за допуск та отримання ступеню, відмовилася клас -
ти стодоларові купюри між сторінками своєї дисертації, зробила запис телефон -
них дзвінків і  написала про це на сайті «Українська правда». Яка реакція МОНу? 
Ніякої.  
Другий епізод. Наш колега Ілля Кива у супроводі чи то охорони, чи то 
«тітушок», без допуску реальних журналістів захистив дисертацію кандидата 
наук. Чи можу я стверджувати, що він не гід ний цього ступеня? Ні. Це має 
робити Атестаційна колегія Міністерства освіти і науки. Таке рішення викли -
кало надбурхливу реакцію в науковій спільноті, в усьому українському суспіль -
стві. Науковці стурбовані таким рівнем української науки.  
Викладач Україн ського католицького університету Олександр Ябчанка на 
знак протесту публічно спалив диплом кандидата медичних наук. Це нечувано 
і дуже боляче. Він заявив: «Мені надалі соромно називатися кандидатом наук. 
Це звання остаточно дискредитовано. Прошу вважати це  офіційною заявою 
з вимогою позбавити мене наукового ступеня кандидата медичних наук. Це 
сором для всієї нашої країни». Інші кандидати та доктори наук кажуть, що науку 
поховано, науковцем бути соромно.  
Крім того, журналісти Bihus.Info  провели власне розсл ідування і виявили 
підроблений підпис на одній із довідок до дисертації  – вказана  участь у науко -
вих конференціях, в яких насправді не брав участі, англомовна стаття перекла -
дена Google Translate , текст дисертації  псевдонауковий, один із двох схвальних 
відгуків на дисертацію наданий офіційною опоненткою кандидат а. 
Зважаючи на суспільний резонанс та  інформацію, наведену у розсліду -
ванні Bihus.Info , я вже подала звернення, зараз офіційно звертаюся до Міністер -
ства освіти і науки,  його Атестаційної колегії, з проханням провести експертизу 
кандидатської дисертації Киви на предмет виявлен их журналіст ами порушень. 
У питанні освіти та науки не можна йти на компроміси із совістю. Подібні 
рішення є соромом для української науки. Не ганьбіться і не ганьбіть науку.  Від 
розвитку науки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горват Роберт Іванович.   
12 ГОРВАТ  Р.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  68, Закарпатська область, самовисуванець) . Добрий день! Прошу пере -
дати слово Сергію Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина.  Добрий день, шановні колеги, пане головуючий! 
З цієї трибуни постійно звітуються урядовці щодо подолання коронавірусу 
в Україні. Це надзвичайно велика проблема.  Але ми бачимо, що уряд не може 
впоратися з динамікою захворюваності та вакцинування. Поки Україн а пасе 
задніх за кількістю щеплень, а щоденна статистика смертності жахає, існують 
й інші проблеми, з якими Каб інет Міністрів  також не впорався.  
Ось поруч зі мною народний депутат України Олександр Сухов.  Ми пред -
ставляємо в парламенті шахтарський округ – Луганщину  – міста Лисичанськ, 
Гірське, Золоте. Гірникам по всій Україні затримують виплати заробітних плат. 
Шахтарі можуть померти не лише від COVID -19, а й від голоду.  Як годувати 
власні сім’ї, якщо кошти не надходили протягом півроку?  
Ви всі знаєте, на  скільки напередодні Великодня подорожчали продукти 
харчування. Як шахтарям зібрати святковий кошик? Як відсвяткувати Пасху? Це 
риторичні запитання.  Ми розуміємо, що гірники заслуговують на своєчасну оп -
лату праці, борги мають бути погашені до свят. І це м ає бути основним завдан -
ням Кабінету Міністрів. Чи народні депутати з Луганщини на чолі з Шаховим 
з цієї трибуни з відбійним молотком і каменюкою вугілля в руках (ми сьогодні 
принесли б це і продемонстрували вам, але не впустили нас з цим до цього залу) 
мають вимагати виплат шахтарям, як це було у грудні минулого року, коли нас 
Президент та уряд почули і почали виплачувати?  Але заборгованість існує 
і зараз.  
Шахтарським родинам немає за що лікуватися, годувати дітей, купити 
дітям чоботи, щоб вийти на вулицю.  Гроші є, але вони використовуються не за 
призначенням. Луганська обласна адміністрація витрачає сотні мільйонів гри -
вень на ремонт доріг. Ми розуміємо, що це також надзвичайно потрібно, але 
варто правильно розставляти пріоритети. Хто їздитиме цими дорогам и, якщо 
мешканці Луганщини постійно потерпають від дій уряду та глави Луганської 
ОДА Гайдая? Звісно, керівництву обласної державної адміністрації зручно вкла -
дати кошти в дороги, адже там  їх легше вкрасти. Але кошти мають  спрямову -
ватися на розв’язання реа льних проблем звичайних людей, а не на наповнення 
власних кишень. Думаю, Президент та уряд нас почують і виплатять шахтарям 
гроші до Великодніх свят.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
Бобровська Соломія Анатоліївна.   
13 БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Коміте ту Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос». Сьогодні, я хочу говорити не про бійців, а про тилових щурів, 
які сидять в Міністерстві оборони і жують чи гризуть не лише бюджет, а  й хар-
чування, яке має в  повному обсязі доходити до наших бійців.  Поясню з чого це 
розпочалося і як це наразі відбувається сьогодні.  
Я була вражена, коли в одну з військових частин привезли  обколоте м’ясо, 
зіпсовані продукти, овочі.  Подумала, що, можливо, це помилка, бо ми ж перехо -
димо на натівські стандарти, маємо каталоги, з яких  хлопці можуть замовляти 
продукти, які вони забажають. Але я не могла уявити, якої масштабності сягне 
ця історі я в 2021  році. За підтримки заступника міністра оборони Ігоря Халімона 
якимось чином тендер був прописаний так, що на сьогодні фактично лише одна 
компанія стала монополістом і покриває харчування Збройних Сил України на 
90 відсотків, а це близько 6  мільярд ів гривень, які вони проїдають за рік, 
реалізуючи таке харчування. Це означає, що не виконуються чотири рішення 
Антимонопольного комітету, два рішення суду.  На запитання, чому не вико -
нуються, розводять руками і кажуть, що забули. Я вдячна Комітету з питан ь 
національної безпеки, оборони та розвідки за те, що розглянули це питання 
і звернулися до міністра оборони Андрія Тарана з проханням звернути увагу на 
професійну придатність пана Халімона відповідати посаді заступника міністра 
оборони.  Тому що речі, які сьогодні відбуваються, є неприпустимими.  
Більше того, за два тижні після засідання комітету Халімон уклав до -
даткові договори, щоб не розривати зв’язки з монополістом «Військсервіс -
Волонтер» (нагадаю, статутний капітал цієї компанії чи контори становить 
35 тисяч гривень,  а її оборот на сьогодні – близько 6  мільярдів  гривень ), згідно 
з якими чорним по білому написано, що можна не перевіряти продукти  на місці, 
залишати їх у частинах, а потім звертатися до Міністерства оборони з  пере -
віркою щодо поставки харч ів. Але інші пункти фактично доповнюють і підси -
люють компанію монополіста «Військсервіс -Волонтер», не дають можливості 
повертати продукти компанії. Більше того, за це перераховуватимуться гроші, 
договори не розриватимуться.  
За минулі чотири місяці Мініст ерство оборони отримало понад 70  заявок 
із зауваженнями щодо харчування. Половина підприємств, які минулого чи 
позаминулого років брали участь у тендерах, на сьогодні або є субпідрядниками, 
або викинуті за борт. Хочу сказати пану Халімону, що до вас будуть  питання 
щодо казарм, їх добудов, бронежилетів і споряджень.  
Прошу НАБУ, ДБР і Верховного Головнокомандувача звернути увагу на 
цей виступ, вважати його як офіційне звернення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги , час, відведений для виступів, вичерпаний.  
––––––––––––––   
14 Шановні колеги, повертаємося до нашої роботи – продовжуємо розгляд 
поправок до проекту Закону «Про внесення змін до Земельного кодексу України 
та інших законодавчих актів щодо удосконалення системи управління та 
дерегуляції у сфері земельних відносин» ( № 2194 ). 
Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  2908. Павленко. Не наполягає. Наполягає? (Шум у залі) . 
Скорик.  
Лукашев. Немає в залі.  
Кириленко. Не наполягає.  
Власенко, яка поправка?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правово ї політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Поправка  2930.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Я вчергове хочу зазначити пози -
цію фракції «Батьківщина», що спочатку треба провести референдум і запитати 
у людей, і якщо українські громадяни, український народ як власник сільсько -
господарської землі згідно зі статтями  13, 14 Конституції дасть згоду на від -
криття ринку, тоді ринок треба створюва ти в такий спосіб, щоб були захищені 
насамперед українські фермери, щоб  вони мали можливість отримувати землю 
в оренду. Саме тому кадастр насамперед має відображати стан оренди землі, а не 
власників землі. Власники землі повинні мати можливість продати сво ї земельні 
паї державі за ринковою ціною. Ось у цьому полягає позиція «Батьківщини».  
Прошу підтримати поправку  2930.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2930 народного депу -
тата Власенка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  2931. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опо зиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово!  Шановні колеги!  Надзвичайно важлива поправка, 
прошу поставити її на голосування. Ми продовжуємо наполегливо наполягати 
на тому, що даний законопроект має бути приведений у відповідність із 
Конституці єю, законодавств ом, щоб  його норми не дозволили маніпулювати, 
зловживати і здійснювати рейдерські дії, фактично позбавляти українських  
15 селян можливості працювати і бути власниками своєї землі. Тому ми пропо -
нуємо і просимо після завершення розгляду законопрое кту відправити його на 
доопрацювання і почати підготовку до всеукраїнського референдуму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2931 народного депу -
тата Павленка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не  прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  2950. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово!  Шановні колеги!  Дана по -
правка також спрямована на те, аби хоч якось привести цей законопроект у від -
повідність із законодавств ом. Вчергове наголошуємо, що, на  наш погляд, перед -
часно в цьому році розпочинати земельну реформу, продаж сільськогоспо -
дарських земель.  Вважаємо, це треба перенести хоча б ще на рік,  щоб держава 
підготувалася. Бо в умовах, коли йде збідніння українських громадян, коли 
є реальні провали  в економічній та соціальній політиці, коли в країні збіль -
шується рівень безробіття, і ситуація на ринку праці чи не найгірша за всі роки 
незалежності, коли зростають тарифи на газ, електроенергію (з 1 травня чергове 
зростання ), в цих умовах, безсумнівно,  почати продаж землі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2950. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  2939. Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Рад и України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Поправку  спрямовано на більшу прозорість  у реєстрації земельних 
ресурсів і земель них відносин. Ми пропонуємо не скасовувати обов’язков ості 
електронної форми рішень про внесення до Державного земельного кадастру 
відомостей про межі державного кордону України, адміністративно -терито -
ріальних одиниць,  про нормативно -грошову оцінку земель,  розташованих у ме-
жах територій адміністративно -територіальних одиниць,  про економічну оцінку 
земель, обмежень у використанні земель. Ми пропонуємо це зберегти, щоб була 
більша прозорість і доступність до цієї інформації.  
Прошу поставити поправку на голо сування.  
  
16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2939 народного депу -
тата Кириленка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  2956. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шанов ний пане Голово. Насправді пункт  3 
статті  12, до якого я пропоную внести поправку, свідчить про єдине, що немає 
ніякого бачення реформи, немає бачення того, куди ми рухаємося. Натомість 
нам пропонують якісь пілотні проекти, за наслідками яких буде приймати ся 
абсолютно невідомо яке законодавство. Тобто, з одного  боку, повністю руйну -
ється державний контроль за використанням земель, у тому числі сільсько -
господарського призначення, з інш ого, повний хаос у повноваженнях державних 
органів та о рганів місцевого с амоврядування  та пропонують якісь експерименти, 
за наслідками яких потім будуть вноситися  до законодавства абсолютно неві -
домо які зміни, які невідомо що відображатимуть, невідомо як регулюватимуть 
ці правовідносини і таке інше. Це вчергове свідчить про те , що ніякого плану 
реформи немає. Тому треба просто запитати в людей на референдумі, чи взагалі 
хочуть вони продавати сільськогосподарську землю.  
Прошу підтримати поправку  2956.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2956 народного депу -
тата Власенка . Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  2958. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Цією поправкою про -
поную внести зміни в подальший текст цього самого п ункту. Я ще раз наго -
лошую, що, на жаль, те, як сформований законопроект, вчергове свідчить, що 
немає жодної візії, жодного бачення того, як повинна відбуватися справжня, а не 
оця грабіжницька, земельна реформа, і що взагалі необхідно робити.  
Я ще раз під креслюю, цим законопроектом, з одного боку, послаблюють 
контроль з боку держави за використанням земель, з іншого, повністю змішують 
повноваження, міняють її, вносять хаос в повноваження органів державної влади 
і органів місцевого самоврядування. Натомість  пропонують на заміну якісь екс -
перименти, які проводитимуться невідомо де, невідомо як, на невідомо яких 
територіях, і за наслідками цих експериментів нам пропонуватимуть невідомо 
які законопроекти. А відтак, я ще раз підкреслюю, треба просто запитати на 
референдумі  українських громадян, український народ, який згідно зі стат -
тями  13, 14 Конституції України  є власниками сільськогосподарської землі.   
17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2958 народного депу -
тата Власенка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  2960. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Поправка 
стосується абзацу другого частини четвертої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, цю поправку врахо вано. Я помилився.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Так, поправку враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2961. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна плат форма – За життя»).  Дякую. Шановний Голово, 
прошу передати слово поважному народному депутату Німченку Василю 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Іванович Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політи ки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя». Шановні колеги, питання в розмежуванні 
комунальної і державної власності. Скажіть, будь ласка, де в Конституці ї перед-
бачається державна власність як об’єкт розпорядження і таке інше? Консти -
туцією передбачається, що органи влади здійснюють свої функції щодо реалі -
зації  землі, власником якої є український народ. Ось і все. Тому не треба робити 
оцю підміну, запропонова ну зазначеним законопроектом. Я дуже прошу звер -
нути на це увагу, щоб не було підміни розуміння і правового визначення, що 
таке державний контроль і державна та комунальна власність. Ми просимо 
залишити Земельний кодекс  без змін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на  голосування поправка  2961 народного 
депутата Василя Івановича Німченка. Комітет її не підтримав. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  2962. Німченко Василь Іванович.   
18 НІМЧЕНКО  В.І. Прошу передат и слово вельмишановному Нестору 
Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Дуже слушна пропозиція прозвучала 
від колеги Юрія Павленка. Висловлюючи повагу до народних депутатів України 
третього скликання, які, б ез перебільшення, з кров’ю відстояли право людей 
реалізовувати свою земельну власність, але за справедливою ціною. Сьогодні 
ціна є несправедливою. Ми спонукаємо людей продавати землю за 27  тисяч 
гривень за її реально ї ціни 150 тисяч гривень.  Це грабіж люде й. 
Тому ми зараз готові зняти всі наші поправки і проголосувати за на -
правлення цього законопроекту на повторне друге читання , що було б профе -
сійно і відповідально , дочекатися референдуму, а потім повернутися до  його  
розгляду. Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за пропозицію.  
Ставлю на голосування поправку  2962. Комітет її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  2966. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, хочу нагадати, що сьогодні страсна 
п’ятниця.  Це сьогодні Юда … (Сміх у залі) . Я вибачаюся, страсна середа  (Шум 
у залі) . Почекайте! Це сьогодні Юда продав за 30  срібників честь, совість, волю 
і Ісуса.  
Шановні колеги, не ставайте на стезю Юди, н е продавайте те, що нале -
жить святим людям – українській нації. Я дуже прошу прислухатися до історії 
і природи.  
Спасибі. А поправку прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2966 народного депу -
тата Німченка. Комітет її не підтримав. Пр ошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  2967. Шуфрич Нестор Іванович.  
  
19 ШУФРИЧ  Н.І. Я не розумію, чого такий ґвалт зчинився в залі. Поважна 
людина після 200  поправок  помилилася. Дійсно, дуже прикро, що  в страсний 
тиждень ми протягуємо цей законопроект.  
Подобається це чи ні, але саме сьогодні Юда продав Христа, а ви продаєте 
українців. І в цьому шановний Василь Іванович правий. Сьогодні бажано було  б 
вам покаятися в тому, що зробили з українським народом , а не проштовхувати 
закон про землю. Тому підіть після позачергової сесії в церкву та покайтеся. 
Моліться за те, що ви робите з Україною.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2967 народного депу -
тата Шуфрич а. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  2968 народного депутата Колтуновича.  
Олександре Сергійовичу, є ще четвер, п’ятниця і субота, якщо що.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, вельмишановний пане Голово. Безумовно, ми не будемо це обгово -
рювати. Зараз, я вибачаюся…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дмитре Олександровичу, відійдіть, будь ласка. Дякую.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово, я розумію, що у вас 
є ініціатива обговорити з наукової точки зору теоретико -методологічний при -
кладний концепт даного законопроекту. Хочу сказати, ми г отові до цієї дискусії. 
Більше того, ми не сприймаємо тієї милованівщини, яка пропонувалася ще із 
законопроекту № 2178 -10. 
Більше того, вважаємо, законопроект повинен мати інший концепт, має 
бути побудований на інших економічних теоріях, які мають враховув ати націо -
нальні економічні інтереси, інтереси громадян України.  
Тому прошу поправку, враховану частково, поставити на голосування для 
врахування її в повному обсязі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу. Бачу, важлива по -
правка. Комі тет її врахував частково. Автор наполягає на повному її врахуванні.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію автора щодо поправки  2968. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.   
20 Поправка не набрала голосів. Ідемо далі.  
Поправка  2985. П авленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Дана по -
правка стосується пункту  3 частини третьої статті  13 Закону України «Про 
державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень».  
Також приєднуюся до тих глибоких аргументів,  які були надані моїм 
колегою Олександром Колтуновичем щодо неможливості прийняття даного 
законопроекту як такого, що суперечить і законодавству, і Конституції,  і здоро -
вому глузду. Думаю, аргументи, наведені моїми колегами, мали б спонукати 
Верховну Раду України відправити даний законопроект на доопрацювання.  
Прошу поставити на голосування мою поправку. Вона, як і інші, спрямо -
вана на хоча б якусь спробу відновити законність даного законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2985 народного депу -
тата Павленка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  2990. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово!  Шановні колеги!  Неоднора -
зово в цьому залі під час розгляду  законопроекту звучали аргументи щодо того, 
в яких умовах може бути проведена так звана земельна реформа. Візьмемо 
результати минулого року. Що ми бачимо? Криза в економіці, глибоке падіння 
в промисловості, сільському господарстві, відтік інвестицій, в кра їні високе без -
робіття, скорочення зайнятості, із країни їдуть фахівці, мільйони українських 
гастарбайтерів шукають будь -яку роботу за кордоном, збільшуються тарифи 
і ціни. При цьому серйозні проблеми з наповненням бюджету, збільшення дер -
жавного боргу, як ий вже перевищив 60  відсотків ВВП, мізерні пенсії, копійчані 
надбавки, які далекі від реального прожиткового рівня. Люди бідніють, і в цих 
умовах ми їм пропонуємо ще й продати землю. Хто її купить?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2990 народног о депу -
тата Павленка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  2973. Її враховано частково. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Ми просимо поставити на голосування 
цю поправку для її врахування в повному обсязі.  Ідеться про речові права, 
реєстрацію речових прав. На сьогодні це проблематично.  Взагалі, чи є земля  
21 предметом продажу? Чи може бути земля річчю, яку можна продавати? Це 
перше.  
І друге. Я хотів би, щоб контрольн і функції не звужувалися до сільської 
ради. Ідеться про природне джерело існування української нації. Тому ми вва -
жаємо, що поправку  має бути враховано в повному обсязі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію автора народного 
депутата Німченка щодо повного врахування поправки  2973. Комітет врахував її 
частково.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  2974. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу передати слово шановному Нестору Івано вичу 
Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний Несторе Івановичу, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Дмитре Олександровичу. Сподіваюся, 
ми поважатимемо народних депутатів попередніх скликань, які врегулювали це 
питання відповідною нормою  в Земельному кодексі. Вважаємо, нашу поправку 
має бути враховано повністю. Це питання врегульовано, і до Закону «Про 
державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень» не треба 
вносити зміни. Тобто наші колеги тоді, під час підготовки відповідного законо -
давчого  акта, це питання повністю  врегулювали. Зараз маємо виходити з того, чи 
в змозі будуть наші громадяни купувати землю, чи задовільнить землевласників  
ціна землі, яку пропонуватимуть на продаж? Не забезпечивши реальної вартості 
землі, сьогодні спонукати люде й до її продажу, ми вважаємо, є  злочином.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2974. Комітет її вра -
хував частково, але автор наполягає на повному її врахуванні. Прошу визнача -
тися щодо пропозиції автора та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято .  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправка  2957. Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний в иборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги!  Пропоную звернути увагу на по -
ложення законопроекту, яке стосується уповноважених сертифікованих інже -
нерів -землевпорядників. Законопроектом передбачається пілотний проект на  
22 2021 -2022  роки, коли інженери -землевпорядники зможуть серед іншого реєстру -
вати земельні ділянки, не будучи ні державними службовцями, ні посадовими 
особами місцевого самоврядування. Це ще одна корупційна схема Держ -
геокадастру. Зрозуміло, що під час пілоту право н а реєстрацію земельних 
ділянок у  Державному земельному кадастрі отримають свої, і вони ж будуть 
сертифіковані Держгеокадастром. Ключовою  проблемою є те, що не буде 
відповідальності.  
Тому, я вважаю, в умовах слабкої правової системи і високого рівня ко -
рупц ії правильною стратегією буде передати це органам місцевого самовря -
дування, як це повністю виправдало себе у сфері реєстрації нерухомості і біз -
несу. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2957 народного 
депутат а Білозір. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  2992. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Вельмишановний пане Голово, поверта -
ючись до нашої дискусії, хотів би звернути уваг у на те, а яка  ціна законопроек -
тів, які є на сьогодні, і на те, про що ми говорили, – милованівщину. Чому ми не 
сприймаємо концепту законопроекту? Тому що світ рухається в зовсім іншій 
принциповій економічній теорії в посиленні державного регулювання, дер жав-
ного управління, повертається до нового старого чи старого нового за теорією 
Кейнса, повертаються до посилення теорії інституціоналізму, це в продовження 
нашої попередньої поправки, але аж ніяк не до лібертаріанства. Це хибна еко -
номічна теорія і еконо мічний курс у нинішніх умовах, в умовах політики про -
текціонізму та інших речей.  
Але яка ціна цього питання? Ціна питання – 42,7 мільйона гектарів або 
31 мільйон гектарів, які знаходяться в приватній власності, 10,6  мільйона гек -
тарів, за оцінками науковц ів, чи вже зараз близько 8  мільйонів гектарів – 
в державній власності. Тобто на кону 8  відсотків запасів світових чорноземів. 
Ось, за що виступає політична партія «Опозиційна платформа – За життя» і не 
сприймає вашого економічного курсу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставлю на голосування поправку  2992 народного депу -
тата Колтуновича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  2993. Павленко.   
23 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний  пане Голово! Шановн і колеги! Поправка, 
авторами якої є я і Микола Скорик, стосується пункту  4 статті  13 Закону Укра -
їни «Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень». 
Чому важлива ця поправка? Неодноразово в цьому залі ми говорили, що, на 
жаль, прий маючи більшість рішень, враховуючи заяви, обіцянки, гарні аргумен -
ти, потім у результаті реалізації прийнятих законів все відбувається до навпаки. 
Навіть, якщо почитати так званий звіт уряду, програму, яку так і не спромоглися 
внести в зал для затвердження , ми бачимо, що нинішні урядовці свої провали, 
нездатність ефективно працювати представляють як досягнення. Під час роз -
гляду наступної поправки я детальніше зупинюся на так званому звіті уряду і на 
тому, чому уряд має іти у відставку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2993 народного депу -
тата Павленка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  2999. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, будь -яка ре-
форма має відповідати своїй стратегії. Стратегія земельної реформи на сьогодні 
така.  
Перше. Залишити малого/середнього  товаровиробника, дати йому можли -
вості, щоб він був конкурентоспроможним під час викупу своєї землі. Важливо 
залишити тих, хто займає ться органічним виробництвом, оскільки вони серти -
фікували вже свої землі, багато із них десятки років займаються органічним 
землеробством. І їхня земля сьогодні коштує від 10  тисяч євро.  У Полтавській 
області з початку 90 -х років підприємство «Агроекологі я» обробляє органічним 
землеробством понад 6  тисяч гектарів.  Сьогодні швейцарці хочуть купити цю 
землю за 10  тисяч  за гектар. І вони сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2999 народного депу -
тата Івченка. Комітет відхилив цю поправку. Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  3000. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Так ось, колеги, ті, хто сьогодні вклався у свою 
землю, повинні мати в цьому законопроекті запобіжники.  Маємо зберегти для 
України стратегічні можливості щодо розвитку органічного виробництва.  
Щодо децентралізації.  Треба залишити норму, що пропонує «Батьків -
щина», яка дає можливість органам місцевого самоврядування переглядати  
24 договори за заниженими відсотковими ставками.  Це важ ливо. Нам подякують 
і мери, і жителі громад.  Вони зможуть наповнити бюджети, зможуть використо -
вувати кошти на оновлення інфраструктури. Якщо ми залишимо запобіжники, 
нам подякують і тваринники, і ті, хто вкладає в багаторічні насадження. Уявіть 
собі, як в они будуть змагатися з «грошовитими мішками», які прийдуть на їхні 
землі.  
Стратегія така: зберегти товаровиробника, дати можливість дрібному/ 
середньому товаровиробнику бути конкурентоспроможним  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3000. Прошу виз на-
чатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  3003. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Наразі нам пропонують запро -
вадити страхування відповідальності розробників документації землеустрою 
і страхування відповідальності виконавців топографо -геодезичних та картогра -
фічних робіт. Тобто, з одного боку, практично повністю знімають контроль дер -
жави за цими дуже важливими напрямами діяльності, а з іншого, примушують 
людей, які користуватимуться цими послугами,  додатково за це платити. Тому 
що насправді ми чітко розуміємо, що страховка, при тому, що держава відійшла 
від контролю, кажуть, ми не будемо нічого контролювати, а краще це застра -
хуйте, призведе до здорожчення цих послуг для тих, хто її споживатиме, – зем-
левласників.  І, дай Боже, якщо це будуть українські фермери, то для них це буде 
просто здорожчення цих функцій.  Тому, я ще раз кажу, що спочатку треба було 
провести референдум і запитати український народ, чи готові вони на весь цей 
безлад, який нам про понують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3003 народного депу -
тата Власенка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  3004. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу передати слово народному депутату Шуфричу 
Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
  
25 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! Ще раз 
наголошуємо і підтверджуємо свою готовність відмовитися від усіх наших 
поправок, якщо ми проголосуємо з а направлення цього законопроекту на пов -
торне друге читання. Ми маємо розуміти, що українці сьогодні не готові до вве -
дення реального ринку землі за однієї причини: немає реальної ціни на землю. 
Сьогодні за рівнем пенсійного забезпечення, за рівнем заробі тних плат Україна 
в середньому в шість  разів відстає від усіх наших південних сусідів: Румунії, 
Угорщини, Словакії, Польщі. Спочатку треба створити платоспроможного укра -
їнця, а потім продавати йому землю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3004 н ародного депу -
тата Шуфрича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3005. Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Продовжуючи свій попередній виступ. Ми 
з Василем Івановичем Німченком наполяг аємо залишити чинну редакцію відпо -
відного закону.  Вважаємо, що питання врегульовано. Але знову звертаємо вашу 
увагу на таке. Сьогодні в нас ціна на газ така, як в Європі, навіть вища  – після 
остаточних перерахунків становить  400 доларів за тисячу кубів. П ри цьому ціна 
землі у  наших сусідів, ще раз підкреслюю, у 8 -10 разів вища ціни, за якою про -
понується продавати українцям. Як таке може бути? Ціни на енергоносії євро -
пейські, пенсії в шість разів менші, зарплати в шість разів менші, а земля у вісім 
разів дешевша.  Такого не буває. Просимо зупинити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3005. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  3012. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний  пане Голово! Шановні колеги! Моя спільна 
з Наталією Королевською поправка стосується поняття «пов’язані особи». На 
наш погляд, застосування цього поняття є недоречним, оскільки не зазначено, 
який орган та за яким принципом встановлюватиме, хто є пов’язани ми особами. 
Вважаємо, це важлива поправка.  
Хочу сказати, що хоча значну частину наших поправок і не враховано, але 
я дякую і доповідачу, і комітету за врахування деяких  суттєвих поправок, що 
робить законопроект біль ш-менш відповідним Конституції України.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
  
26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Олексійовичу, дякую за підтримку законопроекту.  
Ставлю на голосування поправку  3012. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  3013. Колтунов ич.  
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово. Юрій 
Олексійович Павленко, дозволю собі продовжити його точку зору і думку, не 
є прихильником даного проекту закону і милованівської земельної реформи, яка 
пропонувалася в базовому законопроекті № 2178. Це перше.  
Друге. Юрій Олексійович намагався чи благав підтримати саме його 
поправку, а не законопроект у цілому. Це важлива відмінність, щоб не вводити 
в оману наших виборців.  
І третє.  Наголошую, що там у нас ідеться про реєстри.  Але хочу звернути 
увагу на те, що площа розпайованих земель на сьогодні становить 27,7  мільйона 
гектарів (це 65  відсотків від загальної площі сільгоспугідь по країні), площа 
земельної ділянки в середньому по країні становить 4  гектари. Наприклад, 
в Луганській області – 6,7 гектара, в  Івано -Франківській області – найнижчий 
показник 1,1. Якщо брати розпайовані землі, які використовуються, вони мають 
таку структуру: 62  відсотки передано в оренду, 20,6  відсотка використовується 
або не використовується і  17,4 відсотка приєднано до ос обистих селянських 
господарств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3013. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  3021. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане Голово . Шановний доповідачу!  Шановні 
колеги!  Дійсно, я не підтримую даного законопроекту. Вважаю, він має бути 
відправлений на доопрацювання. Але своїми поправками ми намагаємося хоч 
якось привести його у відповідність із Конституці єю і законодавств ом. Вважаю, 
дискусія, яка відбувається в залі, є важливою. Хочу нагадати  колегам, що пер -
шою пропозицією так званої земельної реформи, запропонованою вами сформо -
ваним урядом, зокрема Миловановим, ініціатором цієї реформи, – концентрація 
в одних руках 207  тисяч гектарі в землі та продаж землі іноземцям. Але, дякуючи 
послідовній позиції фракції «Опозиційна платформа – За життя», вдалося від -
стояти інтереси українських громадян, і цифру 207  тисяч гектарів було знижено 
до 100  гектарів. Ми вважаємо, що це невелика, але перем ога опозиції.  
  
27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3021. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3022. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Нам пропонують 
запровадити чергове почесне звання «Заслуж ений землевпорядник України». 
Я пропоную ще додати «заслужений відвідувач дитячого садка України», заслу -
жений відвідувач ще чогось.  Насправді з радянськими рудиментами – почес -
ними званнями – треба закінчувати, взагалі їх всі треба скасовувати. Колеги, ви  
можете собі уявити, наприклад, народна артистка Сполучених Штатів Америки 
Дженніфер Лопес.  Це виглядає вже архаїчно, повна брежнєвщина. Я розумію 
бажання президентської фракції за рахунок цих брязкалок на коміру піджака 
утримувати людей і роздавати це все  в якості подарунків від імені Президента 
і таке інше. Але з державотворчої точки зору це не має вже нічого спільного із 
державними нагородами, я маю на увазі почесні звання. Очевидно, від усіх 
почесних звань  треба відмовлятися. Це я кажу вам як колишній з аслужений 
юрист України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3022 народного депу -
тата Власенка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  3023. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу передати слово поважному народному депутату 
Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово. Почесний землевпорядник. То 
назвіть речі своїми іменами – почесний грабувач землі, почесний розкрадач 
землі. Давайте в становлювати реальні звання.  Тому що цим кодексом ви захи -
щаєте права не землевласників, а тих, хто видурюватиме  землю в реальних 
землевласників, яких ми захистили 20  років тому, і я був причетний до тієї 
бійки, яка мала місце в цьому залі, заради захисту прав наших громадян на 
приватну власність , на землю і на право на справедливу ціну на землю. На жаль, 
цього створити не вдалося, і ви сьогодні спонукаєте людей за безцінь продати 
свою землю.  
Дякую за увагу.   
28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3023. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  3024. Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Ми порадилися і вирішили, що цю 
поправку озвучить Василь Іванович Німченк о. Прошу передати йому слово.  
 
СТЕФАНЧУК Р.О. Василь Іванович Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, звертаю вашу увагу на те, що земле -
впорядник, якому хочуть дати медаль заслуженого, – це спеціаліст, а не 
фахівець.  
Автори, почитайте етимоло гію цього слова, і ви зрозумієте, що спеціалісту  
заслуженого не дають.  Йому дають класність, розряд, за що доплачують. А ви 
тут пропонуєте як фахівцю.  Переплутали.  
Хочу сказати, що в основу законопроекту закладена плутанина. Я не хочу 
вам нагадувати, хто н аписав плутанину. Почитайте і не допускайте сміху із 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3024 народного 
депутата Німченка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3025. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. За цей законопроект не 
можна голосувати в цілому, оскільки рішення приймається без опитування укра -
їнських громадян, українського народу, який є власником української сільсько -
господарської землі. Цим законопрое ктом повністю розбалансовується державне 
управління у сфері земельних відносин, повністю розбалансовується законо -
давство у сфері земельних відносин. Натомість запроваджуються механізми, які 
захищають не землевласників і орендарів землі, а невідомо кого.  
Я пропоную при посвідченні угоди про відчуження земельної ділянки, яка 
перебуває в оренді, перевіряти чи повідомляли орендаря під час такого від -
чуження. Але насправді нікого не цікавлять права орендарів і землевласників. 
Необхідно якнайшвидше пропх нути цей  законопроект, щоб захистити тих, хто 
рейдерить землю в українських фермерів.  
  
29 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3025 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3026. Василь Іванович Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу передати слово народному депутату Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ми абсолютно переконані, 
що в нормах чинного Закону України «Про нотаріат» відповідні питання вре -
гульовані. Хоча б нотаріусів уже не чіпайте. Просимо залишити чинну редакцію 
законів, висловити повагу до ваших колег, які їх при ймали.  Ще раз наголошую, 
що спонукати людей до продажу землі в  умовах, коли реальна її вартість не буде 
відображена під час її продажу, є злочинним наміром. Люди через свою бідність 
змушені будуть продавати землю, а хтось на цьому наживатиметься і спеку -
люватиме. Потім люди з вилами вимагатимуть землю назад.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставлю на голосування поправку  3026. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3027. Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Прошу передати слово  Василю Івановичу, який 
наполягає на слові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Спасибі, вельмишановний Несторе Івановичу. Я хочу 
поінформувати своїх колег про те, що пропонується.  Хотів би, щоб прислу -
халися до нашої поправки, оскільки відчуження і угода – це дві великі різниці. 
Відчуження – одноособова дія, а якщо йдеться про угоду, то там має бути дві 
сторони. Ви посилаєте до нотаріуса,  пишете в законопроекті, що якщ о не влас -
ник займається відчуженням, то треба перевіряти. А якщо власник, то нотаріус  
30 не зобов’язаний перевіряти? Давайте без цієї абракадабри в законодавчих актах. 
Це вже навіть не смішно.  
Спасибі.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3027 народного депу -
тата Німченка. Комітет її не підтримав. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  3028. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово. Внесемо 
зміни до статті  55 Закону України «Про нотаріат» чи ні, думаю, це вже не врятує 
ситуації, але концептуальний аспект, який ми обговорювали…  Дивіться, за 
дослідженнями вартість земельної ділянки в поліських районах  становить 600 -
800 доларів за гектар (ми розуміємо об’єктивні передумови, чому вона нижча, 
ніж, наприклад, у Полтавській, Черкаській, Вінницькій областях, південних ре -
гіонах ), у цілому по країні, максимум,  1000 -2000  доларів.  Але я, і колеги  неодно -
разово називали цифри 20, 40, 80  тисяч доларів, порівнювали. Порівняльний 
аналіз рівня доходів, валового внутрішнього продукту в розрахунку на одну 
особу і таке інше показав, що дана ціна повинна бути значно вищою. Якщо вже 
ви відкриваєте і знімаєте відповідні за побіжники, то врегулюйте і це питання, 
забезпечте хоча б елементарне державне регулювання цін, у тому числі й на 
землю, як і на інші найбільш стратегічні речі, які на сьогодні є в країні.  
Дякуємо.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Ставлю на голосування поправку  3028. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3034. Колтунович.  
  
31 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. У продовження 
теми щодо концепту. Оскільки головним аргументом реалізації земельної рефор -
ми є вимога Міжнародного валютного фонду, то звертаю вашу увагу, в  проекті  
Державного бюджету України на 2021  рік питома вага зовнішніх запозичень 
значно менша, ніж внутрішніх. Наприклад, якщо в цілому запозичення до бю -
джету становлять 701,8  мільярда гривень, із них внутрішні становлять 497  міль-
ярдів, зовнішні – 204 мільярди. Тобто у 2,5  разу обсяг зовнішніх запозичень 
менший за обсяг внутрішніх запозичень. Безумовно, тут є схема, за яку деякі 
люди нестимуть кримінальну відповідальність, за операції з облігаціями внут -
рішньої державної позики. Однак залежність від зовнішніх кре дитів з  точки зору 
навіть Державного бюджету України не є критичною. Тому не треба національні 
економічні інтереси, зокрема в земельній політиці, ставити на кон. Ми пораху -
вали, що в цьому році зовнішні запозичення становлять 204  мільярди гривень.  
Це смішн і гроші у порівнянні з тим, що ви продаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3034 народного депу -
тата Колтуновича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  3035. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. І другий фунда -
ментальний момент запровадження ринкового обігу земель сільськогосподар -
ського призначення , який пропонувався авторами земельної реформи – сприяння 
залученню прямих іноземних ін вестицій у національну економіку. Але ми ба -
чили, що після прийняття базового закону відтік прямих іноземних інвестицій 
з національної економіки вперше за останні десятиріччя склав мінус 868  міль-
йонів доларів. А за часів ваших попередників в рік було плюс  2,5 мільярда 
доларів США. Тому з цієї точки зору інвестиційна привабливість визначається 
зовсім іншими інструментами, а не запропонованими вашими земельними 
аспектами. Це перше.  
І друге. Ви ж маєте пам’ятати щодо інвестиційної привабливості аграрного 
сектора. Це капітальні інвестиції  в модернізацію, водогосподарську меліора -
тивну сферу, в розвиток тваринництва, переробної промисловості, подолання 
сировинної спрямованості національної економіки. А цього всього немає.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  3035 народного депу -
тата Колтуновича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.   
32 Поправку не враховано.  
Поправка  3054. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово, це  одна із 
останніх поправок, на голосуванні яких я наполягаю.  Але для стенограм и хочу 
заявити, що я також передав лист, в якому вимагаю підтвердження деяких 
поправок. А це означає, що ми ще трохи  продовжимо розгляд даного проекту 
закону. Це перше.  
Друге.  Під час нашої розмови мій колега також критикував базовий 
законопроект №  2178 -10. І, хочу сказати, саме розгляд за такою процедурою 
унеможливив ту земельну анархію, яка могла відбутися рік тому. Тому що, як 
правильно сказали, в окремих регіонах була концентр ація землі 207  тисяч гек -
тарів в одні руки, зокрема в Одеській області, подібна ситуація була і в Дніпро -
петровській області – майже 200  тисяч гектарів в одні руки. Завдяки тиску, який 
здійснила в тому числі чи насамперед і наша партія, ми домоглися того, що на 
сьогодні в одні руки 100  гектарів. Тоді вилучили юридичних іноземних осіб 
і землі державної власності. Ось для чого використовуються такі моменти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3054 народного депу -
тата Колтуновича. Комі тет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  3055. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатни й виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Фракція 
«Батьківщина». Моя поправка  3055 спрямована на захист українських фермер -
ських господарств, малих ферм, сімейних ферм, які мають бути основою аграр -
ного устрою України. Ця т ак звана земельна реформа нічого спільного не має 
з розвитком українського фермерства і спрямована на єдине – дати можливість 
величезним корпораціям скупити українську землю, щоб українські фермери 
стали наймитами на своїй землі. «Батьківщина» бореться про ти цього, бо вва -
жаємо, що треба давати землю українським фермерам, щоб їх було не десятки 
тисяч, а мільйони. Ось тоді Україна буде сильною економічною державою.  
Прошу підтримати мою поправку і питання продажу сільськогосподар -
ської землі  вирішувати  лише  через український референдум, який ініціювала 
Юлія Тимошенко.  
Дякую.  
  
33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3055 народного депу -
тата Крулька. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтри мано . 
Поправка  3062. Ковальов.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Дякую за надане слово. Тепер стосовно негативних 
моментів, які є в цьому законопроекті. І, якщо він буде проголосований, закли -
каю потім все -таки виправити помилки, які в ньому є.  
Перше. Переважне право купівл і-продажу земель сіль ськогосподарського 
призначення.  У цьому  залі і я, й інші зазначали, що  це призведе до купівлі 
земель сільськогосподарського призначення великими аграрними корпораціями, 
холдингами, що зменшить ціну під час продажу землі сільськогоспода рського 
призначення до 800 -1000  доларів за 1  гектар. Це є неприпустимим.  
Друге. Фактично ліквідовується Державна інспекція з нагляду (контролю) 
за сільськогосподарськими землями, оскільки не виконуватиме функцій, нада -
них чинним законодавством України.  
Тому прошу колег визначитися і вирішити для себе: голосувати чи ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3062. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  3073. Кива чи Шу фрич?  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, Дмитре Олександровичу. Шановні колеги, ми 
завершуємо розгляд поправок. І, чесно кажучи, за ці два законопроекти, які 
з  1 липня провокуватимуть людей продавати землю, буде відповідальність 
і перед людьми, і  перед Богом. Те, що ви зараз провокуєте людей продавати 
свою землю за ціною, як мінімум, у вісім разів меншою її реальної вартості, це 
обов’язково повернеться. Замість того, щоб забезпечити можливість передачі 
цієї землі дітям та онукам сьогоднішніх земле власників, створити реальні фер -
мерські господарства, як це зроблено в Європі, ми спонукаємо до створення 
агрохолдингів, реалізовуємо латиноамериканську систему землеволодіння та 
обробки землі. Наш шлях – латинос.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на го лосування поправку  3073 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.   
34 Поправку не підтримано.  
Поправка  3074. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановний головуючий, прошу передати слово Несто ру 
Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги! У 2001  році ми мріяли про фер -
мерську Україну, про Україну, де землевласник буде господарем на своїй землі. 
На жаль, українська влада за всіх часів не спромоглас я створити умови для ство -
рення фермерства в нашій країні. Але ви сьогодні знищуєте навіть мінімальну 
перспективу створення фермерства в нашій країні. Люди змушені будуть за 
безцінь розпродати землю,  а через різні форми оренди та купівлі великі агрохол -
динги володітимуть українською землею. Оце те, проти чого ми боролися , і що 
ви сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3074 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет її не підтримав. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  3075. Шуфрич чи Німченко?  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Це остання наша спільна  поправка. Прошу передати слово  
Василю Івановичу Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Ось «Прикінцевих положеннях» авто -
ри законопроекту  і проявили як лакмусовий папірець , де держава в цьому 
законопроекті . Їй відвели роль координатора щодо забезпечення контролю за 
діяльністю використання земельних ресурсів. Тепер вона буде координатором 
державних органів влади, які за чинними нормами Конституції зобов’язані 
здійснювати контрольні функції. А координація і  контрольні функції в прямому 
визначенні є дві великі різниці. За таких умов ми можемо вести розмову про те, 
що, по суті, немає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю на голосування поправку  3075 народного депу -
тата Німченка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.   
35 Поправку не підтримано.  
Поправка  3084. Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні 
колеги, давайте згадаємо, завдяки  кому ми знаходимося у цьому залі. Нагадаю, 
ми знаходимося тут, завдяки українському народу, нашим виборцям, які дали 
нам право розробляти закони для України та українського народу. Коли ви йшли 
на вибори, обіцяли виборцям провести всеукраїнський референду м, щоб знати  
їхню думку з приводу продажу чи непродажу української землі.  
Позиція фракції «Батьківщина» – це позиція українського народу, а саме: 
спочатку провести всеукраїнський референдум, і якщо люди скажуть продавати 
землю, то тоді лише Державній земел ьній агенції України та людям, які пра -
цюють і  оброблять цю землю, – нашим аграріям.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3084. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення н е прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  3086. Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Дякую. Фракція «Батьківщина». Колеги, ця поправка без перебільшення є од -
нією із найпринципованіших як моїх, так й інших у цьому законопроекті. 
Я, можливо, вас шокую, якщо скажу, що якби цю поправку було підтримано, то 
можна було  б проголосувати і за законопроект у цілому.  
Про що ця поправка, колеги? Про те, що закон набирає чинності на 
наступний день після оприлюднення результатів всеукраїнського референдуму 
про вільний ринок сільськогосподарської землі. Думаю, це було б максимал ьно 
правильно. Ті питання, які розділяють суспільство, обов’язково мають розгля -
датися на всеукраїнському референдумі. І лише після оприлюднення схвальних 
результатів референдуму закон набере чинності.  
Таких поправок декілька. Якщо зал підтримає хоч одну з них, ви проде -
монстрували б, що поділяєте думку людей, робите те, що вам радять люди, малі 
та середні фермери, не хочете розділяти суспільство.  
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.   
36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3086 народного депу -
тата Шкру м. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  3095. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. По -перше, я хоч у поінформувати, 
що депутати фракції «Батьківщина» наполягатим уть на підтвердженні низки 
поправок. По -друге, у «Прикінцевих положеннях» пропонується визнати таким, 
що втратив чинність, Закон України «Про захист конституційних прав громадян 
на землю». Насправді квінтесенцією цього законопроекту є скасування консти -
туційного захисту прав українських громадян на землю. Хоча цим законом 
насправді вирішується єдине питання – обмежується вартість документації, яка 
посвідчує право власності на землю. Тобто люди, які зараз стоять на трибуні, 
лобіюють цей законопроект, окрім т ого, що хочуть розграбувати українську зем -
лю, створюють ще одну корупційну годівничку, а саме забиратимуть абсолютно 
незрозумілу, непомірну плату за документи, які посвідчують право власності на 
землю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3095 Вла сенка…  
(Шум у залі).  
Ви хочете почути позицію комітету? Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановни й колего, дійсно, 
в «Перехідних положеннях» пропонується визнати таким, що втратив чинність, 
цей закон, бо ним передбачається гранична плата за акти на право власності, які 
з 2013  року не видаються. Зараз видаються витяги, тому сенсу в його чинності 
немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3095. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3096. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Безумовно, після проведення 
всеукраїнського ре ферендуму будь -які закони можна вводити в дію. Але допоки 
ми не зробимо єдиної правильної справи – не проведемо референдуму і не 
запитаємо думки людей, ці всі закони є пародією на земельну реформу. Оскільки  
37 парламент не збирається запитувати думк и людей що до питання, яке має клю -
чове національне значення для розвитку Української держави, не дає їм мож -
ливості проголосувати на референдумі , ми, фракція «Батьківщина», будемо 
домагатися проведення референдуму, будемо робити все можливе, щоб зако -
нопроекти, які шкодять Українській державі, не були прийняті в сесійному залі.  
Пропоную підтримати мою поправку, але не голосувати за цей законо -
проект, тому що він розділяє українське суспільство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3096 народного депу -
тата Кру лька. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  3101. Івченко. Ми домовлялися, що останні поправки ви не 
коментуєте, а в кінці візьмете 3  хвилини. Дякую.  
Поправка  3103. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, у поправці пропонується 
після прийняття закону, якщо це відбудеться, обов’язково внести до ДЗК відо -
мості про земельні ділянки особливо цінних земель. На жаль, такого положення 
в законопроекті немає.  
Мені дуже шк ода, що мою попередню поправку про те, що закон набере 
чинності лише після рішення всеукраїнського референдуму, коли люди погодять 
вільний ринок сільськогосподарської землі, відхилено. А це було б абсолютно 
правильно.  
Ви знаєте, я подивилася практику прове дення референдумів, у тому числі 
щодо ринків землі. Наприклад, на останніх виборах у США, за якими ми всі 
уважно слідкували, одночасно з виборами президента було проведено  17 рефе -
рендумів. Колеги, вдумайтеся, 17  місцевих і не лише місцевих референдумів. 
Вони стосувалися найболючіших питань , які розділяють  громади. У багатьох 
штатах були проведені референдуми щодо затвердження азартних ігор. У нас 
цього не відбувалося. У різних штатах проведені референдуми щодо оподат -
кування майна ветеранів, були проведені  екологічні референдуми щодо захисту 
сірих вовків. Правда, наших «сірих вовків» захищати точно не треба, вони, на 
жаль, не слухають народ … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3103 народного депу -
тата Шкрум. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3105. Кириленко.  
  
38 КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги! Шановний пане головуючий! Чому 
наш лідер Юлія Тимошенко, наша партія, як і деякі інші опозиційні партії 
наполягають на проведенні референдуму? Вдумай теся в зміст моєї поправки : 
з метою захисту та збереженн я особливо цінних земель  пропонується доручити 
уряду у шестимісячний строк із дня опублікування закону забезпечити внесення 
до Державного земельного кадастру відомостей про земельні ділянки особливо 
цінних земель. Остання спроба звернутися до здорового глузду в залі. Ми 
розуміємо, що голоси у вас є. Але, друзі, як можна залишитися в цій ситуації без 
державних земель? Як можна залишитися без державного контролю? Як можна 
залишити країну без насінництва,  ділянок гібридизації, селекції? В цьому хаосі 
ми втрачаємо продовольчу безпеку, яка дорівнює національній безпеці. Ви 
розумієте, що можна «бузотерить», поки немає голоду. Не дай Боже, того, що 
переживають інші країни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування по правку  3105 народного депу -
тата Кириленка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Оголошується перерва до 13  години . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. Прошу 
зайняти свої робочі місця і приготуватися до голосування.  
Поправка  3112. Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Аграрії При -
луцького району запросили мене в суботу на круглий стіл. Вони просили, щоб 
у Верховній Раді я по ставив вам запитання: за які кошти аграріям купувати 
землю, де ваші дешеві кредити, які ви обіцяли аграріям? Вони кажуть, що ви 
хочете забрати землю, продати її аргохолдингам, іноземцям, а наші українські 
люди, наші аграрії, будуть наймитами на цій землі. Де всеукраїнський рефе -
рендум, що ви обіцяли, на якому запитаєте думку людей, думку аграріїв?  
Фракція «Батьківщина», як і завжди, підтримує малий та середній бізнес, 
наших аграріїв, наших українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3112. Коміте т її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  3124. Крулько.   
39 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Це моя остання поправка до цього 
законопроекту. Безумовно, дуже часто звертання до сесі йної зали є як горохом 
об стінку, тому що ніхто не хоче думати, в якій країні ми будемо жити завтра, 
чого чекати українському селу, українським фермерам. Треба зараз вирішити, бо 
поступила така команда зверху. Але, на мою думку, кожен народний депутат, 
обраний до Верховної Ради України українським народом і отримав депутат -
ський мандат, мусить насамперед служити народу, а вже потім інші питання, які 
полягають у тому, щоб виконувати чиїсь команди.  
На переконання «Батьківщини», єдиний вихід із цієї ситуації – це від -
класти прийняття цього законопроекту і призначити всеукраїнський референ -
дум. Нехай люди визначаться стосовно того, що робити з українською землею. 
Лише воля народу буде єдиною правильною відповіддю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3124 . Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Зараз Івченко, 3  хвилини.  
Прошу увімкнути мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Колеги, в останньому виступі 
щодо своїх поп равок хочу сказати таке.  
Перше. Будь -який законопроект щодо землі , який приймається  особливо 
після зняття мораторію, має відповідати критеріям щодо наявності запобіжників 
для малих, сімейних фермерів, для тих, хто розвиває стратегічні напрями укра -
їнського  аграрного  виробництва, такі як органіка,  хто створює робочі місця – це 
наші тваринники, хто дає колосальні інвестиції і створює багаторічні насаджен -
ня – сади і виноградники. На жаль, у цьому законопроекті немає цих запобіж -
ників. Люди, які мають такий бі знес, потрапляють під ризик втратити власний 
бізнес через те, що цей законопроект саме про змагання грошима. Хто матиме  
більше коштів, той  купуватиме українську землю. Фермери, особливо дрібні, 
втратять усе.  
Колеги, будь -яка країна, яка відкривала ринок з емлі, відповідала на 
головне питання: які фінансові інструменти і фінансові можливості ми даємо 
таким людям. Коли мене запитують наші колеги із -за кордону, як інвестувати, 
я відповідаю, що, по -перше, ми маємо захистити фермера, по -друге, ми вітаємо 
інвести ції в переробку, створення продукції з доданою вартістю. Але в жодному 
разі не потрібно сюди вводити спекулятивний капітал, який використовуватиме 
українську землю, і ми далі вивозитимемо сировину. Ось цього бояться фер -
мери. Ми впускаємо на український ри нок тих, хто взагалі не має відношення до 
сільського господарства, хто має колосальні статки у своїх деклараціях, і ці  
40 люди будуть першими покупцями української землі. І це, повірте мені, турбує 
аграрний сектор.  
І друге. Питання децентралізації. Хотілося б зробити максимально в цьому 
напрямі, щоб громади від землі отримали максимум до своїх бюджетів і роз -
вивали інфраструктуру. А ми, колеги, не дали їм навіть можливості змінити ту 
маленьку відсоткову ставку, яку корупційним шляхом зробили попередники. 
Ось це є проблемою цього законопроекту .   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полт авська область, самовисуванець).  Добрий день, шановні колеги! Я не напо -
лягатиму на своїх поправках, а хочу зазначити, що аналогічний законопроект ми 
з багатьма колегами, присутніми в цьому залі, вели в парламенті минулого 
скликання. Але, на жаль, тоді не вистачило політичної волі і після першого 
читання він ліг надовго в шафу. Але має бути історична справедливість.  
До 2002  року землями в межах громад розпоряджалися місцеві ради. 
Потім функції щодо земель сільськогосподарського призначення перейшли до 
район них державних адміністрацій, щодо несільськогосподарського призна -
чення – до обласних адміністрацій, Кабміну, а  з 2013  року – до Держгео -
кадастру. І масовий дерибан землі сільськогосподарського призначення почався 
саме після 2013  року. Були різні схеми. Зе мля відводилася для ведення фер -
мерського господарства. Як правило, фермерські господарства не створювалися, 
а збільшувалися земельні банки підставних осіб. Але коли почав діяти закон, 
ініційований мною і колегами, присутніми в цьому сесійному залі, про зе мельні 
аукціони, цю схему було перекрито. Почала працювати інша схема. Роздавалася 
земля для створення особистого селянського господарства. Знову збільшувалися 
земельні масиви підставних осіб. За цей період величезна кількість землі (тисячі 
гектарів) держа вної і комунальної власності просто була виведена з обороту. 
Реальні фермери цю землю не отримували, тому що землею розпоряджається не 
громада і не місцеві депутати, а чиновник, який працює в обласному центрі, 
призначений, як правило, з Києва. Ну, хіба це справедливо, щоб сінокосами, 
громадськими пасовищами, навіть землею для кладовищ  розпоряджалася не  
міська рада, а розпорядник землі, до якого треба їхати і домовлятися з ним щодо 
цих питань.  
Тому ще раз повторюю, має бути історична справедливість. Землею 
в межах громади повинні розпоряджатися громади. У нас 1470  громад, і кожний 
голова громади чи депутат скаже, що землею мають розпоряджатися місцеві 
ради і їх депутати.  
Ще одне зауваження. У цьому законопроекті немає жодного слова про 
продаж землі. У нас зе млі державної і комунальної власності під мораторієм, і їх  
41 ніхто не продає і не збирається продавати. Тому, якщо ми, дійсно, хочемо 
завершити реформу децентралізації, якщо ми хочемо, щоб наші громади були 
сильними і потужними, маємо дати їм інструменти, ре сурс для наповнення їх 
бюджетів. А головним ресурсом будь -якої громади є земля. За цей законопроект 
треба голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто наполягатиме на підтвердженні 
поправок? Івченко, Тимошенко, Власенко. А скільки поправок? Багато? Десять? 
Багато? (Шум у залі). Колеги прислали листа. Ви також наполягаєте на по -
правках? Добре. А в нас є лист щодо наполягання на підтвердженні поправок? 
(Шум у залі) . У письмовій формі прислали щодо підтвердження поправок? (Шум 
у залі) . Починаючи з попра вки 3, вони, я так розумію… До цього ще підходив 
Вадим Євгенович Івченко. Тобто щодо підтвер дження поправок були листи -
заяви від Івченка, «Батьківщина», від «Опозиційної платформи – За життя» 
і щойно ще від двох народних депутатів.  
Івченко Вадим Євгенович .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Колеги, прошу уваги! Поправ -
ка 1794 є мегакорупційною, в якій ідеться про таке. Пропонується зобов’язати 
органи місцевого самоврядування всі накази, які видавалися протягом останніх 
п’яти років, а на одну земельну ді лянку вони могли видаватися декілька разів, бо 
ніде не реєструвалися, внести до ДЗК і затвердити ним проекти землеустрою до 
2023  року.  
На моє велике переконання, якщо м и говоримо про децентралізацію,  
маємо передати органам місцевого самоврядування землю і почати все спочатку. 
Навіщо, вибачте, узгоджувати те, що колись було видано в Держгеокадастрі 
корупційним шляхом. Цього не треба робити. Прошу не підтримувати цієї 
поправки  і тиснути на червону або жовту кнопки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛ ЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановні колеги! Дійсно, щодо цієї поправки було 
багато зауважень і від Асоціації міст  України , і від громад. Передаючи громадам 
функцію щодо розпорядження землями, ми робимо обов’язкові для них перші 
накази геокадастру, що передбачається цією п оправкою. Тому особисто я утри -
маюся. Прошу визначатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  1794. Її к омітет  врахував. 
Але логіка в тому, що щойно сказав пан Сольський, є.   
42 Ставлю поправку  1794 на підтвердження. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Поправка  3. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово, хотів би 
звернути увагу на те, на чому наголошували мої колеги, і я навіть був приємно 
здивований, коли депутати з політичної партії « Слуга народу» говорили щодо 
першочергового права купівлі -продажу земель сільськогосподарського призна -
чення. Це дійсно навіть не повзуча, а прискорена експансія агрохолдингів. 
Подібні кроки, на жаль, посилюватимуть саме їх позиції, а не пересічних гро -
мадя н України. Інші важливі моменти, про що ми говорили, що дана позиція 
може призвести до зниження ціни до 800 -1000  доларів за 1  гектар. Є ряд інших 
похідних моментів, які стосуються питання особливо цінних земель, які 
є в Україні. Усі ці речі вказують на те,  що законопроект №  2194 не те, що не 
потрібно підтримувати частково чи ще щось, треба голосувати виключно проти 
червоною кнопкою. Загалом ми пропонуємо не відправляти на доопрацювання, 
а відхиляти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, я так розумію, цю поправку 
комітет врахував, але ви наполягаєте на її підтвердженні , так?  
Миколо Тарасовичу, ви висловите якусь позицію?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція проста: поправка технічна. Прошу шан овних 
колег її підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3. Вона була врахована комітетом. Ставлю на 
голосування для її підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прий нято.  
Врахування поправки підтверджено.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  4. Будь ласка, Несторе Івановичу, вам слово.   
43 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ви знаєте нашу позицію. Ми вважаємо, що дуже 
невч асно ми провокуємо продаж нашими землевласниками української землі, 
коли її реальна вартість не відображає її реальної цінності . Тобто  сьогодні ми 
провокуємо продавати українську землю, як кажуть фахівці, максимум, за 28 -
29 тисяч гривень, а середня ціна ст ановитиме 26  тисяч гривень, за її реальної 
вартості 150  тисяч гривень. Тому ми й боремося за те, щоб цей законопроект не 
був прийнятий у такій редакції або направлений на доопрацювання, наполягаємо 
на тому, щоб низку поправок, які були враховані комітетом,  було підтверджено 
Верховною Радою України, щоб це була відповідальність не лише окремих, 
м’яко кажучи, членів комітету, а й усіх, хто натисне кнопку « За». 
Прошу поставити поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу. Підтвердити врахув ання 
можна й шляхом голосування за прийняття законопроекту в цілому, поправки до 
якого ми розглянули. Але це ваше право як народного депутата.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження поправки  4, яку 
комітет врахував. Прошу підтримати та голосув ати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Врахування поправки підтверджено.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  5. Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Ми виходимо з того самого прин -
ципу: цей з аконопроект не може бути прийнятий. Я взагалі сподіваюся, що 
відчуття відповідальності все -таки повернеться до Верховної Ради України і ми 
перенесемо початок розпродажу, а я сказав би розграбування, землі з 1  липня 
цього року, як мінімум, на рік -півтора, щ об дати можливість людям отримати 
справедливу вартість землі, а не виман ювати її в них за безцінь. Тому що це буде 
не продаж, а розкрадання землі в людей, які сьогодні не можуть звести кінці 
з кінцями. Провокувати продати останнє, що в них є, їх землю, – це не  
по-людськи, не по -державницьки, вибачте мене, не по -українськи.  
Ми наполягаємо на підтвердженні поправки  5, сподіваючись на те, що 
після голосувань щодо підтвердження врах ування поправок не вистачить голосів 
за прийняття законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження 
поправки  5, врахованої комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.   
44 Врахування поправки підтверджено.  
Поправка  6. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Дм итре Олександровичу. 
Відкрив передвиборчу програму з якою політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя» обиралася до Верховної Ради дев’ятого скликання, щоб 
освіжити в пам’яті. Я не буду вам цитувати всі норми і положення, звертаю 
увагу лише на те, щ о ми за збереження землі у власності українських селян 
і відкриття ринку сільськогосподарської землі виключно за результатами за -
гальнонаціонального референдуму. Саме з цим ми йшли на вибори влітку 
2019  року. Це важливі норми, які говорять про народовладдя , про право народу 
розпоряджатися власністю українського народу, конституційним правом, яке 
йому надає Конституція України. Це перше.  
Друге. Дані соціологічних досліджень свідчать про те, що громадяни 
України готові і прийти, і не підтримувати запровадженн я обігу земель сільсько -
господарського призначення, підтримують ту позицію, яку ми протягом остан -
ніх тижні в висловлюємо в цьому залі: спочатку – референдум, потім – всі інші 
похідні речі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про підтвердже ння 
поправки  6, врахованої комітетом. Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Врахування поправки підтверджено.  
Поправка  7. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Я бачу, як сконцентрувалася фракція 
монобільшості щодо організації  цього голосування. А чи розуміють наші колеги, 
до чого вони спонукають людей? У людей є реальна цінність – українська земля, 
яка на сьогодні не має своєї реальної вартості. Ми маємо створити умови, щоб 
люди за рахунок своїх реальних доходів, які сьогодні в сім разів нижчі, ніж 
в Угорщині, могли отримати справедливу ціну на землю  – дорожчу у вісім разів. 
Тому ми і просимо, і наполягаємо зупинитися, створити реальні справедливі 
умови на ринку землі, а потім разом будемо його запускати.  
Поправку прошу постави ти на підтвердження.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження 
поправки  7, врахованої комітетом. Прошу зал підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення  прийнято.  
Поправка  8. Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.   
45 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. У нас тут 
з Нестором Івановичем тандем щодо підтвердження поправок, тому ми й надалі 
будемо наполягати на їх підтвердженні . 
На що я ще  хотів звернути увагу. Бентежить норма, якою пропонується 
скасувати вимоги щодо цільового використання земель сільськогосподарського 
призначення, в тому числі й щодо заборони передачі тих земель у власність 
іноземцям та прирівняним до них особам. Це дуже в ажлива норма, тому що ми 
неодноразово говорили, і свого часу навіть Президент України, як би ми його не 
критикували за його недолугу політику в усіх сферах, але тоді він наполіг на 
тому і комітет врахував поправки, щоб іноземні юридичні особи не могли набу -
вати права власності на землі сільськогосподарського призначення. Подібними 
проектами законів, безумовно, не напряму, але похідними речами ми нівелюємо 
цю норму. Це перше.  
Друге. Щодо банків в Україні. Є 73  банки, із них 33 – з іноземним капі -
талом, які в  подальшому через різні законопроекти зможуть набувати ці землі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження поправки  8, врахо -
ваної комітетом. Прошу зал підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Поправка  9. Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги з монобільшості! Ви ж прийшли до 
Верховної Ради з головною тезою – «народовладдя», і перед тим, як приймати 
доленосні рішення щодо України і українців, ви маєте  їх запитувати. Що ж ви 
так забули або «забили» на українців і на їхню думку?  
Вісімдесят  відсотків категорично проти того, щоб зараз вводити ринок 
землі. Люди мудрі, розуміють, що на сьогодні немає її реальної вартості. Вони 
чекали, що їх запитають, а їх проігнорували. Невже так ставляться до тих 
громадян, які два роки тому привели вас до влади, але вже дуже про це жаліють, 
тому що життя стало ще гіршим після вашого «папєрєдніка», до речі, якому ви 
мали висловити вирок, я так розумію, оправдальний, і люди, на жаль, про -
довжують пл атити за вашу некомпетентність і непрофесійність.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження 
поправки  9, врахованої комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.   
46 Врахування поправки підтверджено.  
Поправка  10. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний головуючий! Руслане Олексійовичу, 
я до вас звертаюся. Скажіть, що роблять депутати з фракції «Слуга народу» 
в секторі фракції політичної партії «Опозиці йна платформа – За життя»? Ми 
можемо звернутися з проханням, щоб тут не ходили колеги депутати? Потім 
я поясню позицію. Це перше.  
Друге. Щодо земельних ініціатив, проти яких ми виступаємо. Ідеться про 
особливо цінні землі: земля Національної академії аграр них наук, яка на сього -
дні має найвищу цінність у країні, яка протягом багатьох років використову -
валася для наукових, науково -дослідних робіт, а також земля, яка має найвищу 
цінність в країні, незважаючи на врожаї, неврожаї за попередні роки. Це наше 
майб утнє і продовольча безпека країни. З цієї точки зору ставити норму щодо 
вилучення особливо цінних земель, на мій погляд, не є актуальним, тому що це 
в подальшому загрожує продовольчій безпеці країни. Прошу поставити поправ -
ку на підтвердження.  
Дякую.  
 
Веде  засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Що роблять депутати? Думаю, вони налагоджують міжфракційні зв’язки 
 , тому що парламент є робочим місцем для всіх депутатів.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про підтвердження поправки  10, 
врахованої комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ви ж бачите майже одностайну підтримку в залі. Може, 
ви все -таки зробите правильний крок назустріч ?  . Нест оре Івановичу, 
ви як?  
Поправка  11. Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Руслане. Багато я вже бачив у цьому залі. 
Хочу нагадати, що саме я зі своїми товаришами, моїми колегами народними 
депутатами третього скликання, які присутні в цьом у залі, билися тут, вони 
пам’ятають, яка була бійня за те, щоб люди отримали право продавати землю, 
але за однієї умови – продавати за справедливою ціною. Саме за справедливість 
для людей ми сьогодні стоїмо і б’ємося. Ми вимагаємо зупинити це свавілля, цю 
вакханалію і продовжити мораторій на продаж землі, створити реальні умови 
для продажу за справедливою ціною, піднявши пенсії, зарплати. Сьогодні ви  
47 піднімаєте лише тарифи, а те, що люди могли б продати, хочете забрати в них за 
безцінь. Проти цього ми й сто їмо. Прошу поставити поправку на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження 
поправки  11. Комітет її врахував, тому про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Поправка  19. Олександр Сергійови ч Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Руслане Олексійовичу. 
У продовження теми щодо доцільності запровадження ринкового обігу земель 
сільськогосподарського призначення. Ми не просто так наполягали на цих 
поправках. Ми наголошували, що експан сія агрохолдингів призведе до збіль -
шення частки сировинної економіки, сировинної структури, експорту в струк -
турі сільськогосподарського виробництва. Це ті тренди, які ві дстоюють країни 
третього світу.  
На моє глибоке переконання, це не потрібно нашій краї ні, не потрібно 
сучасній Україні. Якщо ми дивимося в цьому векторі, Україна має розвивати 
сільськогосподарське машинобудування, тваринництво, зрошення, переробну 
промисловість у сільському господарстві і таке інше. Це ті кроки, які потре -
бують зовсім інших  інструментів  – фіскальних, регуляторних, але аж ніяк не тих 
речей, які посилюватимуть сировинну спрямованість національної економіки.  
Ми можемо ще довго рухатися по поправках, підтверджувати їх чи ні, але 
сам законопроект суперечить національним інтереса м та інтересам громадян 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про підтвердження  
поправки  19. Повідомляю, комітет цю поправку врахував. Тому прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Поправка  21. Хто виступатиме? Нестор Іванович, так? Несторе Івановичу, 
у вас мікрофон не включений. У вас картки… Яка далі? Усе, зняли всі поправки 
на підтвердження (Шум у залі).  
Поправка  21. Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, поправка  21 для на с є принциповою 
(Сміх у залі). Ми будемо наполягати на її підтвердженні. Зараз ви смієтеся над 
землевласниками, яких віддаєте в кріпацтво, а я сказав би в рабство, агро -
холдингам. Ось проти цього ми й стоїмо, з цим ми боремося. Але, повірте мені,  
48 ваші діти  ще вас запитають, чому ви дали можливість розграбувати українські 
землі, чому їх не захистили. Я бачу … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу… Стефанчук (Сміх у залі).  
Ставлю на голосування пропо зицію про підтвердження поправки  21, яку 
комітет врахував.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Врахування поправки підтверджено.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  22. Хто виступатиме?  
Олександре Сергійовичу, з місця чи підійдете сюди? Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслане Олексійовичу, думаю, всьому свій час. 
Я дякую за надане слово, за можливість підняти надзвичайно гостре питання, 
яке є на с ьогодні. Але хочу звернути увагу, що в умовах падіння купівельної 
спроможності громадян України, в умовах зростання тарифів, давайте, ми не 
будемо сміятися, тому що з 1  січня ціну на газ підняли до 10  тисяч 200 гривень 
за тисячу кубів. Це взагалі абсурд! К оли ви критикували Порошенка, за часів 
президенства якого було 8  тисяч 550 гривень за тисячу кубів, я розумів, бо бачив 
економічні інструменти для зниження ціни на газ. Але коли ви в порівнянні 
з ним підняли ціну майже на 2  тисячі гривень, то я тут не бачу  логіки, окрім, як 
виключно корупційної. І в цих умовах змусити громадян України продавати 
земельні паї є важливою нормою, яка зможе покрити борг громадян за житлово -
комунальні послуги. Так, ці речі , як не дивно, взаємопов’язані.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ви наполягаєте на підтвердженні поправки  22? 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про підтвердження 
поправки  22. Комітет її врахував, але колеги сумніваються в правильності дій 
комітету. Прошу зал підтримати та проголосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Поправка  23. Несторе Івановичу… Перепрошую, Олександр Сергійович  
Колтунович . Будь ласка.  
  
49 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Руслане Олексійовичу, я так розхвилювався після 
пропозиції підійти до президії, щоб там презентувати поправку, що забув…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не хвилюйтеся, тут не страшно.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  …що забув про суть поправки  22. Я хотів би звер -
нути увагу на ще один дуже важливий момент. Коли ми говоримо про резуль -
тати нашої діяльності, то маємо на увазі те, що ми тут голосуємо різні земельні 
ініціа тиви, однак вони чомусь жодним чином не покращують сільськогоспо -
дарське виробництво в  країні. От ми ж голосували минулого року за земельний 
закон (законопроект №  2178 -10), ряд інших земельних законів. Але чому тоді 
сільськогосподарське виробництво за рік зменшилося на 11,5  відсотка? Чому 
в цьому році воно так само зменшується фактично на 5  відсотків? Є ряд інших 
другорядних речей, які свідчать про те, що ми працюємо в абсолютно іншому 
напрямі, рухаємося не в тому векторі. Тому з цієї точки зору поставити н а 
підтвердження цю поправку – це означає сказати «ні» тій земельній, аграрній, 
навіть економічній політиці, яку реалізує уряд протягом  2019 -2021  років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, ви все -таки повернулися до поправки  22. Тоді я ставлю на 
голос ування пропозицію про підтвердження поправки  22. Комітет її врахував. 
Прошу зал підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Поправка  23. Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дуже дякую за можливість висловити свою позицію щодо 
поправ ки з вашого робочого місця. Відверто кажучи, такого прецеденту ще не 
було. Але, на жаль, наша спроба зупинити вас у цьому, знаєте, не марафоні, 
а спринті якомога швидше розбазарити українську землю, не мала успіху. 
І я бачу, що саме ті народні депутати, як их включають до групи «соросят», най -
більше цьому радіють. Я чомусь їх не бачив під час розгляду поправок, а зараз 
сповзлися, як, утримаюся від порівнянь. Але , повірте мені, люди за те, що 
сьогодні тут відбувається , саме в ці дні, в цей тиждень,  висловлять  вам свою 
позицію. Прошу поставити поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправку  23. Комітет її вра -
хував. Тому прошу зал також підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  25. Хто виступатиме? Будь ласка,  Олександре Сергійовичу.  
  
50 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Руслане Олексійовичу. 
Хочу ще звернутися до положень запропонованого земельного законопроекту. 
Однак не можу не звернути уваги на те, що зараз, в умовах низької інвестиційної 
привабливості, ре алізація даного законопроекту, чесно кажучи, злочинна. Тому 
що продавати землю тоді, коли вона знаходиться на максимально низькій кри -
тичній позначці вартості за 1  гектар, це злочинно з точки зору національних 
інтересів. Змушувати людей іншими підзаконними  нормативними актами, як то 
підняття чи, як ви називаєте, вирівнювання оподаткування вартості гектара 
землі, і є примушування м людей до того, щоб вони позбувалися і скидали її за 
критично низькі речі. Я розумію, що відбувається і в залі, і загалом в країні . Але 
хочу сказати, що це жодним чином не покращить той стан справ у всіх сферах 
життєдіяльності країни, починаючи з економіки і соціальної сфери. Ви думаєте, 
що запустите споживчий ринок, вкинувши туди зараз додатково кілька мільярдів 
доларів. На мою думк у, цього не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправку  25, яку комітет 
врахував. Прошу зал підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Поправка  28. Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. О т влада зробила все, щоб 
протягнути цей законопроект про землю, у тому числі й зміни до низки зако -
нодавчих актів, передбачені сьогоднішніми голосуваннями.  
Ви затикали рота опозиції, журналістам, закривали канали, вводили 
неконституційні безпідставні санкц ії. А де ті терористи? У вас скоро всі українці 
будуть терористами, бо не погоджуються з тим, що ви робите. Чи може бути 
терористом власний народ? У нас, в Україні, на жаль, від терористів до акти -
вістів один крок. Зробіть так, щоб люди сьогодні жили в  мирі, спокої, щоб вар -
тість землі була такою, як у наших не північних, а найближчих південних 
і західних сусідів – Польщі, Румунії, Угорщині.  
Прошу підтвердити поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтвердити? Тобто ви також її підтримуєте?  
Я ставлю на підтвердження попр авку  28. Комітет її врахував. Прошу зал 
також підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Поправка  29. Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, минулого тижня я був в Угорщині. 
Я радів за її громадян, стосовно  яких влада  піклується в усіх напрямах. У них  
51 майже в два рази нижчі тарифи на газ та електроенергію, в два рази нижча 
вартість комунальних послуг, зарплати, пенсії вищі у шість -сім разів, вартість 
землі вища у  вісім разів. Провакциновано (увага!) близько половини на селення 
Угорщини. Їх у чотири рази менше ніж українців, землі у сім з половиною разу 
менше ніж в  Україні. Чому вони можуть, а ми, шановна владо, ні? Чому вони 
змогли знайти 4  мільйони вакцин, а  ми бідкаємося навколо 1 мільйона? Хто за 
це відповість?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправку  29. Комітет її вра -
хував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Врахування поправки підтверджено.  
Шановні колеги, в нас ще є по правки  45 та 52, на яких наполягає «Опози -
ційна платформа – За життя», і 11  поправок  (724, 725, 915, 1074, 1425, 1430, 
1615, 1746, 1799, 1800, 1801 ), на підтвердженні яких наполягає «Батьківщина» . 
Більше ніхто на поправках не наполягає, я правильно розумію ? Правильно? 
(Шум у залі). Ви не писали щодо поправки  426. 
Шановні колеги, говорили ж про 11  поправок. У мене є листи щодо 
11 поправок, які я щойно озвучив, плюс дві поправки. Загалом 13  поправок, 
і  голосуємо за прийняття законопроекту. Немає заперечень? Домовилися? 
Домовилися.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин або допоки не завершимо розгляд 
цього питання (Шум у залі).  Відповідно до Регламенту я можу продовжити засі -
дання на 15  хвилин. Подивіться Регламент.  
Зараз поправка  45, потім – поправка  52. 
Попра вка 45. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово. Загальна 
кількість поправок від нашої фракції – близько 900, частина із яких була 
врахована. Ми їх ставили на підтвердження і вони були підтверджені цим залом. 
Але варто зазначити, що  це не ті фундаментальні поправки, як, наприклад, щодо 
подолання сировинної спрямованості економіки, проведення референдуму, ви -
лучення тих норм, які стосувалися особливо цінних земель і таке інше, на яких 
ми наполягали. Тому з цієї точки зору законопроект  суттєво не трансформу -
вався, не є таким, за який потрібно голосувати.  
Я хотів би нагадати народним депутатам, що сьогодні законопроект 
розглядаємо в повторному другому читанні. Тобто ми вже раз не підтримали 
в другому читанні та в цілому. Я закликаю зал повторити той рішучий крок, 
який зробили кілька місяців тому, і відправити його або знову на повторне  
52 друге, або взагалі відхилити, як такий, що суперечить національним інтересам. 
Бажаю вам зараз плідно попрацювати і проголосувати проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на підтвердження поправку  45. Прош у підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Поправка  52. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дмитре Олександровичу, я розумію, що цей ганебний 
законопроект зараз буде прийнятий. За що буде проголосовано? Факти чно за 
кріпацтво або рабство маленьких землевласників перед агрохолдингами, які 
візьмуть в оренду, а потім за безцінь, підкреслюю за безцінь, скуплять їхню 
землю. За це ми і боролися.  
Я вже багато таких «вумних» команд з новими «ліцамі» зустрічав і про -
воджав з цього залу. Сьогодні хочу сказати українцям, що першим законом 
новообраної Верховної Ради України буде скасування всіх законів, які сьогодні 
спонукають сільських мешканців, тих, на кому стоїть Україна , до рабства 
і кріпацтва. Так, сьогодні, можливо,  ви й протягнете цей законопроект, але на 
найближчих виборах ви за це відповідатимете.  
Прошу поставити поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на підтвердження поправку  52. Комітет її врахував. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Врахування поправки підтверджено.  
Переходимо до 11  поправок, зазначених «Батьківщиною».  
Юліє Володимирівно, ви озвучуватимете?  
Поправка  724. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики  та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Зараз я хочу звернутися саме до народу України, тому що до ц ієї зали 
звертатися немає взагалі ніякої ні надії, ні потр еби, бо тут діють строго проти 
України та інтересів людей.  
Поправка  724. Хочу привернути вашу увагу до того, що вони протягують. 
Я хочу просто процитувати. Це Халімон таке «наваял», а ви підтримуєте. Отже, 
пропонується (цитую):  «Право користування (оренда , емфітевзис) земельною 
ділянкою сільськогосподарського призначення може відчужуватися, передава -
тися в заставу її користувачем без погодження із власником такої земельної  
53 ділянки». Ви у своєму розумі, за що ви голосуєте?! Ви позбавляєте людей паїв, 
даєте право без дозволу людини, яка є власником паю, продавати, віддавати 
в заставу, ще щось робити. Це що, таке ставлення до людей власників паїв? 
Прошу поставити поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправку  724. Комітет її вра -
хував . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Врахування поправки підтверджено.  
Поправка  725. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу привернути увагу людей до того , що щойно 
масово проголосували за те, щоб за пропозицією земельної мафії в ц ьому залі, 
без погодження з власниками паїв забирати у людей землю, віддавати її в орен -
ду, продавати, робити все, що завгодно.  
У поправці  725 пана Сольського, який сьогодні займається рейдерством по 
всій країні, ідеться про те, що якщо землі в емфітевзис і, подумайте, це не про -
даж, це так вони собі землю привласнили через емфітевзис, це оренда,  щоб 
також можна було ці землі  віддавати в заставу, продавати, відчужувати і таке 
інше. Це означає, що ті земельні ділянки, паї, які зараз в емфітевзисі, також бу -
дуть відчужуватися і передаватися в заставу без згоди власника паю. Прошу не 
підтверджуйте це, будь ласка, не робіть цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  725 комітет врахував. Став -
лю її на підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправка  915. Вона врахована редакційно.  
Увімкніть мікрофон Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, я хочу сказати, що зараз понад  
226 народних депутатів підтвердили, щоб у людей забирали паї, передавали їх 
у заставу або продавали без погодження з власниками паїв. Ви розумієте, хто 
сидить у цій Верховній Раді? Знайте, кожен, хто проголосує за цей законо -
проект, за позбавлення українців права на володіння своєю землею, є злочинц ем, 
який рано чи пізно буд е за це відповідати. Наша кома нда поіменно покаже всій 
країні, хто голосував за те, щоб забра ти в України 72  відсотк и території, а  в лю -
дей їх паїв.  
А поправкою, на підтвердженні якої ми наполягаємо, дозволяється, всу -
переч обіцянкам Президента, без референдуму, продавати землю інозем цям. 
Я прошу не підтримувати продаж української землі іноземцям.  
  
54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправку  915. Її комітет вра -
хував редакційно.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1074. Поправк у також враховано редакційно.  
Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, я продовжу розповідати українцям 
про злочини, які вчин яються в цьому залі.  
Поправка  1074 народного депутата Сольського, який є одним із великих 
землевласників в Україні, пре дставляє інтереси спекулянтів зовні і всередині 
України, які претендують зараз скуп ити українські землі.  
Про що ця поправка? Про те, що переважне право купівлі земельних 
ділянок сільськогосподарського призначення надається особам, які мають дозво -
ли на ви добуток корисних копалин загальнодержавного значення. Це означає, 
що землі сільськогосподарського призначення насамперед продаватимуться тим, 
хто хоче з надр видобувати те, що хочуть в України забрати, не повідомивши 
про це державу. Це означає, що можна зн імати верхній шар землі чорноземів. 
І Сольський це протягує. Не підтримуйте цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправку  1074. Поправку 
комітет врахував редакційно. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Врахування попра вки підтверджено.  
Поправку  1425 не можемо ставити на підтвердження, бо її відхилено.  
Поправка  1430. Її враховано редакційно (Шум у залі).  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  1428.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, поправка  1425, потім – поправка 1430. Так написали 
ваші колеги. Неха й Крулько підійде до президії.  
Зараз озвучте поправку  1430, потім повернемося до поправки 1428.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я наполягаю на поправці  1428.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поки озвучте поправку  1430, потім повернемося до 
поправки  1428.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Перезапустіть, будь ласка, систему і розберіться 
з поправками.   
55 Наразі я кажу про поправку  1428. Прошу звернути увагу на те, що в залі 
обслуговується злочин, який дає можливість продавати особливо цінні землі. 
Я хочу сказати, що в поправці  1428 ідеться про припинення права пос тійного 
користування земельними ділянками особливо цінних земель, а це ліси, водой -
ми, природні заповідники, особливо цінні чорноземи, в тому числі землі Націо -
нальної академії аграрних наук . Право на розпродаж цих земель надаватиметься 
за погодженням наві ть не Кабінету Міністрів, а уповноважених осіб Кабінету 
Міністрів. Зараз в  українців забирають особливо цінні землі: ліси, водойми, чор -
ноземи, заповідники. Проголосуйте проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1428 враховано редакційно. Ставлю на під -
твердження попра вку в редакції комітету. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1430. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  1430. Її норма продовжує вакханалію, яку 
Сольський і всі тут «торговцы» землею, які працюють на замовлення, отри -
мують за це гроші, зараз протягують ще й поправку  1430, яку вніс Нагаєвський. 
Норми кодексу забороняють цій шайці дерибанити особливо цінні землі, завдяки 
чому держава утримала свої особливо цінні землі: ліси, водойми, особливо цінні 
чорноземи, природні іст оричні заповідники, землі Національної а кадемії аграр -
них наук, землі, на яких вирощують насінницький фонд України. Поправ -
кою 1430, як і попередньою поправкою  1428, взагалі знищується  збереження для 
України особливо цінних земель. Усе на продаж, усе з мол отка, нищать Україну, 
як можуть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1430 комітет врахував частково. Ставлю на 
підтвердження поправку в тій редакції, яку запропонував комітет. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Врахування поправки підтвер джено.  
Поправка  1615. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Автором поправки  1615 є керівник профільного 
комітету Сольського, який протягує все це і приймає рішення в і нтересах своїх 
і корумпованих структур, які оточують  його в Україні і за її межами.  
Тут він прямо п ише, що здійснення абсолютно всіх заходів на земельних 
ділянках державної та комунальної власності, розташованих на територіях при -
родно -заповідного фонду, у тому числі продаж, треба узгодити з певним чинов -
ником. Ось що вони приготували.   
56 І зараз я хочу ск азати українцям, що рано чи пізно ця «зелена» влада 
закінчиться, і ті, хто оточує її і на цьому наживається, і ті, хто зараз бере участь 
у цьому пограбунку України, будуть відповідати за Кримінальним кодексом. Ви 
не сховаєтеся за колективним голосуванням, тому що тут порушення Консти -
туції. І ваш Президент це мусить...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1615 комітет врахував редакційно. Ставлю на 
підтвердження поправку  1615 в редакції комітету. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1746. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  1746, авторами якої є Салійчук, Гри -
щенко, Кириченко, є особливо важливою. Я зараз зачитаю, що вони тут напи -
сали, що приготували для українців (цитую): «Громадяни, яким належить право 
постійного користування земельн ими ділянками», – це городи, це ті нещасні 
гектари, які виділялися фермерам на господарювання, – «а також громадяни 
з правом довічного успадкування земельних ділянок» – це фермерські госпо -
дарства, це ті, хто успадкував землю, і в них цими змінами до Земел ьного ко -
дексу заберуть землю, якщо вони не поконкурують на аукціонах і не викуплять 
в іноземних банків цю землю. Практично їх зараз обезземелюють. Прошу зал 
цього не підтримувати, майте хоч краплю совісті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1746 комітет врахував. Став лю її на підтвер -
дження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправка  1799. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, чесно кажучи, до вас звертатися 
немає абсолютно ніякого сенсу, бо для вас важливо, як буде оплачено ваше 
натискання кнопок, а не те, за що ви голосуєте.  
Я хочу зараз звернутися до українців. Щойно вони підтвердили, що ця 
нова «зелена» влада забиратиме в людей землю, яка знаходиться в них у по -
стійному користуванні, – городи, присадибні ділянки, а також те, що люди 
успадкували довічно. Це означає, що починається величезна хвиля відбирання 
в людей землі. І ви знаєте, багато людей, які своє життя пов’язують із землею, 
після того жити не захочуть. І їх життя, їх біда будуть на вашій совісті. Але 
попри це, завдяки п оправці  1799, земля продаватиметься іноземцям.  
  
57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1799 комітет врахував редакційно. Ставлю на 
підтвердження поправки  1799 в редакції комітету. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Врахування поправки підтверд жено.  
І остання поправка  1800. Її комітет врахував редакційно.  
Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  1800 ще однієї славної людини Чорно -
морова, який пропонує чітко прописати в Земельному кодексі, що вони продава -
тимуть землю іноземцям. І знаєт е, що зараз відбувається? В рядах «слуг народу» 
стоїть ржання, бо їм на це наплювати. Їм наплювати на вашу власність, на ваше 
горе, на вашу землю. Голова аграрного комітету Сольський, який є  одним із 
найбільших землевласників, також рже на трибуні. Це їм н астільки сьогодні 
приємно, що в них є більшість і вони можуть діяти проти ваших, українці, 
інтересів і проти України. Вони це роблять, жартуючи, посміхаючись. Новий 
«95 квартал» у парламенті.  
Тому я хочу сказати: навіть, якщо ви зараз усе це проголосуєте,  пере -
конана, народ проти цього повстане і вам не дадуть забрати священної україн -
ської землі в української нації.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1800 комітет врахував редакційно. Ставлю на 
підтвердження поправки 1800 в редакції комітету. Прошу підт римати та 
проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Врахування поправки підтверджено.  
Переходимо до прийняття законопроекту в цілому як закон. Прошу 
приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внес ення змін до Земельного кодексу України та інших законодавчих актів щодо 
удосконалення системи управління та дерегуляції у сфері земельних відносин» 
(№ 2194 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 237, «Опозиційна платформа – За життя» – 7, «Євро -
пейська солідарність» – 2, «Батьківщина» – 0, «Партія «За майбутнє» – 8, 
«Голос» – 7, «Довіра» – 19, позафракційні – 4.   
58 Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим. Нагадую, завтра розпочинаємо роботу о 10  годині.  
Дякую.  