 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 травня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 25 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 трав ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’яте 
(Середа , 19 травня  2021 року)  
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Аксьоновим  А.А.  …8 
 
 Оголошен ня, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …9 
 
 Заяв а депутатськ ої фракції «Голос»  …20 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо розвитку інституту старост»  (№ 4535 -П) …21, 26 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 15  квітня 2021  року про прийняття у другому  
  читанні та в цілому як закону України проекту Закону   
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо розвитку інституту старост » (№  4535 -П1) …21, 26 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законів  України  
  щодо розвитку інституту старост » (№  4535 -П2) …21, 27 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 15.04.2021 про прийняття в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо  
  розвитку інституту старост » (№ 4535 -П3) …21, 27 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 15.04.2021 про прийняття в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо  
  розвитку інституту старост » (№  4535 -П4) …21, 27 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо  
  розвитку інституту старост » (№  4535 -П5) …21, 27 4  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 15  квітня 2021  року про прийняття в другому читанні  
  та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо розвитку інституту  
  старост » (№  4535 -П6) …21, 27 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 15.04.2021  року  про прийняття в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо розвитку інституту старост » (№  4535 -П7) …21, 27 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 15.04.2021 про прийняття в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо  
  розвитку інституту старост » (№  4535 -П8) …21, 27 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України від  
  15 квітня 2021  року про прийняття в цілому проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких зако нодавчих актів  
  України щодо розвитку інституту старост » (№  4535 -П9) …21, 27 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України від  
  15.04.2021  року про прийняття в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо  
  розвитку і нституту старост » (№  4535 -П10)  …21, 27 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 15.04.2021  року про прийняття в цілому як закону  
  України проекту Закону України «Проект Закону  про  
  внесення змін до деяких законів України щодо розвитку  
  інституту старост » (№  4535 -П11)  …21, 28 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України від  
  28.04.2021  р. про прийняття у другому читанні та в цілому  
  як закону проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Земельного кодексу України та інших за конодавчих актів  
  щодо удосконалення системи управління та дерегуляції  
  у сфері земельних відносин » (№  2194 -П) …28, 38 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін  до Земельного кодексу України  
  та інших законодавчих актів щодо удосконалення  
  системи управління та дерегуляції у сфері  
  земельних відносин » (№  2194 -П1) …38 5  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в ц ілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до Земельного кодексу України  
  та інших законодавчих актів щодо удосконалення  
  системи управління та дерегуляції у сфері земельних  
  відносин » (№  2194 -П2) …29, 38 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради Укр аїни від  
  28 квітня 2021  року про прийняття у другому читанні  
  та в цілому як закону України проекту Закону «Про  
  внесення змін до Земельного кодексу України та інших  
  законодавчих актів щодо удосконалення системи управління  
  та дерегуляції у сфе рі земельних відносин » (№  2194 -П3) …38 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до Земельного кодексу України  
  та інших законодавчих актів щодо удосконалення  
  системи управління та дерегуляції у сфері земельних  
  відносин » (№ 2194 -П4) …38 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України від  
  28 квітня 2021  року про прийняття в цілому проекту Закону  
  України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо вдосконалення системи управління  
  та дерегуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194 -П5) …31, 39 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до Земел ьного кодексу України та інших  
  законодавчих актів щодо удосконалення системи управління  
  та дерегуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194 -П6) …30, 39 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в цілому пр оекту Закону  
  «Про внесення змін до Земельного кодексу України та інших  
  законодавчих актів щодо удосконалення системи управління  
  та дерегуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194 -П7) …31, 39 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  України «Про внесення змін до Земельного кодексу  
  України та інших законодавчих актів щодо удосконалення  
  системи управління та дерегуляції у сфері земельних  
  відносин » (№ 2194 -П8) …32, 39 6  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до Земельного кодексу України та інших  
  законодавчих актів щодо удосконалення системи управління  
  та дерегуляції у сфері  земельних відносин » (№ 2194 -П9) …39 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до Земельного кодексу України та інших  
  законодавчих актів щодо удосконалення систе ми управління  
  та дерегуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194 -П10) …39 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України про  
  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до Земельного кодексу України та інших  
  законодавчих актів щодо удосконалення системи управління  
  та дерегуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194 -П11) …33, 39 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект у Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення  механізмів виведення банків з  ринку  
  та задоволення вимог кредиторів цих банків»  …40 
 
 Прийняття рішень про в несення змін до порядку розгляду  
  питань  на пленарному засіданні  …46, 54 
 
 Внесення змін до Закону України «Про тимчасові заходи  
  на період проведення антитерористичної операції» для  
  відновлення законних прав і свобод громадян щодо  
  управління власним майном та отримання  
  кредитних послуг  …47 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо  
  використання майна ліквідованих комунальних закладів  
  середньої освіти у  сільській місцевості»  …48 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо  
  порядку обрання (призначення ) на посади членів  
  Вищої ради правосуддя та діяльності дисциплінарних  
  інспекторів Вищої ради правосуддя»  …55 7  
 Заява депутатськ ої фракції «Європейська солідарність»  …60 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої  
  комісії Верхо вної Ради України з  питань розслідування  
  оприлюднених у засобах масової інформації фактів  
  можливих протиправних дій посадових осіб, що могли  
  призвести до уникнення кримінальної відповідальності  
  членами «приватної військової компанії Вагнера» та   
  нанесення шкоди національним інтересам України»  …61 
 
 Прийняття  Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої  
  комісії Верховної Ради України з питань розслідування  
  можливих протиправних дій представників органів  
  державної влади та інших осіб, що  могли сприяти  
  порушенню державного суверенітету, територіальної  
  цілісності та недоторканності України і становити  
  загрозу національній безпеці України»  …67 
 
 Результати поі менної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  8  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 травня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради  України ! Шановні народні депутати, прошу вас підготуватися  
до електронної реєстрації. Нагадую, що після по чатку реєстрації необхідно 
доторкнутис я до сенсорної кнопки, не відпускаючи  її, натиснути на зелену 
кнопку «За» та утримувати одночасно ці дві кнопки до кінця реєстрації , тобто  до 
появи результатів на табло.  
Шановні народні депутати, ви готові реєструватис я? Прошу реєстру -
ватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  196 народних депутатів  України . Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, у мене прохання  до керівник ів фракцій і груп , перед тим 
як ми розпочнемо сьогоднішнє засідання, на 15  хвилин зібратися в мене  для 
обговор ення  одного питання. Будь ласка, якщо можна.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, доброго дня ще раз ! Ми завершили 
нараду з керівниками фракцій і груп. Як ви бачили , перше питання  в порядку  
денн ому – складення присяги народним депутатом України.  
Шановні колеги, розуміючи всю контр оверсійність цього питання  та 
різні   речі, які звучали в ефірах, я повідомив керівників депутатських фракцій 
і  груп, а також  повідомляю зал, що вчора звер нувся до Апар ату Верховної 
Ради  України із запитанням : чи є якісь юридичні підстави, які заважають пану 
Аксьонову Андрію Анатолійовичу сьогодні скласти присягу народного депутата 
України? Офіційна відповідь у мене в руках.  
Враховуючи зазначене і беручи до уваги, що По станова Центральної 
виборчої комісії «Про реєстрацію народного депутата України Аксьонова  А.А., 
обраного на проміжних виборах народного депутата України 28  березня 
2021  року в одномандатному виборчому окрузі №  50» від 27  квітня 2021  року 
№ 165 подана до Ве рховної Ради  України  та відповідно тимчасове посвідчення 
народного депутата України видане Центральною виборчою комісією , що є під -
ставою для складення обраною особою присяги народного депутата України , 
юридичних підстав для недопущення розгляду цього пита ння в мене немає.  9 Отже , шановні колеги народні депутати, 27  квітня 2021  року Центральна 
виборча комісія зареєструвала народного депутата України, обраного на проміж -
них виборах народного депутата України 28  березня 2021  року в одномандат -
ному виборчому окр узі №  50, Аксьонова Андрія Анатолійовича .  
Відповідно до  статті  79 Конституції України перед вступом на посаду 
народні депутати України складають присягу перед Верховною Радою України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат 
України Аксьонов Андрій Анатолійович . Будь ласка.  Оскільки трибун у забло -
кован о, будь ласка, увімкніть мікрофон  з місця.  
 
АКСЬОНОВ  А.А. , народний депутат України (одномандатний виборчий 
округ №  50, Донецька обл асть , політична партія «Порядок») . «Присягаю на 
вірніс ть України. Зобов ’язуюсь усіма своїми діями боронити  суверенітет і неза -
лежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, вико -
нувати свої обов ’язки в інтересах усіх с піввітчизників » (У залі скандують: 
«Ганьба! Ганьба!» ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово надається заступнику Голови 
Верховної Ради України Олені Костянтинівні Кондратюк.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатом андатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги,  доброго дня ! Дозвольте мені 
теж сказати пару слів від президії Верховної Ради  України . Складенн я присяги 
народним депутатом Аксьоновим , що зараз відбулося , це справді  контр оверсійне 
питання .  
Прошу вваж ати мій виступ  публічни м запит ом до Голови Служби безпеки 
України  про те, чи дійсно пан Аксьонов володіє паспортом іншої країни. Від -
повідно ми просимо дати нам офіційне роз ’яснення з цього питання, про що 
я  обов’язково поінформую зал Верховної Ради України , кожного народного 
депутата.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Костянтинівн о.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної 
Ради  України  у середу ми маємо 30  хвилин для оголошень,  заяв, повідомлень 
народних депутатів України . Прошу народних депутатів записатися на виступ и. 
Шановні колеги, записуємося.  10 Слово надається народному депутату Скорику Миколі Леонідовичу, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановна президі є! 
Шановні колеги ! Шановні громадяни України! Фактичн о два роки тому на цій 
трибуні стояв Президент України  і складав  присягу. Я мав честь як народний 
депутат України попереднього скликання бути присутнім у залі і слухати все те, 
що говорив Володимир Олександрович, за як ого я в другому турі виборів віддав 
свій голос.  Він обіця в виконати всі передвиборчі обіцянки, з якими ішов на 
вибори . Це насамперед  питання відновлення миру і територіальної цілісності 
нашої держави, зниження тарифів і боротьба з бідністю, розвиток  економіки  та 
багато інших.  
На жаль, через д ва роки ми бачимо зовсім інше : досяг неннями стали 
так звані закон и про гральний  бізнес і  про ринок сільськогосподарської землі, 
зовсім  не контрольована бандитська приватизація, Верховна Рада України навіть 
позбавлена контрольної функції щодо цієї приватиза ції. Усе це вважається 
досягненнями чинної влади.  
Президент мав би зрозуміти, що на нього бул о покладен о серйозн у від-
повідальність і люди чекали абсолютно іншого , а натомість він говорит ь про 
досягнення, яких немає . Ми бачимо, як влада, замість того щоб виконувати 
передвиборчі обіцянки, розгорнула  тотальну боротьбу з опозицією, з нашою 
політичною силою «Опозиційн а платформ а – За життя », з одним із її лідерів – 
Віктором Медведчуком.   
Наша політична сила «Опозиційна платформа – За життя » вважає , що 
влада ще  має час і  розуміння своєї відповідальності перед країною. Вона повин -
на: припинити політичні репресії, продемонструвати суспільству і всьому світу 
політичну волю до відновлення миру на Донбасі, зни зити  тариф и для наших 
громадян, віднов ити економік у, усун ути зовнішн є управління нашою державою. 
Якщо всього цього не буде зроблено, якщо ми спостерігати мемо  за тим, що , 
наприклад,  щойно  відбулося  на цій трибуні: абсолютн а неповаг а до колег, до 
Верховної Ради  України , то я вбачаю дуже песимістичні перспективи для  нашої 
держави , а я тут народився, виріс і бачу майбутнє своїх дітей саме в Україні .  
Від Президента  України , від Верховної Ради України залежить майбутнє 
нашої держави . Ми маємо зрозуміти, що ця, скажімо , друга річниця перебування 
Президента на своїй поса ді має стати початком  для виправлення помилок попе -
редніх двох років.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Кисилевському 
Дмитру Давидовичу, замість народного депутата Каптєлова . Будь ласка.  11 КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Ко мітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 
доброго дня! Минулого тижня сталася непересічна подія: Україна підписала 
угоду з Фр анцією щодо закупівлі локомотивів. Вона показова тим, що в ній 
є вимога локалізації виробництва на рівні 35 відсотків. Це означає, що ми не 
просто віддамо гроші за імпортні товари, а що українські підприємства поста -
чатимуть 35  відсотків запчастин, робіт і  послуг для цих локомотивів. Тисячі 
українських виробників та інженерів отримають роботу і зар обітну плату, 
а міста і держ авний бюджет матиму ть додаткові надходження. Це робочі місця 
і податки у нас тут, в Україні, а не десь за кордоном.   
Я ще не бачив тек сту угоди, але офіційні особи з української і французької 
стор ін зробили відповідні заяви. Ми очікуємо цю угоду у Верховній Раді  
України  для ратифікації. Переконаний, що за умови  чітко виписаних вимог 
щодо локалізації ця угода мо же бути підтримана, причому  локалізації саме 
виробництва, а не обслуговування чи ще чогось. Закликаю всіх пильнувати, щоб 
ці вимоги щодо локалізації були чітко виписані в контракті між суб ’єктами  
господарю вання . 
На сьогодні  українські підприємства здатні здійснювати  локалізацію локо -
мотивів на рівні до 55  відсотків, тож виконання цього контракту не межа мож -
ливостей українських машинобудівників. Виробниче навчання і досвід коопе -
рації з французьким виробником будуть сприяти їх модернізації.  
Маю відзначити, що спочатку французька ком панія пропонувала локалі -
зацію на рівні лише 15  відсотків, про це Міністерство інфраструктури України 
повідомило у відповідь на моє депутатське звернення , але під час переговорів 
вдалося підвищити  ступінь локалізації до 35  відсотків.  
Дуже показово, колеги , що ті, хто відповіда є за співпрацю з європей -
ськими партнерами, вважали і вважають , що локалізаці я неможлива і європей -
ські партнери начебто проти  цього . А М іністерство внутрішніх справ України , 
яке проводило  ці переговори за активної позиції голів парла ментських комітетів 
з питань економі чного розвитку  і транспорту та інфраструктури, довело, що  – ні, 
таке можливо , і домогл ося уклад ення угоди, яка вигідна для обох сторін.  
Крім  того, міністр економіки, фінансів та відновлення Франції у своєму 
інтерв ’ю заз начив, що вимоги Президента України щодо локалізації вироб -
ництва в Україні законні і Україна має право вимагати локалізаці ї. Він під -
твердив це абсолютно практичним кроком, приїхавши до Києва і підписавши 
відповідну угоду.  
Колеги, яких ще сигналів нам не  вистачає, щоб нарешті внести на розгляд 
залу законопроект про локалізацію ? Уже навіть французький міністр приїхав до 
нас і сказа в, що локалізація – це нормально . Переконаний, що ми або маємо 
навчитися поважати себе як країну, своїх виробників, інженерів і  працівників, 
запровади вши локалізацію як обов’язкову  вимогу п ід час  здійснення держ авних 12 закупів ель, або продовжимо нехтувати їх працею, робочими місцями і  дава-
тимемо за гроші українських платників податків роботу громадянам інших 
країн. Вибір за нами, к олеги.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Ісаєнку Дмитру Вале -
рійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ІСАЄНКО  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
організації  державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Прошу передати слово 
Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нест ор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую. Шановний головуючий ! 
Шановні колеги! Два роки пр езидентства Зеленського . Багато з нас, навіть полі -
тичних опонентів, у другому турі виборів підтримали  Зеленського, щоб не зали -
шився при владі «папєрєднік». І що ми отримали? Давайте відверто говорити  – 
два роки розчарувань. Миру нема є, перспективи заверш ення конфлікту на Дон -
басі ми сьогодні, на жаль, не бачи мо. Пенсії – на мізерному рівні : розмір міні-
мальн ої пенсі ї становить 1 тисяч у 769 гривень . Це вирок владі. Тарифи в цьому 
році підвищили  вже на 30  відсотків. Кількість людей, які мали б право отримат и 
субсидії, за ці два роки зменшилас я на 1 мільйон 100  тисяч, обсяг субсидій змен -
шився вдвічі. Невже українці стали жити краще, що зараз  влада позбавляє їх 
навіть такої мізерної підтримки? Ми бачимо загальний занепад.  
Влада сховалася за COVID -19. Що ми м аємо з COVID -19? Ляшко, якого 
завтра ви будете  за вуха і все, що можливо, протягувати на посаду міністра  
охорони здоров’я , розказував нам рік тому: «все хорошо, прекрасная маркиза », 
у нас особливі умови , ми – особливий  народ , який має  особливий  імунітет , нічо-
го не треба.  Гроші, які ми виділили – 2,4 мільярда доларів (66  мільярдів гри -
вень), закопали в асфальт. От в асфальт і закопали здоров ’я українців. Сьогодні 
ми серед  перш их за рівнем смертн ості, і це вже злочин  проти свого народу.  
Що ж робить влада? Побачивши, що рейтинг за ці два роки обва лився 
в три рази, вона починає не виправляти свої помилки, не служити народу  (як 
є у вашій  назві), а переслідувати журналістів і опозицію. Ну, испугали ежика … 
Ми все це переживали. Те, що сьогодні переслідується наш лідер Віктор 
Медведчук, є ще одн ією системною ознакою переслідування політиків, які не 
поділяють курс влади. До речі,  нині курс влади не поділяють 80 відсотків наших 13 громадян, а 20 – вже просто не розумі ють, про що йдеться. Тому, якщо ви 
людей, які з  вами не погоджуються, оголошуєт е ворогами народу, то ви самі 
є ворогами свого народ у, назвою якого прикриваєтеся .  
Тому сьогодні  ми бажаємо вам:  ідіть у відставку. Оце й буде  підсумок 
вашої дво річної роботи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народні й депутатці Савчук  Оксані 
Василівні, позафракційн а. Будь ласка.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраї нське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », Івано -Франківщина. Знаєте, 
я сьогодні чула в парламенті  слово «ганьба » щодо тих депутат ів, яких не сприй -
має український народ. Присяги зараз  не було. Присяга – це клят ва люди ни 
в цьому парла менті на вірність Богові та Україні. Сьогодні в нас немає ново го 
народного депутата, тому що не можуть громадяни з російськими паспортами 
бути парламентар іями. І нині, як ніколи , на часі прийняття проекту закон у про 
колабораціонізм. Чому ми його не бачимо в цьому залі? Я звертаюся до всіх: 
чому ми не бачимо в парламенті проекту закону про державних зрадників? 
Якщо б ми з вами його прийняли  ще два місяці тому, коли всі активно про це 
говорили, то  зараз  нові депутати -перевертні не стояли б у цьому  сесійн ому залі. 
Вимагаємо, щоб в оперативному порядку на засіданні комітет у розглянули 
ці законопроекти і ми їх прий няли, тому що вони вкрай необхідні країні.  
І серед таких людей, за яких ви тут боретес я, Медведчук.  
Я вчора  зареєструвала законопроект  № 5505 , де чітко вказано, якщо 
людина обвинувачується в державній зраді, то до неї  в жодному разі не може 
бути  застосовано такий запобіжни й захід, як  домашній  арешт . Виключно пряма 
дорога до слід чого ізолятора . Тому що ті, хто вчинив будь -яку спробу  здійснити 
державн у зраду, повинні  бути покарані і не мають за ними ходити натовпи 
всяких охоронців! Вони мають сидіти в СІЗО , за ґратами , тому що найгірше, що 
може зробити представник  парламенту, це вчинити державну зраду.  
Хочу, якщо ми говоримо про якийсь розвиток… Який може бути розвиток 
української економіки, коли в нас засіли такі, знаєте, заслані козачки, які 
видають усю нашу інформацію.  
Ми говоримо про міністрів. Т о нехай тут звітує міністр оборо ни, який вже 
так на ґаздувався, що просто, розумієте, соромно за тих хлопців, які сьогодні 
стоять в окопах, а їм соромно за цього міністра.  Тому наступний, хто має бути 
відправлений  у відставку , як кажуть, «давай, до побачення! », це міністр обо -
рони. І це питання нам теж треба п орушува ти. 
І ще наостанок щодо питання територіальної оборони. Доки ми разом не 
зможемо об ’єднатися, вигнати геть тих державних зрадників, які мають бути за 14 ґратами, і не візьмемося за нашу справжню державну оборону, доти ми будемо 
слабкими. І жоден  міністр економіки чи будь -який інший не врятує нашу країну.  
Тому тримаємося, об ’єднуємося і переможемо тих перевертнів, які нама -
гаються з образ ити із себе жертв. Вони – не жертви , вони – злочинці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депу тату Жупанину 
Андрію Вікторовичу, фракція «Слуга народу ». 
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). Доброго 
ранку, шановні колеги ! Нафта, газ, залізна руда, золото, літій – це корисні 
копалини, якими багата територія України.  Відповідно до Конституції України 
власником землі та надр є громадяни України , а розпорядження цими ресурсами 
від імені та в ін тересах народу України здійснюють органи державної влади та 
органи місцевого самоврядування.  
Чи задумувалися ви, наскільки прозорою є діяльність з видобутку корис -
них копалин в Україні? Чи знає народ України, скільки тонн залізної руди  та 
нафти  або кубічни х метрів природного газу було видобуто в Україні за останні 
п’ять років? Чи знають громадяни України, скільки рент , податків, зокрема  по-
датку на прибуток  і податку на додану вартість , було сплачено видобувними 
компаніями в Україні у 2020  році?  
Нафта, газ , залізна руда, золото, літій – це корисні копалини, з якими 
найбільше асоціюється корупція не лише в Україні, а й в усьому світі.  Наведу 
декілька прикладів.  
У 2016  році стало відомо, що компанія Shell  купила нафтоносне родовище 
в Нігерії за рекордні 1,1  мільярда доларів. Скільки грошей з ц ієї суми  отримав 
державний бюджет Нігерії? Ані копійки. Чому? Тому що власником і продавцем 
цього родовищ а виступила компанія колишнього міністра енергетики Нігерії.  
Цьогоріч стало відомо, що діамантовий магнат Бені Штей нмец  у 2006  році 
заплатив дружині Президента Гвінеї 8,5  мільйон а доларів хабара за отримання 
права користування одним із найбільших у світі родовищ залізної руди.  
Подібних справ можна назвати безліч . Аргентина, Бразилія, Танзанія  – 
географія корупції у сфері користування надрами дуже широк а. 
Варто відзначити, що у 2018  році Україна до лучи лася до світової ініціа -
тиви щодо  забезпечення прозорості у видобувних галузях. Ми навіть внес ли 
зміни до українського законодавства та забезпечили прозор іше користування 
надрами на території України. Однак за останні три роки з ’явилися певні про -
галини, і недобросовісні компанії використовують їх для того, щоб приховувати 
інформацію про свою діяльність з видобутку та користування українськими 
надрами.  Саме для того, щоб усу нути ці прогалини , ми розробили законопроект 
№ 3790 , і Комітет Верховної Ради України з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг уже ухвали в рішення рекомендувати прийняти  його в пер -
шому читанні  за основу .  15 Нафта, газ, залізна руда, золото, літій . Український народ має право знати, 
хто та на яких умовах користується українськими надрами. Закликаю керів -
ництво парламенту внести законопроект № 3790 до порядк у денн ого найближ -
чого пленарного засідання Верховної Ради  України . 
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Білозір Ларисі 
Миколаївні, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з пита нь організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Вінниччина, група «Довіра ». Шановний пане го-
ловуючий!  Шановні виборці ! Шановні колег и! У цивілізованих країнах люди 
похилого віку проводять час, подорожуючи світом. З 1  вересня завдяки уряду 
та  Міністерству соціальної політики України наші пенсіонери теж зможуть 
подорожувати, тільки в пошуках банкоматів. Це таке чергове покращення від 
міністерства . 
Крім  того, що в нас мізерні виплати для наших пенсіонерів, що фактично 
не здатні забезпечити людський рівень життя , тепер вони для отрим ання  цієї 
мізерн ої пенсі ї повинні їхати за 30 -50 кілометрів розбитим и дорогам и до най -
ближчого банкомата в п еріод карантину, коли вони ма ли б перебувати  вдома  і не 
наражати себе на небезпеку. Уявіть, вони приїжджають , а банкомат не працює 
чи відсутні гроші, чи в имкне не світло, чи елементарно не можуть ц ього зробити. 
Як тоді діяти людям, які здолали цю відстань? Ще й нікуди не подівся 
коронавірус.  
Намагаючись зекономити на послугах «Укрпошти », яка під вищи ла в пів -
тора раз у тарифи, постановою уряду № 277 передбачається, що з вересня пен -
сійні та соціальні виплати будуть нараховуватися громадянам виключно на 
банків ські картки, за ви нятком , звісно, пенсіонер ів від 80  років, осіб з інва -
лідністю І  групи, осіб,  які не можуть себе обслуговувати  (три категорії ).  
Чомусь уряд не звернув уваг и, що 3,5  мільйона пенсіонерів, які отримують 
пенсію вдома, проживають у селах, се лищах, містечках, де просто відсутні 
відділення банку чи банкомати , а там, де вони  ще залишилися , їх продовжують 
закривати. Ми маємо понад 27  тисяч населених  пунктів, де немає банкоматів 
і банків.  
Уже багато років «Укрпошта », покрива ючи 100 відсотків насе лених 
пунктів, забезпечує своєчасну доставку пенсій, а також надає роботу більше ніж 
10 тисячам листонош. Чи подумав уряд, що буде з людьми, які втратять роботу? 
У всіх цивілізованих країнах політики працюють  в інтересах  таких груп насе-
лення і їх потреб, на це спрямован о їх діяльність . А в нас у се роблять навпаки, 
щоб тільки погіршити життя цих людей.  16 Закликаю уряд терміново переглянути цю постанову № 277 і не ство -
рювати колапс з 1 вересня, коли може бути вже четверта хвиля коронавірусу. 
Цю ситуацію треб а негайно  виправляти.  
Народні депутати з групи «Довіра » направили це звернення і будуть 
контролювати, щоб Мін істерство соціальної політики України  припини ло зну-
щатися над пенсіонерами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Данілову Вітал ію 
Богдановичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина ». Будь ласка.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборч ий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, знаєте, цинізму деяких дій влади немає меж. 
Півроку тому з цієї трибуни лідер партії «Батьківщин а» говорила, що ми  
чекаємо закон про народовладдя. Ми  чекаємо, тому що люди врешті -решт 
мають сказати своє слово щодо  ключови х питан ь, які сьогодні турбують україн -
ське суспільство. Ми говорили , що парламент  має можливості з низити тарифи. 
Зараз  ми можемо , прийня вши закон про те, що газ власного видобутку має  йти 
на потреби безпосередньо домогосподарств і фізичних осіб, частково вирішити 
питання завищених тарифів на газ.  
Ми говорили про те, що на сьогодні стратегічно важливо підійти так до 
відкриття ринку землі, щоб не страждал и українське село, українські фе рмери, 
українськ і товаровиробник и. Ми маємо з абезпеч ити такий обіг  земель,  щоб на-
самперед  захистити їх, надати їм фінансові інструменти  і всі можливості бути 
учасниками цього ринку. Чотири мільйони людей, які фактично виробляють 
аграрну продукцію, не заре єстровані як товаровиробники, тому вони не будуть 
брати кредити  і не стану ть учасниками ринку. А це село, 4  мільйони людей із 
села не зможуть бути конкурентами тим спеку лянтам, яких ви запропонували 
у відповідних своїх законопроектах.  
Колеги, щодо  стратег ічної власн ості. Досі немає закону про перелік 
об’єктів, заборонених до приватизаці ї. Я вже не кажу про те, що обіцяні закони 
про створення Фонду розвитку сільських територій, про підтримку фермерства, 
як ми пропонували, прямими грошима, щоб ці фермери, як і хоча б зареєстро -
вані, могли бути учасниками відповідного ринку землі …  
Колеги, і що робить влада? Влада збирає в сел ищі міського типу  Василь -
ківка Синельниківського району Дніпропетровської області велику кількість 
ініціативних груп. Як ви собі уявляєте , з одного місця  60 людей збирати муть  по 
всій країні 3  мільйони підписів за 90  днів? Як це можливо? А потім Ц ентральна 
виборча комісія реєструє такі ініціативні групи. Для чого тоді ми голосували 17 закон про народовладдя? Чого ми обманюємо громадян України, вводимо їх 
в оману, що будемо з ними радитис я, коли не хочемо, щоб пряме народовладдя 
було в Україні? І це робить влада.  
Партія «Батьківщина » в суботу допомагає зібратися великій кількості 
людей – 10 тисяч, – які стануть учасниками ініціативної групи. Приє днуйтес я. 
Ми будемо добиватися проведення референдуму щодо ринку землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Климпуш -
Цинцадзе Іванні Орестівні, фракція «Європейська солідарність ».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховно ї Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союз у (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановний пане головуючий ! Шановні колеги! Знаєте, днями Україна відзначала 
День Європи. І ди влячись на ті виступи, обіцянки  і гасла, які були виголошені 
нашо ю влад ою в День Європи, я абсолютно від них у захопленні. Я в захопленні 
від того, що влада декларує бажання членства України в Європейському Союзі.  
Тільки є одне велике «але». Латиною це «acta, non verba », українською – 
«справи, а не слова ».  
Колеги, невже хтось у цьому  залі чи в нашому українському суспільстві 
вважає, що використання Ради національної безпеки і оборони України у ролі  
судової влади – це шлях до Європи? Невже хтось у цьому зал і чи в українському 
суспільстві вважає, що зміна законодавства під своїх суддів Конституційного 
Суду України – це реальний шлях до Європи? Невже хтось вважає, що відсут -
ність прозорих конкурсів на посади в антикорупційних інституціях – це дійсно 
шлях до Єв ропи? Невже хтось вважає, що знищення належного корпоративного 
управління, зокрема , в НАК «Нафтогаз  України » – це дійсно шлях до Європи? 
Я вже не кажу про переслідування політичної опозиції , про так зване регулю -
вання ринку пального та багато іншого. Сподіваюся, що чесні люди, зокрема  
і в цьому залі, можуть дати чесну відповідь : це не шлях до Європи.  
Якщо раніше можна було назвати дії нашої влади щодо  європейськ ої 
інтеграції євроімітацією, то сьогодні це можна назвати виключно євродезінте -
грацією. Знаєте, коли маленьким діткам затуляють очі, вони думають, що їх 
немає. Так от , наші підлітки у владі не розуміють ані натяків, ані дипломатичних 
висловлювань, ані дипломатичної мови. Наші підлітки у владі вважають, що за 
красивими гаслами  та гарними обіцянками ні хто не помітить їх реальних дій. 
Саме тому, колеги, на мою думку, ми сьогодні набагато далі від Європи, ніж 
були два роки тому, коли ця команда прийшла до влади.  
Колеги, звертаюся до вас : уже час нарешті визнати проблему, час перейти 
від слів і гасел до д іла, час зрозуміти, що треба,  справді , виконувати своє 
домашнє завдання задля того, щоб реалізувати стратегічну ціль, як у закріплен о 
в Конституції  України , а саме – членство в Європейському Союзі та НАТО. 18 Сподіваюся, що ви нарешті відкриєте очі і почнете д іяти відповідно до Консти -
туції  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Богуцькій 
Єлізаветі Петрівні, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
БОГУЦЬКА  Є.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та  інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги -депутати, те, що 
сьогодні відбулос я у нас тут , у Верховній Раді , з цією присягою нового народ -
ного депутата  – це ганьба , зокрема,  нашій Верх овній Раді України , ганьба 
Служб і безпеки України , яка не заперечил а, щоб ц я людина  обира лася до Вер -
ховної Ради  України . Можливо, колись його кримський тезко Сергій Аксьонов 
теж буде обиратися , а ми т акож сидіти мемо  тут і мовчати мемо , тому що не 
знайдемо підстав для того, що б його  не було  обран о.  
Як взагалі може бути, щоб людина, яка отрима ла російський паспорт уже 
в окупованому Криму , була народним депутатом Україн и у Верховн ій Раді? 
Розумію, чому ми не вийшли, тому що трибуну зайнял и представники  фракці ї 
«Європейська солідарність ». Розумію, чому ми сиділи і лише декілька народних  
депутатів підтримували аплодисментами  те, що не давали можлив ості скласти 
присяг у цій людин і з трибуни Верховної Ради  України . Але я не розумію , чого  
ми всі мовчимо проти того, що така російська навала взагалі приверт ає до себе 
увагу, навіть не на т рибуні Верховної Ради, а десь з місця складаючи присягу, 
водночас  ми чуємо, що немає  юридичних підстав … 
У мене немає слів. Це просто обурення, яке я хочу , щоб ви всі почули. 
Це обуренн я людини, яка вимушена була виїхати з Криму саме тому, що Росія 
прийшла , окупувала Крим  і не дала людям … До речі, вчора був день вшану -
вання пам’яті жертв депортації кримських татар, і тут присутні кримські татари, 
які виїхали з Криму саме тому, що Росія й ого окупувала. Росія, яка проводить  
політику Радянського Союзу, який сприяв тому і зробив все для того , щоб крим -
ські татари виїхали, навіть не самі, а їх виселили з Криму в 1944  році. І ми з вами 
це зараз так спокійно приймаємо. У мене просто немає слів!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам.  
Слово надається народному депутату Євтушку Сергію Миколайовичу.  
Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 19 політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина. Безумовно, шановні колеги, найгостр ішим і контр оверсій -
ним питанням в Україні зараз є позбавлення українців володіння сво єю страте -
гічно ю власн істю – сільськогосподарськ ою земл ею. Про це говорив мій колега 
Вадим Івченко у своєму виступі і закликав разом і з партією «Батьківщина », 
разом із асоціаціями фермерів України долучи тися до створення ініціативної  
групи, збір якої відбудеться в суботу під Києв ом о 12 годині.  
Що робить влада із поселенською мережею? Тут я хочу паралельно 
поруши ти ще одне питання  – як знищується наше село.  
Субвенція на освіту, на освітян . Якою механікою було запроваджено 
формулу дл я нарахування цієї суб венції для тих міст, до яких в об’єднані 
територіальні громади  об’єдналися села. Нагадаю, якщо в селі закрити школу, 
то село зникає.  Так от, на сьогодні не вистачає цих коштів, цієї субвенції для 
виплати не те що за престижн ість або т их нещасних відсотків доплати за класне 
керівництво чи перевірку зошитів, а  навіть на заробітну плату нашим вчителям.  
Хочу сказати представникам фракції «Голос ». Ви критикували міністра 
освіти і науки Сергія Шкарлета, говорили, що він – плагіатор. Ні, він не тільки 
плагіатор . Він увійде в історію як людина, яка знищує,  закриває школи на селі, 
він не тільки плагіатор.  
Тому сьогодні, вважаю, що кожен із народних депутатів  повинен  при-
верну ти увагу до цього вкрай важлив ого питання щодо нарахування освітньої 
субвенції і да ти можливість не тільки отримувати заробітн у плат у нашим вчи -
телям, але й ті копійчані надбавки,  зокрема за  престижність, класне керівництво, 
перевірку зошитів. Адже вони однаково  виплачують ці гроші , спрямовують їх  до 
школи, коли випускають п евні брошурки чи ще на якісь речі.  
У яких обставинах зараз перебувають керівники об ’єднаних територіаль -
них громад? Дуже складних, тому що міністерство, знову -таки акцентую на 
цьому увагу, коли розраховувало ці формульні механічні виплати, передбачаючи 
дефіцит ц ієї субвенці ї, поклал о на плечі нових керівників об ’єднаних терито -
ріальних громад всю відповідальність і спонука ло їх, не даючи вдоста ль суб-
венці ї на об’єднані територіальні громади , закривати школи.  
У мене лист одного з керівництв рай онної держ авної адміністрації, де 
чітко зазначає ться, що на виконання протокольних доручень за наслідками 
наради в обл асній держ авній адміністрації виконкоми зобов ’язують закривати, 
оптимізувати школи. Міські голови, не робіть цього, не закривайте школи !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили…  (Шум у залі) . 
Перепрошую, друзі, давайте одразу стосовн о реплік. Прошу звернути 
увагу всіх народних депутатів на те, що я особисто звернувся до регламентного 
комітету за роз’ясненням положень Регламенту  Верхо вної Ради України  щодо 20 реплік. Так от, відкри йте вашу пошту, там є перелік підстав, коли може нада -
ватися репліка.  
Вас було згадано в максимально позитивному контексті. Тому я дуже 
прошу, давайте все -таки керуватися… Ознайомтеся із висновком, а тоді ми 
перейдемо до дискусії.  
Шановні колеги, ми завершили виступи народних депутатів. Перелік 
питань, що пропонуються сьогодн і для обговорення і прийняття рішень вам 
надано, переходимо до їх розгляду. Перепрошую, ми не переходимо до розгляду 
питань.  
 
––––––––––––– – 
 
Наді йшла заява від двох фракцій з вимогою оголосити перерву, яку готові 
замін ити на виступ.  
Слово надається народній депутатці Соломії Бобровській. Будь ласка,  пані 
Соломі є. 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньо ї політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Фракція «Голос ». Знаєте, така ганьба на восьмий рік війни (і для мене особисто, 
адже я  з 2014 року ї жджу  і бач у, що відбувається  на сході ) – це складення  
присяги громадянин ом Російської Федерації, про що неодноразово мною  та 
іншими колегами з Верховної Ради України повідомлялося пану Івану Баканову . 
Такі речі є не просто неприпустимими – це страшний сон, як ого, напевно, ніхто 
із нас не міг навіть уявити.   
Думаю, що нам слід, насправді , колеги, консолідуватися і, «слуги народу », 
звертаюс я насамперед  до вас, попросити Голов у Служби безпеки України пана 
Баканова прийти до Верховн ої Ради України  із звітом і пояснити нам, що 
відбувається .  
Прекрасно говорити на весь світ, що в нас потенційна загроза і можливість 
ескалації на сході, але давайте подивимося, що робиться всередині. І одна річ, на 
яку ми не звертаємо уваг и, на жаль, бо займаємося яким ись іншими справами – 
це питання санкційної  політики.  
Ми бачимо, як радіють громадяни України рішенням, що приймає Р ада 
національної безпеки і оборони України , але  існує за питання: чи правомірно 
накладати санкції на громадян України? Представниками нашо ї фракці ї, моно -
більшості  та інши х фракці й було зареєстровано низку  законопроектів, які сто -
суються упорядкування санкційної політики.  
У мене прохання : давайте припинимо хаос і адекватно  та нормально 
відповідно до Кримінального кодексу України будемо нарешті наводити поря -
док щодо  тих громадян, які с ьогодні мають підпадати під санкці ї. 21 Знаєте, сьогодні хочу вам повідомити  й іншу деталь. Мені на очі потра-
пила дуже цікава річ: коли ми уникаємо громадян Російської Федерації, проте  
кпинимо громадян держави Україна.  
Як виявилося, за перший квартал Націон альний банк України рефінан -
сував так званий «Перший інвестиційний банк ». За цей перший квартал вони 
отримають 235  мільйонів  гривень . Ви знаєте, хто там  мажоритарний акціонер? 
А  ним є  громадянин Російської Федерації Євген Гінер, який є не просто 
російськи м олігархом, але й має у власності 49 відсотків компанії «Технопром -
експорт », що входить у величезний холдинг «Ростех ». Хто не знає, що таке 
«Ростех » і мало слідкує за тим, що відбувається «за поребриком », поясню, що це 
корпорація, яка виробляє, розробляє,  експортує і продає зброю. І ось у такий 
спосіб  ми фактично фінансуємо, через те , що Служба безпек и України  закриває 
очі, зокрема , на повідомлення, доповіді та листи  щодо  подібн их історі й, чужу 
армію і водночас  просимо в інших країн фінансово і технічно допомогти нашій 
українській армії.  
Шановні колеги, «Ростех » перебуває  під санкціями Україн и і Сполучен их 
Штат ів Америки. Прошу  Раду національної безпеки і оборони України  звернути 
на це увагу і Служб у безпе ки України  застосувати  все-таки санкці ї до пана 
Євгена Гінера, який фактично викачує гроші з державного бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Соломі є. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, тепер ми вже точно переходимо до розгляду питань , їх 
перелік ви маєте .  
Ми вчора завершили розгляд усіх проектів постано в і заслуха ли виступи 
усіх доповідачів.  
Тепер за результатами обговорення в комітеті я запрошую до слова голову 
Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Вер -
ховної Ради України Кальченка Сергія Віталійовича. Він виступить с тосовно  
всіх проект ів постанов , від № 4535 -П і до № 4535 -П11. Будь ласка, Сергі ю 
Віталійович у. 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань  Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Слуга народу») . Шановна президі є! Шановні народні депут ати! Регламент -
ний комітет на своєму засіданні розглянув усі 12  проектів постанов про  скасу -
вання рішення парламенту від 15  квітня цього року про прийняття в  другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо розви тку інституту старост » (№ 4535), які були внесені 22 народними депутатами: Тимошенко, Пузійчуком, Цимбалюком, Геращенко, 
Герасимовим, Кириленком, Власенком, Климпуш -Цинцадзе та Фріз, Фединою, 
Івченком, Сюмар і Суховим.  
Цими проектами постанов пропонується ска сувати рішення парламенту 
про прийняття в другому читанні та в цілому проекту закону № 4535 на підставі 
того, що, як вказують автори проектів постанов у пояснювальних записках,  
розгляд цього законо проекту  та ухвалення щодо нього рішення відбул ися із 
поруше нням вимог Регламенту  Верховної Ради України , зокрема статті  116.  
Регламентний комітет ухвалив висновки щодо всіх цих 12  проектів 
постанов і рекомендував парламенту визначитися шляхом голосування щодо їх 
прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Сергію Віталійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати ц е питання? Є. Тоді прошу 
записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Саврасову Максиму Віталійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарніс ть». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність »). Прошу передати слово Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентс ького співробітництва (загально дер-
жавний багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні колеги, ми заклика ємо вас до конструктиву. Є теми, 
навколо яких сесійн ий зал має об ’єднуватися, насамперед  це успішні реформи. 
Навіть опоненти нашої команди, а зараз це монобільшість, не будуть спере -
чатися із тим, що реформа децентралізації була однією із найважливіших для 
України. Завдяки децентралізації регіони отримали більше бюджетних повно -
важень, більше сили, більше можливостей. Сьогодні ж ви вбиваєте реформу  
децентралізації,  коли,  по суті, забороняєте виборність старост і говорите про те, 
що місто має право саме обирати собі голову, а село – це якийсь другий сорт 
і йому старосту будуть призначати.  
Друзі, не діліть Україну на сорти! Так робив Янукович у 2003 -2004  роках, 
і для нього це погано  закінчилося. І місто, і село, і об ’єднані територіальні 
громади – усі мають право обирати свого слугу , усі мають право обирати свого 23 керівника.  Ми просимо вас підтримати ці проекти постанов. Ідеться про дуже 
важливу норму – про обран ня старост. Н у, не можна  їх призначати! Це перше.  
І, друзі, друге. Ми з повагою, насправді, ставимося до пані Совгирі. У вас 
же є  250 голосів. Навіщо ви її принижуєте? Навіщо ви в проект з акон у про 
старост внесли  норму щодо  Конституційн ого Суду України ? Навіщо ви прини -
жуєте пані Совгирю? Ну , як же так ? Фракція  «Європейська солідарність » захи -
щає вашу колегу, а ви знищуєте її репутацію на старті і робите все для того, щоб 
вона була нелегітимн ою, коли ви її оберете до Конституційн ого Суду України . 
Що ви робите?  
Ми заклик аємо вашу дурню, яку ви вчинили, коли проголосували цей 
закон, де поєднали имения, наводнения, рога, копыта , Конституційний Суд  
України , об’єднані територіальні громади, старост , просто  скасувати.  Скасувати 
голосуванням . А потім доопрацювати  проект закон у і вдосконалити інститут 
старост, але залишити право  українцям і в місті, і в селі обирати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України  Зарем -
ському Максиму Валентиновичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітет у Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги, учора й сьогодні ми  чуємо дуже багато  цікавих виступів щодо закону 
про інститут старост. Якщо проаналізувати зміст цих виступів, то абсолютно 
очевидні маніпуляції з боку наших  політичних опонентів. У чому сут ь мані -
пуляцій, колеги?  
Проекти постанов , які ми зараз розглядаємо, про скасування  результатів 
голосування  щодо закону, що стосується порядку завершення  процесів децен -
тралізації на рівні сіл … Якщо ми хочемо, щоб у кожному селі бул и політична 
складова  і політичні дискусії між селом та об’єднаною територіальною грома -
дою, то давайте забезпечимо виборність старост.  
Терито ріальна громада обирає свій представницький орган, і саме він як 
представник територіальної громади у повній відповідності із Конституці єю 
України  призначає старост, для того щоб забезпечувати найефективн іше регу -
лювання і функціонування органів місцевого самоврядування.  
Стосовно  страшилок про ґвалтування Регламенту  Верховної Ради України  
і Конституції  України , то парадокс і комічність ситуації, шановні колеги, у тому, 
що ті, хто найбільше крич ить, раніше самі під час розгляду питань у  попередніх 24 скликання х Верховної Ради України дуже цікавими реверансами досягали саме 
таких цілей. Зокрема, коли ухвалювався Закон України «П ро Конституційний 
Суд України» , дивним чином між першим і другим читанням и було змінено 
процедуру обрання Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини  
саме  за ініціативою т ієї фракції, представники якої найбільше крич ать про не -
конституційність  і про ґвалтування. А інша фракція, представники якої крич ать, 
має згадати, що суддя Конституційного Суду України (з цієї фракції) склав 
прися гу, будучи народним депутатом України. І це чомусь ні в кого не викли -
кало жодн их заперечень.  
Тому давайте не спекулювати і не вводити громадян в оману. Немає 
підстав для скасування ц ього… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фед оре Володимирович у. 
Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, фракція «Опозиційна плат -
форма – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги ! Щодо 
спекуляцій. Я уважно спостерігав, як уже нашого колегу не допустили до три -
буни зачитати текст присяг и. Дивлюся і думаю: чи я щось не розумію? Виходять 
«слуги народу », кричать про якийсь інший паспорт, про наявність російського 
громадянства. Алло, гараж, а Президент України не ваш? Президенту потрібно 
лише  підписати один указ про позбавлення громадянства – і не було б цього 
цирку тут.  
Одна справа, коли дві опозиційні фракції це роблять , кричать про це, 
а друг а – коли монобільшість говорить, що в них претензії  до того , що нібито 
громадянин іншої держави став народним депутат ом України. Так підіть до 
Президента і поясніть йому : якщо це п равда, то не хай підписує указ, а якщо 
неправда, то мовчіть і не треба про це галасувати.  
Така  сама ситуація і з старостами. Уже все – об’єднали необ ’єднане , люди 
заплуталися . Позбавили реальних ресурсів наші села, справді  позбавили. Зараз 
люди бачать, що во ни мали до цих об ’єднань . Вони фактично втратили реальну 
можливість використовувати власне майно, а тут ще й старост їм на голову.  
Знаєте, у мене до самого інституту старост уже є занепокоєння. Останній 
раз старост нам насад жували під час окупації фашисти . Какой дорогой вы идете?  
Тому ми не сприймаємо  цей закон , а проекти п останов  про скасування 
результатів голосування , безумовно, підтримуємо. Ви ж маєте думати не про те, 
як старост насадж увати, а як людей захищати від реальної загрози смерті.  
Дякую за уваг у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Власенку 
Сергію Володимировичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина » (Шум у залі) . Бачу.  
Іван Іванович Крулько. Та ж фракція.  Будь ласка . 25 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Поясн ю позицію нашої політичної сили, чому ми категорично 
не підтри мували цей закон. Ідеться  про те, що старости в об ’єднаних терито -
ріальних громадах, колишні голови сіл , тепер не обираються, а призначаються 
відповідною радою.  
Друзі, що відбувається на практиці? А на практиці ситуація  така:  від усієї 
об’єднаної територіа льної громад и призначають не того старосту, якого люди 
у селі підтримують, а того, якого визначив голова відповідної громади  і запро -
понував на засіданні ради. І дуже часто в селі призначається  староста, який не 
може представляти громаду, бо він не має ані авторитету, ані поваги, ані про -
фесійних здібностей , відповідно село протестує проти того, щоб така людина 
представляла їх інтереси в об ’єднаній територіальній громаді.  
Уже були випадки, коли старост в Україні призначали. Це було в часи 
окупації з 1941 по  1944 роки, тоді старост призначали  коменданти. Послухайте, 
може потрібно від такої хибної ідеї від мови тися і нехай люди самі визнача ють, 
хто представляти ме їх інтереси в об ’єднаній територіальній громаді . 
І ще один момент. Давайте відверто  скажемо , що нині здійсню ється 
планомірна політика щодо  знищенн я села і поселенської мережі. Ще раз, через 
розпродаж земель, проти чого категорично виступає партія «Батьківщина » і ви-
магає проведення референдуму з цього питання , через закриття шкіл, через 
закриття ФАПів і  клубів, по суті , вся сільська  інтелігенція змушена буде виїхати 
із села, бо вона просто втрачає роботу.  
Якщо ми хочемо зберегти Українську державу, то маємо сьогодні думати 
про розви ток села. А село буде розвиватися тоді, коли сільський житель відчува -
тиме, що до нього є повага з Києва . Зокрема, через обрання своїх старост ми 
можемо продемонструвати повагу до тих, хто живе в селі, на наш погляд як  
парламенту. Тому м и вважаємо, що цей закон треба скасовувати  і приймати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Іванович у. 
Шановні колеги, ще хтось бажає  виступ ити? Народний депутат 
Лозинський, 1  хвилина. Будь ласка, з мотивів. Ще з мотивів хтось буде? Шахов . 
Більше ніхто  не бажає . Після цього переходимо до голосування.  
Народний депутат Лозинський, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос »). Фракція «Голос ». Я хо чу 
нагадати всім українцям, які мають безпосередній стосунок до місцевого само -
врядування, як у цьому залі близько місяця тому ми розглядали сотні поправок, 
які бул о подан о саме в інтересах місцевого самоврядування, в інтересах тих  26 людей, які хочуть відчути покращ ення  послуг, які хочуть відчути якість гучного 
слова «децентралізація ».  
На превеликий жаль, в українців на місцях забрали право обирати своїх 
представників – обирати старост. Я показував стратегію  не окремих політиків, 
а міністерства. І що сказало міністерство? Старости повинні бути обрані. Але 
потім щось змінилос я, право обирати в людей забрали. Це злочин проти місце -
вого самоврядування, тому ми підтримувати мемо проекти  постанов і не підтри -
муємо цей закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шахову. Будь 
ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, д епутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! До речі, коли закінчиться ця вакханалія, яка 
відбувається в державі? У Конституції України чітко зазначено , що кожен, хто 
проживає в Україні, може бути обрани м і має право обирати. Сьогодні в селах 
люди беруться з а вила, коли призначають старост, як під час  фашизм у. Є україн -
ське слово  «голова », то давайте обир ати голів у селі. Це по -перше.  
І по-друге. Є гидота, яка досі сидить, дев ’ятий керівник  військово -цивіль -
ної адміністрації, як ий позбавив  500 тисяч людей виб орчого права в Сєвєро -
донецьку, Лисичанську, у восьми громадах, зокрема в Гірському  та Попасній. 
Уже апеляційний суд визнав, що керівником  військово -цивільної адміністрації 
Гайдаєм було прийнят о незаконне рішення. Коли воно вже буде покарано і від -
сторонен о для розслідування? Коли вже Міністерство внутрішніх справ України 
розгляне заяву народного депутата  Вельможного і прийм е рішення...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Як ми і домовлялися, стави -
тиму  на голосування почергово ко жен із проектів постанов і будемо приймати 
рішення  щодо н ього. 
Шановні колеги, ставлю на голосування проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України про п рийняття у другому читанні та 
в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких за конів України щодо 
розвитку інституту старост » (№ 4535 -П). Автор проекту постанови Тимошенко 
Юлія Володимирівна.  
Готові голосувати? Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування н аступн ий проект п останов и № 4535 -П1. Автор 
проекту постанови народний депутат Пузійчук.  
Готові голосувати? Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  27 Ставлю на голосування н аступн ий проект  постанов и № 4535 -П2. Автор 
цього проекту  постанови  народний депутат Цимбалюк . Прошу визначатис я та 
голосува ти. 
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Далі почергово ставлю на голосування проект п останов и № 4535 -П3. 
Автор – Геращенко Ірина Володимирівна. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування н аступн ий проект п останов и № 4535 -П4. Автор 
проекту постанови, якщо не помиляюс я, Герасимов Артур Володимирович. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування н аступн ий проект п останови № 4535 -П5. Він 
теж про скасування відповідного рішення Верховної Ради України автор ства 
Кириленка Івана Григоровича. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування н аступний проект постанови № 4535 -П6. Той 
самий предмет  розгляду – про скасування рішення Верховної Ради України . 
Автор – народний депутат Власенко Сергій Володимирович. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування н аступн ий проект  постанов и № 4535 -П7 автор -
ства народної депутатки України Климпуш -Цинцадзе Іванни Орестівни. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування н аступний проект постанови № 4535 -П8 авторств а 
народної депутатки України Федини Софії Романівни. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступний проект постанови № 4535 -П9 з цього  ж 
питання – скасування рішення  Верховної Ради  України.  Автор  – народн ий 
депутат Івченк о Вадим Євгенович. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнят о.  
Ставлю на голосування н аступн ий проект  постанов и № 4535 -П10, який  
теж стосується цього ж питання – скасування прийнятого Верховною Радою 28 України рішення, авторств а народної деп утатки України Сюмар Вікторії 
Петрівни. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
І останн ій з цього переліку проект постанов и, який стосується скасування 
рішення Верховної Ради України про прийняття в цілому як закону України 
проек ту Закону  України «Проект Закону п ро внесення змін до деяких законів 
України щодо розвитку інституту старост ». Це проект  постанов и № 4535 -П11 
авторств а народного депутата Сухова Ол ександра Сергійовича. Шановні колеги, 
прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, жод ен із цих проектів постанов не набра в необхідної 
підтримки зал у, тому закон мож на направити  на підпис Голові Верховної Ради 
України.   
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання за такою  ж процедурою. У нас 
12 проектів  постанов : № 2194 -П, № 2194 -П1 і так до № 2194 -П11.  
На ваш розгляд пропонується  проект Постанов и «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 28.04.2021  р. про п рийняття у другому читан ні та 
в цілому як закону проекту Закону України «Про внесення змін до Земельного 
кодексу України та інших законодавчих актів щодо удосконалення системи 
управління та дерегуляції у  сфері земельних відносин » (№  2194 -П) та інші  
проекти . Відповідно до Регламен ту Верховної Ради України це питання розгля -
дається за скороченою процедурою без  голосування про включення до порядку 
денного.  
Шановні колеги, повторюю, ми будемо розглядати це питання  за тією 
самою процедурою. Спочатку виступ лять автори відповідних проект ів постанов, 
після цього – представник  комітет у, а далі  будемо голосувати.  
Запрошую до слова народного депутата України Колтуновича Олександра 
Сергійовича. Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги ! Найперше , чому ми маємо 
моральне право сьогодні виступати з цього при воду з такими проектами поста -
нов? Тому що навіть дані недружньої соціологічної групи «Рейтинг » свідчать 
про те, що 77  відсотків громадян України вважають , що  питання купівлі -про-
дажу земель сільськогосподарського призначення має визначатис я виключно на 
всеукраїнському референдумі , з них  75 відсотків опитаних  готові взяти участь 29 у ньому. Якщо ми беремо загалом питання : чи підтриму ють люди , чи ні  запро -
вадженн я ринку обігу земель сільськогосподарського призначення , то 64  відсот -
ки громадян України не підтрим ують . Чому? Тому що банально з  економічної 
точки  зору це  невигідно. Ми з вами г оворили про цифри, які свідчать , що вар -
тість 1 гектар а землі в країні буде коштувати 1  тисячу  чи максимум 2 тисячі 
доларів , водночас колеги наводили цифри країн Європейського С оюзу: 20, 40, 
80, вчора навіть називалася сума  – до 100  тисяч євро за 1 гектар.  
Тому з ц ього погляду  вигідніше здавати землю в оренду, розвивати, як це 
роблять провідні країни світу, і посилювати інститут оренди землі, руха ючись  
у таки й спосіб . На цьому н аполягає наша фракція . Ми виступаємо за те, щоб 
спочатку, в принципі  ми з цим і йшли на вибори, відбувся  референдум, а далі 
вже приймалося рішення. Як ми бачимо за даними  опитування , дві трет ини 
громадян України не підтримують запровадження ринку обігу  земель.  
Крім  того, якщо ми говоримо про конкретний закон, то в нас є  дані, що 
79 відсотків громадян України проти набу ття у власність зем ель сільськогоспо -
дарського призначення іноземн ими громадян ами. Які ризики? Ризики в тому, що 
15-17 мільйонів гектарів чо рноземів , тобто  землі України, а це 8 -9 відсотків 
світових запасів, можуть опинитися  у власності іноземних громадян, хоча вони  
є  стратегічним ресурсом країни. Ризики: експансія агрохолдингів, посилення 
сировинної спрямованості тощо .  
Прошу підтримати прое кт постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Слово надається автору ще одн ого проекту  постанови  № 2194 -П1 народ -
ному депутату України Соболєву Сергію Владиславовичу. Немає. Добре …  
Слово надається автору проекту п останови № 2194 -П2 Євтушку Сергію 
Миколайовичу. Будь ласка, Сергі ю Миколайович у. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане головуючий.  Фракція «Батьківщина », Рів -
ненщина. Шановні колеги, це безпрецедентний випадок, коли  на засіданні регла -
ментного комітету було розглянуто 12  проектів постанов, якими наші з вами 
колеги як автори намагаються скасувати механізми, які влада, на жаль, запро -
ваджує для того, аби вже до кінця розпродати сільськогосподарську землю – 
найголовніши й ресурс, що залишається в українців, у громадян України.   
Звісно, кож ен проект постанов и був розглянут ий на засіданні  комітет у, 
ми це обговорили і дійшли висновку : очевидно, що такими закон ами, зокрема, 
як закон про старост, положення якого дають право не прямими виборами при -
значати старост, такими механізмами, як нарахування субсидій з дефіцитом на 
освітні субвенції  і такими нормами, що прописані в цих законах, які ми зараз 
намагаємося скасувати, знищується поселенська мережа.  
Ще раз повторюю  те, що я вже сьогодні говорив, закрити в селі школу, 
клуб – це значить знищити село, знищити поселенську мережу, розпродати 30 землю, яка є в селі, тим зовсім не українським особам , які її скуплять. За нашими 
даними, міжнародні фінансові великі корпорації вже підготувал и значн і готів -
кові фонди, аби скупити нашу українську землю.  
Фракція  «Батьківщина » звертається до  всіх: у суботу , 22 травня , о 12  го-
дині під Києвом відбудуться  збори ініціативної групи для організації і прове -
дення всеукраїнського референдуму. Давайте с пільно з фермерами, з громадя -
нами України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Пузійчуку Андрію Вікто -
ровичу. Немає, так?   
Тоді – народний депутат Івченко Вадим Євгенович. Немає, так? Добре …  
Народний депутат України Кабаченко Володимир В ікторович.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція  
«Батьківщина ». Колеги,  представники монобільшості, хочу звернутися до вас, 
але навіть не знаю, що вам сказати, адже замість мене вам абсолютно все 
і неодноразово сказали українці.  
Перший раз до вас звернулися українці ще рік тому, коли ми приймали 
закон (проект № 2178 -10), а вони стояли під стінами Верховної Ради України 
і засуджували його прийняття. Вдруге вони до вас звернулися два тижні тому, 
коли було проведено соці ологіч не опитування і 65 відсотків українців сказали, 
що досить голосувати за такі ганебн і закон и. У третій раз українці вам скажуть 
це саме 22 травня, а це вже через  три дні від сьогодні, коли буде збиратися 
ініціативна група для організації та проведення всеукраїнського референдуму . 
Саме під час цієї зустрічі українці звернуться до вас публічно, медійно , і ще раз 
підтвердять свою позицію : вони проти відкриття ринку землі в т акий  спосіб , 
який  наразі запропонован о в законі.  
Дивність ситуації в тому, що саме ви, шановні представники монобіль -
шості, обіцяли насамперед  провести референдум , а потім прийняти рішення, 
саме ви спаплюжили цю обіцянку . 
Два місяці ми сиділи позаду і намагалися переконати вас врахувати наші  
поправк и, намагалися донести до вас інформацію про  трошки іншу сут ь цього 
закон у. Ми жодного разу не заперечували сам факт прийняття закону. Ми гово -
рили, що треба змінити підхід, почути українців, дізнатися їх думк у і лише після 
цього, ма ючи на руках ці три фактори, ми абсолютно вас підтримали б в усіх 
ваших рішеннях.  
Дуже сподіваюс я, що мій  проект постанов и чи якийсь із проект ів постанов 
моїх колег все -таки буд е підтриман о, що ми з вами розв’яжемо цю проблему 
і трошки по -іншому підійдемо до прийняття таких проектів  закон ів. 
Дякую за увагу. Володимир Кабаченко.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Кириленку Івану Григо -
ровичу, автору альтернативн ого проекту  постанови. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні 
колеги, чому ми проти прийняття цього закону? Одна проста причина: є  аль-
тернатива. По думайте  самі, у світі сьогодні обробля ються 2,5  мільярда гектарів 
сільськогосподарських земел ь, на них працюють, виробляю чи сільськогоспо -
дарську продукцію та сировину , 550 мільйонів фермерських господарств, із них 
500 мільйонів – сімейні ферми. Візьміть ручк и в рук и, зробіть просту арифме -
тичну дію – і ви зрозумієте: на кожну сімейну ферму припад ає в середньому 
5 гектарів  землі .  
У світі вже давним -давно немає латифундій : і в Латинській Америці, 
зокрема Бразилі ї, Аргентин і, Мекси ці, немає рабинь Ізаур . У них весь цей кош-
мар позаду . Друзі, ми в цей кошмар вступаємо. Приймаючи таку земельну ре -
форм у, ми відкриває мо шлях великому  виробник у, для нього  пріоритет, і  ви це 
бачите в цьому  закон і. Не можна цього робити, світ іде зовсім іншим шля хом – 
шляхом зайнятості. У сімейній фермі на 1 тисячу гектарів  землі , якщо пораху -
вати, задіяно 200 прац івників , а в агрохолдингу – п’ять  на 1 тисячу гектарів. Ось 
чому безлюдн іє село, ось чому руйну ється поселенська мережа, ось чому в нас 
поширюється  монокультура і знищ ується  найцінн іший ресурс , що в нас є , – 
українськ ий чорнозем, нема є сівозмін.  
Шановні друзі, альт ернатива – коли  людина хоче продати землю , то нехай 
цю землю купить держава і/або орган місцевого самоврядування з наступн ою 
передачею її в оренду своєму фермеру, бажано сімейному фермеру. Потрібно , 
щоб розвивалося своє виробництво, щоб свій національний в иробник мав робоче 
місце, щоб у нас у такий спосіб були забезпечен і продовольча  та національна 
безпека. Це наш альтернативний розумний шлях. Ми за це , і хочемо , щоб народ 
висловився  на референдумі, тому ми і виступаємо проти цього закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Слово надається ще одному автору альтернативного 
проекту постанови народному депутату України Наливайченку Валентину Олек -
сандровичу. Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Дякую, шановний  пане головуючий.  Шановні пані та панове ! 
Шановні громадяни України! Чому влада так боїться референдуму? Відповідь 32 очевидна, я вам скажу, що таке, насправді, референдум. Референдум – коли ви,  
громадяни України, приймаєте рішення, кому належатиме ваша земля.  
Саме прийняття рішення,  за що ми і б ’ємося , на всеукраїнському рефе -
рендумі має бути тут і зараз, в нашій державі . Це має б ути здійснено громадя -
нами України. Саме нашими людьми, саме громадян ами України.  Це і є народо -
владдя. Це  і є план «Батьківщини »: як можна і треба вчинити сьогодні, щоб 
можна і треба було жити завтра.  
Тому Юлія Тимошенко, вся наша команда підтримує вас, шановні грома -
дяни України, та ініціює скликання установчи х збор ів, коли  цієї суботи  зберу -
ться десятки тисяч  людей (Березівка, Бучанський район, Київська область) для 
проведення  референдум у. З установч их збор ів ми почнемо підготовку рефе -
рендуму ! Закликаю  зараз кожного, хто нас дивиться і чує , постав ити свій підпис  
і разом започатку вати  референдум, яким вирішимо раз і назавжди головне 
питання – щодо  нашої землі.  
А хто, крім нас, хто, крім громадян України, має вирішувати ц е питання? 
Відповідь очевидна: тіл ьки ми , тільки українці! Бо справжні господарі землі – 
саме ви, громадяни України. Не тимчасова влада,  не чужинці, які плани вони не 
мали б на нашу землю, а ви, люди, які тут виросли. І сьогодні ввечері, коли діти 
у вас запитають: «Тато, мамо, ви прийшли з  роботи, то хто ж вирішує долю 
української землі? ». Відповідь можна і треба дати нашим дітям  по-сімейному : 
«Ми вирішуємо нашу долю! ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається ще одному автору альтернативн ого 
проекту  постанови народному депутату України  Дубелю Валерію Олександро -
вичу. Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Шановні українці ! На 
переконання нашої команди, закон (проект № 2194 ) прийнят о всупереч і з пору -
шенням Регламенту Верховної Ра ди України та Основного  Закону України –
Конституці ї України.  
Говорять, що в цьому законі багато ризиків. Найголовн іше – це те,  
що  ви  робите наш український народ: бідних ще біднішими, а багатих ще 
заможнішими.  
Ви каже те про те, що іноземці не матимуть мо жливості купувати нашу 
українську землю. Подивіться, що говорять іноземні експерти, почитайте Інтер -
нет. Вони тільки і чекають старту кампанії з продажу землі, щоб куп ити нашу 
українську землю. Ви хочете зробити наш народ жебрак ом на своїй україн -
ській  землі, позбавити мільйонів українців права власності на землю всупереч 
Основному З акону України  – Конституції.  Невже ви хочете зробити Україну 33 сировинним придатком? Я цього не хочу. Ви обіцяли українському народу, що 
проведете референдум. Чо го ви боїтес я? 
Команда партії «Батьківщин а» в суботу проводить  збори ініціативних 
груп. Не 60  людей, як ви це робите в Дніпропетровській області, а 17  тисяч 
українців зб еруться в Київській області. І тільки після референдуму … Мільйони 
людей, а не сотні в ц ьому  залі, мають  вирішувати долю української землі.  
Прошу підтримати проект постанов и. Сьогодні у вас є шанс виправити 
помилку . Земля повинна належа ти українцям , а не іноземцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Михайлу 
Михайловичу Цимбалюку, ав тору альтернативно го проекту  постанови.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єдн ання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановні народні депу -
тати! Українська нація з давніх -давен воювала за землю, за свою українську 
землю гинули українці. І нині на східних кордонах воюють за українську землю 
українські військовослужбовці , честь їм  і хвала . Водночас  українська влада ви -
рішила розпоча ти війну за землю в тилу. І воюватимуть не тільки селяни, а й ті 
жителі міст, які згідно з чинн им законодавств ом мають право на городи  і паї, бо 
цим законом їх зметуть зі своєї землі.  
Ми підходимо до  межі, за якою може бути неповернен ня, і це мають розу -
міти ті, від  кого залежить доля цього закону. Але наст ане і момент істини  – 
22 травня цього року в селі Березівка на Київщині зберуться представники всіх 
без ви нятку  громад України, щоб ініціювати збір пі дписів за  проведення рефе -
рендум у. І від Центральної виборчої комісії  та Президента України залежить, чи 
дадуть право власникам української землі відпов ідно до Конституці ї України  
висловити свою позицію.  
Партія «Батьківщина » має свій альтернативний план. Провед іть нарешті 
інвентаризацію земель, як ви обіцяли. Провед іть реальну , а не спекуля тивн у, 
оцінку землі. Створіть державний орган, який викуповуватиме землю в усіх , хто 
бажа є, і від дайте її в оренду. І таким шляхом пішла більшість європейськи х 
держав.  
Прошу підтримати м ій проект  постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Сергія Віталійовича Каль -
ченка з висновком щодо всіх 12  проект ів постанов . Будь ласка.  34 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати! Регла -
ментний комітет на своєму засіданні розглянув усі проекти постанов про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 28  квітня цьог о року про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін до 
Земельного кодексу України та інших законодавчих актів щодо удосконалення 
системи управління та дерегуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194).  
Відповідні про екти постанов подані народними депутатами Колтуно -
вичем  та іншими, Соболєвим, Євтушком, Пузійчуком, Тимошенко, Івченком та 
Кириленком, Кабаченком, Наливайченком, Дубілем, Бондарєвим, Лабунською, 
Цимбалюком. Цими проектами постанов пропонується скасувати рі шення пар -
ламенту про прийняття в другому читанні та в цілому проекту закону № 2194 на 
підставі того, як вказують автори в пояснювальних записках до цих проектів 
постанов, що його  було прийнято Верховною Радою України без дотримання по -
ложень Конституції  України , Декларації про державний суверенітет України та 
процедури розгляду проекту закону, визначеної Регламентом Верховної Ради  
України . 
Отже, регламентний комітет ухвалив вис новки на ці проекти постанов 
та рекомендує Верховній Раді України визначитися шл яхом голосування щодо 
прийняття чи відхилення цих проектів постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Є. Тоді прошу 
записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народн ому депутату України Німченку Василю Івано -
вичу, фракція політичної партії  «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Фракція  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги! Насамперед  хочу 
підтримати своїх колег, які з такою тривогою внесли свої проекти  постанов для 
того, щоб не допустити , по суті , розпаду державності. Вчора дуже багато бала -
кали, а  сьогодні сіли і заплакали.  
Шановні колеги, хто там чув, що скрізь продають землю . У нас теж прода -
вали і подушно рахували селян в Україні до 1861  року. Це саме гот ується і на 
сьогодні. Які холдинги? Які в ласники -іноземці? Ми повертаємося в часи крі -
пацтва, от про що йде ться.  
Наша політична сила наполягає на тому , що цей закон не має права  
існувати . Усе, що кажуть народні депутати … Подивіться, стільки ініціатив … 
Я хотів би сказати більшості: колеги, подиві ться на післязавтра, не д ивіться на 
вчора, і ви побачите  до чого привели українську націю стосовно землі.  35 Ще раз наголошую ,  народ на всеукраїнському рефе -
рендумі сказав, що земля – це власність і основа суверенітету  українського наро -
ду, підтвердивши Декларацію про державний суверенітет України від 16 липня. 
Як ви можете вирішувати це питання без волі народу? Як ви можете взагалі 
вирішувати питання … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Слово надається народному депутату України Цимбалюк у Михайлу Михай -
ловичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Прошу передати слово 
колезі з фракції Вадиму Івченку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Знаєте чому ми 
дивуємося? Ми д ивуємося тому, що могли б запустити ринок обігу землі, що 
є  в  більшості європейських країн. Ми з вами могли б запустити такий ринок 
обігу землі, який дав би можливість дрібним фермерам  бути його учасниками. 
Ми могли б запровадити такі фінансові інструменти, у вас сьогодні є монобіль -
шість, щоб , дійсно , спрям увати їх на підтримку  тих людей, хто не має доступу 
до банків, до кредитів, хто не має застави.  
Ми з вами мали можливість створ ити запобіжники, щоб зберегти частково 
той бізнес, який вже сформован о на орендованій землі, особливо стратегічні 
напрями , зокрема тваринництво . Ми мали зберегти сотні , тисячі робочих місць. 
Це органіки, які вже роками займаються органічним землеробством , а тепер , 
після  підвищення  вартості землі , як вони можуть і будуть функціонувати? Ви 
віддали пріоритет не фермеру, а спекулянту, який  не мати ме жодного стосунку  
до сільського господарства.  
Фракція «Батьківщина » тому постійно і пропонує з цієї трибуни, зокрема  
під час оголошення нашими колегами всіх цих проектів постанов, зрозумі ти, що 
той аграрний устрій, який сьогодні існує, від маленького фермер а до великого 
агрохолдингу, ви р уйну єте і не даєте можлив ості дрібним фермерам  бути учас -
никами ринку . Тільки велик і та дешеві кошти, тільки спекулянт тепер буде 
застосовувати  ті норми закон ів, які ви прийняли.  
Давайте підтримувати проекти постанов. Давайте працювати для тих, хто 
нас обирає, для громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Європейськ а солідарн ість» – Княжицький 
Микола . Будь ласка.  36 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую.  Фракція «Європейська солідарність » виступає за відкриття 
ринку  землі за європейською моделлю, що дасть можливість  розвивати сильного 
місцевого фермера і збер еже земельні ресурси. Ми також  проти спекулятивної 
моделі, яку проводить чинна  влада.  
Якщо г оворити про цей конкретний закон, то в частині контролю функції 
Держ авної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру і Держ ав-
ної екологічної інспекції  України  повністю дублюються. Держгеокадастр поєд -
нує функції управління і контролю. І нез розуміло, в чому тоді реформа.   
Закон ом пропонується запровадити можливість власнику земельної 
ділянки приватної форми власності без погодження з органом виконавчої влади 
самостійно змінювати цільове призначення землі. Це означає, що сільськогоспо -
дарські землі можуть бути придбані іноземцями.   
Закон ом передбачається дозволити на землях оздоровчого та рекреацій -
ного призначення будівництво об ’єктів, а також здійснення господарської діяль -
ності, що актом не є чітко визначеним  і може при звести до масової забу дови 
територій лікувально -оздоровчих місцевостей і курортів.  
Розмір земельної ділянки, що надається громадянину в оренду для город -
ництва, не може перевищувати 0,6  гектара. Н езрозуміло чому, коли  людей 
потрібно підтримувати.  
Більшість положень цього проек ту закону , який було підготовлено до 
повторного другого читання  і прийнято в цілому, мають техніко -юридичні 
вади.  Низка його положень містить внутрішні неузгодженості, а також не узго-
джується із законами  України . І за умови дії цього закону  ці положення б удуть 
суперечити нормам  інших законів,  до яких не пропонується внесення змін 
вказаним актом.  
Цей закон зовсім  не життєспроможний, покликаний фактично перетворити 
українську землю на предмет спекуляцій . Замість того, щоб зробити ринок обігу 
земель способом  економічного розвитку країни, українського фермерства і залу -
чення ефективних інвестицій в українське сільське господарство , дія норм цього 
закону призведе до розпродаж у землі  іноземцям за безцінь .  
Ми підтримуємо всі проекти постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Слово надається народному депутату України 
Полякову Антону Едуардовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
Скороход Анна . Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одноманд атний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу») . Тільки варвари під 37 час пандемії, економічного спаду, війни на території України можуть продавати 
найцінніше – землю. І тільки «слуги народу », які з самого початку обіцяли, що 
з усіх важливих для України і українців питань будуть проводити референдуми, 
приймають закони, які абсолютно знищують українських аграріїв. Ми з вами 
через декілька років не побачимо малого фермера . Ми сьогодні  вже купуємо 
картоплю з Єгипту, де взагалі немає  родючих земель. До чого все це призведе? 
До того, що Україна є і продовж ить бути продовольчим придатком. Це призв еде 
до того, що українці втратять  власн у земл ю, власн у безпек у і продовольч у 
незалежн ість.  
Шановні колеги, вчора Юлія Володимирівна дуже гарн о сказала про 
відсутність звивин у мозку, як ий вам так гарно промивають. Я можу сказати, що, 
на жаль, там взагалі нічого промивати, тому що такі закони на сьогодні прий -
мати не  можна.  
Усі ми розуміємо, звичайно, що ці проекти постанов навряд чи вами 
будут ь підтримані, але, повірте, вас поховають у цій землі, яку ви нині  роз-
продаєте за безцінь, а ваші діти вас проклянуть за те, що ви позбавили їх 
майбутнього.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще хто сь бажає виступити? Так, бачу . 
Шахов , Веніславський. Більше немає.  
Народний депутат Шахов Сергій Володимирович. Прошу . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Люди в країні вже давно зрозуміли, що в монокоаліції немає ані честі, ані 
совісті. Ви продали не просто ук раїнську землю – ви продали рідну матір.  
З цієї трибуни я неодн оразово до вас звертався: проїдьтеся Чернігів -
щиною, Сумщин ою, Харківщин ою, Луганщин ою, Донеччин ою, де з ’єднується 
українська земля з російською, де будується  «Європейський вал », де в людей 
відібрали право на свою рідну землю. Ніхто досі не вирішив це питання. Люди 
голодують, не можуть отрима ти свої гроші за пай. Відведіть, будь ласка, демар -
каційну лінію на 50  метрів  і сплатіть людям гроші , компенсацію за ту землю, яку 
в них вкрали.  
Ще раз зве ртаюся від жителів у сіх цих областей, від усіх людей  до ц ього 
залу, до кожного народного депутата : принаймні  поки є мажоритарники  вирі-
шіть це питання. Дайте компенсацію людям, дайте їм хоча б на хліб грош і, 
сьогодні люди голодують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз ще виступить  народн ий депутат Веніславськ ий, 
після цього переходимо до голосування усіх 12 проектів п останов.  
Будь ласка, Фед оре Володимирович у.  38 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні громадяни України ! Шановні народні 
депутати ! Сьогодні  ми з вами наслухалися дуже багато цікавих (в лапках) 
«політичних страшилок » з приводу тих історичних законів, які ухвалила наша 
Верховна Рада. Переконаний, що 1996 рік запам ’ятався громадянам України 
ухваленням юридичного  та політичного документ а – Консти туції України , 
а 2021  рік запам ’ятається громадянам України ухваленням «економічної консти -
туції» – законодавства про ринок землі.  
Чому  проти ринку землі виступають наші політичні опоненти? Тому що 
всі вони мають безпосередн ій стосунок  до тих тіньових схе м, які унеможлив -
люють запровадження ринку землі.  
Чому ми – за ринок землі? Тому що в статт ях 13 і 14 Конституці ї України 
не лише визна ється  національним багатством  земл я, але й закріп лено  право 
кожного громадянина на вільне використання і розпорядження с воєю землею, 
і ми це право йому реально даємо всупереч намаганням наших політичних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Так, як ми і говорили, 
ставимо на голосування підряд всі проекти постанов.  
Шановні ко леги, ставлю на голосування перш ий проект  постанов и 
№ 2194 -П авторств а народного депутата Колтуновича. Готові голосувати? 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не при йнято.  
Ставлю на голосування наступн ий проект  постанов и № 2194 -П1 авторств а 
народного депутата України Соболєва Сергія Владиславовича.  Готові голосу -
вати? Прошу визначатися та голо сувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступн ий проект п останов и № 2194 -П2 авторств а 
народного депутата України Євтушка Сергія Миколайовича.  Готові голосува ти? 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступн ий проект п останов и про скасування 
рішення Верховної Ради України (№ 2194 -П3) наро дного депутата України 
Пузійчука Андрія Вікторовича. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступн ий проект  постанов и № 2194 -П4 авторств а 
народної депутатки України Тимошенко Юлії Володимирівн и. Готові голосу -
вати?  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  39 Ставлю на голосування н аступний проект постанови № 2194 -П5 народ -
ного депутата України Івченка Вадима Євгеновича. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступн ий проект п останов и про скасування 
рішення Верховної Ради України (№ 2194 -П6) авторств а народного депутата 
України Кабаченка Володимира Вікторовича. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступний проект постанови № 2194 -П7 народ -
ного депутата України Наливайченка Валентина Олександровича.  Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступний проект постанови № 2194 -П8 народ -
ного депутата України Дуб еля Валерія Олександровича.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступний проект постанови № 2194 -П9 народ -
ного депутата України Бондарєва Костянтина Анатолійовича.  Прошу  визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на го лосування  передостанній проект постанови № 2194 -П10 
народної депутатки Лабунської Анжеліки Вікторівни.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
І ставлю на голосування  останн ій в цьому питанні проект постанови 
№ 2194 -П11 авторств а народного депутата Цимбалюка Михайла Михайловича. 
Шановні колеги, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, всі проекти постанов відхилені, тому закон мож на 
підписувати і направляти Президенту України   .  
Вельмишановні колеги, залишилас я 1 хвилина. Оголошую перерву на 
30 хвилин, до 12  години 30 хвилин , зустрі немося. 
Дякую.  
 40 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги! Ми продовжуємо наше 
пленарне засідання. Прошу запросити народних депутатів до зал у.  
На ваш розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щ одо вдосконалення механізмів виведення банків 
з ринку та задоволення вимог кредиторів цих банків » (№ 4546 ). 
Шановні колеги,  пропо нується  розглянути це  питання за скороченою 
процеду рою. Для цього нам потрібно набрати 150  голосів народних депутатів. 
Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 171. 
Рішення прийнято.  
До слова запрош ується народний депутат України Гетманцев Данило 
Олександрович , автор законопроекту . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, по літична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! У чиїх 
інтересах цей законопроект? Він в інтересах  і вкладників , і банків. Вкладників, 
ошуканих шахраями, які виводили чужі гроші з банків, доводячи ці банки до 
банкрутства.  
Фонд гарантування вкладів фізичних  осіб під час виведення неплатоспро -
можних банків з ринку та ліквідації банків виявив факти заподіяння шкоди на 
суму  аж 120  мільярдів гривень і встановив  700 пов’язаних з власниками банків  
осіб або самих власників банків, які брали участь у цій протиправні й діяльності.  
Як вони це робили? Кредитування м пов’язаних та потенційно пов ’язаних 
з банк ом осіб на неринкових умовах;  передач ею банк ом власних коштів, розмі -
щених на кореспондентських рахунках в іноземних  банках, у заставу ; прид бан-
ням «сміттєвих » цінних  паперів ; виведення м ліквідних активів з -під забезпе -
чення за виданими банком кредит ами. 
Закон опроектом  передбачає ться вдосконалення процедур, які спрямовані  
на збереження активів банків, що перебувають у проце сі ліквідації ; визначення 
переліку підстав для виявлення нікчемних правочинів ; удосконалення порядку 
проведення ліквідаційної процедури ; уточнення питань щодо сплати судового  
збору, а також пропонується  можлив ість укладення договорів чи угод з тими 
особами, з якими  Фонд гарантування вкладів фізичних о сіб перебуває в судо-
вому процесі . 
Комітет на своєму засіданні  підтримав  проект  закону , нормами якого 
буде  значно вдосконал ено процедуру ліквідації банків . Я також  прошу його 
підтримати .  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам, Данил е Олександровичу.  
До співдопов іді запрошується голова підкомітету  Комітету з питань 
фінансів,  податкової та митної політики народний депутат Іванчук Андрій 
Володимирович.   
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець) . Шановний пане голо -
вуючий ! Шановні народні депутати! Комітет Верховної Ради  України з питань 
фінансів, податкової та митної політики на своєму засіданні 28  квітня  2021  року 
розглянув законопроект № 4546, внесений народним и депутат ами Гетманцевим 
та іншими.  
Метою законопроекту є ефективне проведення заходів щодо виведення 
банків з ринку шляхом удосконалення механізмів збереження активів банку.   
На засіданні комітету було прийня то рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти цей законопроект у першому читанні за основу.  
Також для стенограм и, пане головуючий, хо чу сказати, що на засіданні ко-
мітет у було прийнято рішення дати доручення Комітету Верховної Ради  України 
з пит ань фінансів, податкової та митної політики доопрацювати зазначений 
законопроект відповідно до частини першої статті  116 Регламент у Верховної 
Ради  України  в частині запровадження захисних механізмів щодо збереження 
активів збанкрутілих банків від наслідків  дій щодо виведення  активів з  цих бан -
ків та сти мулювання до співпраці з Фондом пов’язаних з банком осіб та інших 
осіб, які своїми діями або бездіяльністю завда ли банку та його кредиторам 
шкод у (збитки), шляхом внесення змін до статей  149 та 152 Цивільно го проце -
суального кодексу України, статей  136 та 138 Господарського процесуального 
кодексу України (як розширення підстав для забезпечення позовів ), а також 
статті  38 (в частині визнання предмет ом обтяження майна  (активу) , отриманого 
особою за нікчемним пра вочином ) та статті  52 (в частині надання права Фонду 
звернутис я до суду з позовом про накладення арешту на майно  (активи) осіб , 
визначених частиною п ’ятою статті  52 закону, у разі ігнорування ними вимог 
Фонду ) Закону України «Про систему гарантування вклад ів фізичних осіб ». 
Шановні народні депутати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є. Тоді 
прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Андрі ю Володимирович у, сідайте, будь ласка , до вас запитань не буде.  
Слово надається народному депутату Железняку. Правильно я зрозумів, 
Ярослав е Іванович у? Ярослав Іванович Железняк,  фракція  «Голос ».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики ( загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Після такого 42 потужного виступу голови підкомітету ми не можемо не підтримати цей зако -
нопроект у першому читанні  за основу . Безумовно, фракція «Голос » буде за 
нього  голосувати .  
Шановні колеги, до цього законопроекту є певні зауваження, і Головне 
науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України  їх дос ить непо -
гано виклало у сво єму висновку . Обов’язково до другого читання  законопроект 
потрібно  буде доопрацьовувати , особл иво щодо притягнення до відповідаль -
ності посадових осіб банку за реструктуризацію  та виведення капіталу . 
Загалом  цей законопроект спрямован о на правильні речі. У нас була 
величезна проблема в банківському секторі , вона і залишається. Зараз частка 
проблемн их кредитів зменшилас я, але це досі – 40 відсотків.  
Проблеми в банківському секторі – це не тільки проблеми банкірів, це 
і проблеми підприємців. Коли підприємець або людина, яка хоче взяти квартиру 
в іпотеку, не може цього зроби ти під маленькі відсотки , це проблема банків -
ського сектору. Це існує, тому що в нас немає можливості, коли потрібно засто -
сувати стягн ення , забезпечити додаткову ліквідність.  
Фракція «Голос » підтримувати ме цей законопроект, який спрямован о 
передусім  на покращення діяльності банківсь кого сектор у України. Приймаємо 
його в першому читанні  за основу і  доопрацьовуємо до другого  читання . Споді-
ваюс я, що це допоможе не тільки розвиватися банкам у нашій країні, а й насам -
перед  нашим людям отримати доступну іпотеку, доступний лізинг і доступн і 
банківські послуги за низькими ставками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Саврасову Максиму 
Віталійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Южаніна . Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановний 
голов уючий ! Шановні колеги ! Шановні українці! Хотілос я, щоб ми обговорю -
вали цей проект закону  по суті . Тому що законо проект № 4546  позиціонується 
авторами як проект про ефективне проведення заходів щодо виведення банків 
з ринку шляхом удосконалення механізмів збереження активів банк ів, запобі -
гання втрати майна банків . 
Проект нібито є частково технічним, проте і Головне науково -експертне 
управління  Апарату Верховної Ради України , і Н аціональний банк України  ма-
ють величезн у низку  зауважень до нього . Зокрема , перше, в частині розширення 43 повноважень Фонду щодо можливості звернення стягнення з осіб, не пов ’язаних 
з ліквідованим банком.  Друге , надання Фонду дискреційного права на перевірку 
правочинів ліквідованого банку – корупційні ризики.  Третє , зміна процедур 
укладення мирових угод з боржниками в частині надання повноважень дирекції 
Фонду погоджувати умови таких угод.  Далі , надання Фонду права визначати 
процедуру продажу майна ліквідованого банку у вигляді цілісного комплексу 
або його частини без визначення критер іїв такого відбору.  Потім, н адання Фон-
ду права ініціювати кримінальні провадження в будь -яких судах та арбітражах.  
Проект містить ряд неузгодженостей.  Ви щойно чули рішення комітету : 
відповідно до статті  116 Регламенту Верховної Ради України було запропон о-
вано внести низку змін. Попри  велик у поваг у до колег, приймати такі проекти 
законів, які треба до другого читання перероблювати  і дописувати на 80  відсот -
ків, ми не можемо. Давайте припинимо цю практику для того, щоб проекти 
закон ів були якісн ішими і зро зуміл ішими з  самого початку.  
І ще, потрібні комплексні рішення  та обговорення і з Фонд ом держ авного 
майна  України , і з Національним банком України . Чому Національний банк 
України надав стільки зауважень?  
Ми більше ніколи не зможемо голосувати за «сирі», не готові до прий -
няття , проекти законів, тому утримаємося.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівн о, єдине, що ви записалися «за». Під час запису на виступи: 
два – за, два – проти ви записалися на підтримку законопроекту (Шум у залі) . 
А, Саврасов записався. Пере прошую.  
Шуфрич Нестор Іванович, фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги ! Ми тут 
вболіваємо за те, щоб банки, які виводяться з ринку, закрили питання перед 
своїми кредиторами і говоримо про відповідальність. Нібито все красиво . Але ж 
хто головний кредитор українських банків? Українці, які там тримають, а  потім 
втрачають свої депозити.  
Історія 2014 -2015  року: було заморожено (увага! ) 560 мільярдів гривень за 
курсом приблизно 8 гривень за долар , не складно поділити і зрозуміти, що мова 
йде про 60  мільярдів доларів, стільки грошей українців було заморожено. Потім 
курс став 27, порахували, майже 200  мільярдів не треба повертати, тому що 
депозити були більше ніж 200  тисяч гривень, а 40 0 мільярдів повернули за кур-
сом 28. Люди втратили (увага !) 40 мільярдів доларів.  
Навіщо нам М іжнародний валютний фонд , навіщо нам різні світові банки 
та інші, коли просто взяли і обібрали людей? В лада взяла і обібрала людей. 
Що одна обібрала, а зараз дру га дооббир ає. Як можна , скажіть мені, будь ласка, 
активи «Дельта Банку » продати з дисконтом 98 -99 відсотків? Як таке може 44 бути? Та й інші: «Родовід Банк », банк «Надра » тощо . Це саме  і є гроші людей, 
у яких вкрали один раз, а зараз вкрадуть вдруге.  
Ви маєт е вболівати за людей, а не за якихось там банкірів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у.  
Слово надається народному депутату України Полякову Антону 
Едуардовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Від-
криваєш пояснювальну записку до цього законопроекту : метою його є ефек -
тивн е проведення заходів щодо виведення банку з ринку і так далі і тому 
подібне, задоволення якомога більшої кількості кредиторів банку.  
Одразу хочу вам наг адати, що рівно рік тому ми розгляд али сумнозвісний 
антибанківський законопроект № 2571  з такою ж  метою, з такими ж ціл ями. Під 
час його розгляду  тут був Володимир Зеленськ ий, який дуже багато набрехав 
у цьому парламенті всім українцям, і сказав, що після його прийняття ми вря -
туємо  нашу економіку, що нам будуть надані кредити від М іжнародного валют -
ного фонду , що вони , влада та «слуги », не допустять повернення активів або 
надання компенсаці ї колишнім власникам.  
Що зараз відбувається? Кредитів від Міжнародного валютного фонду  
немає,  економіка, ну, ви бачите в якому стані, не буд у казати в стінах парла -
менту, а  колишні власники компенсують мільярди гривень у судах.  Тобто 
законопроекти, які ви приймали, просто були пшиком і фейком, а ви і далі 
продовжуєте їх випуска ти і породжувати нові , ще неякісн іші, які порушують 
і Конституцію  України , і всі чинні постанови та правила.  
Наприклад, у цій пояснювальній записці  зазначено , що реалізація поло -
жень законопроекту в разі його прийняття не пр изведе до додаткових видатків 
з державного бюджету. Але ж ви забуваєте сказати, що його прийняття призведе 
до зменшення надходжен ь до держ авного та місцевих бюджетів. Тут щ е дуже 
багато ляпів, дискримінаційних норм, нечітк их процедур  і відсутні зрозуміл і 
строк и у цих процедурах.  
Вважаю, що цей законопроект  не можна приймати, нічого гарного після 
його прийняття не буде. Я не знаю, які інтереси ц им законопроект ом лобіює 
фракція «Слуга народу ». На мою думку, лобіюються саме  інтереси колишніх 
власників банків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , виступи : два – за, два – проти 
завершилис я.  45 Ще з мотивів , бачу : Бакунець , потім Гетманцев. Після цього переходимо 
до голосування. Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
Слово надається народному депутату Бакунцю, група «Довіра ». Будь 
ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористуванн я (одномандатний виборчий 
округ  № 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане головуючий ! Шановні народні депутати! Цей законопроект 
спрям ований на розв’яза ння важливої проблеми, яка, на жаль, притаманна нашій 
банківській сфері, а саме: низька ефективність ліквідації банків, тобто виведення 
банків з ринку. Попри те, що чинне  законодавство над ає Фонд у гарантування 
вкладів фізичних осіб право в разі недостатності майна банку п ід час  його 
ліквідації звернутис я до пов ’язаних осіб, аби задовольнити вкладників, цей 
механізм не працює.  
Прийняття цього законопроект у дасть можливість допомогти людям, 
тобто п ід час  ліквідації банку вкладник и зможуть  отримати свої вклади. Тому 
депутатська група «Довіра » голосу ватиме за прийняття  цього законопроект у за 
основу з доопрацюванням його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ніколаєнко, фракція «Батьківщина ». Після цього ще 
виступить Гетманцев , і переходимо до голосування. Будь ласка.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єд нання «Батьківщина») . Дякую, пане головуючий. Фракція «Батьківщина ». 
Незважаючи на те, що у виступі представник комітету чітко зазначив ряд поло -
жень і статей, які необхідно  доопрац ювати між першим і другим читанням и, ми 
все-таки , дійсно , оцінюємо як велик і ризики і  загрози нада ння нормами цього 
закон опроект у нових повноважень Фонду гарантування  вкладів фізичних осіб . 
І зрозумілої мотивації, навіщо Фонду, який поки що до сі показ ував свою не 
дуже значн у ефективність щодо  розпорядженн я майном збанкрутілих бан ків… 
До речі, н авпаки, Фонд завжди був центром корупційних розслідувань і сканда -
лів, тому ми вважаємо , що  додаткових повноважень , як це передбачено цим 
законо проекто м, йому  надавати не потрібно.  
Наразі фракція «Батьківщина » планує утриматис я під час  голос уванн я 
цього законопроекту . Якщо він буде значно доопрацьований до другого читання, 
тоді ми його зможемо підтримати.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, народний депутат е Гетманцев. Після цього переходимо до 
голосування. Прошу запросити народних депутат ів до залу . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги! Давайте намагатися обхо -
дитися в питаннях, де це можливо, без зайвої політики. Закон опроект  спрямо -
вано на вдосконалення юридичних процедур при зверненні стягнення на майно 
тих осіб, які, зловживаючи свої м становищем  і своїми правами стосовно  власних 
банків, просто виводили гроші вкладників  у свою кишеню. Безперечно, в цих 
процедурах ми повинні надати можлив ості Фонду гарантування  вкладів фізич -
них осіб  бути ефективним, саме  на це спрямован о законопроект. Звісно, до 
другого читання будемо його доопрац ьову вати.  
Давайте підтримаємо  законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у.  
Шановні колеги, всі виступили, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя законопр оекту  за 
основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень п ід 
час підготов ки до другого читання згідно з частиною першою статті  116 Регла -
менту  Верховної Ради України . 
Шановні колеги , готові голосувати? Прошу підтримати та проголосуват и. 
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури  – Арахамія Давид Георгійович. Будь ласка . 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатни й виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, є про -
позиція законопроект № 5199  поставити на розгляд зараз, підняти наверх, 
а законопроект № 2713  та альтернативн і до нього  сьогодні не розглядати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність це голосувати? Є, так?  
Ставлю на голосування пропозицію Давида Георгійовича… Назви зако -
нопроект ів, Давид е Георгійович у, можете сказати?  
Давид Георгійович пропонує зараз розглянути проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про тимчасові заходи на період проведення 
антитерористичної операції » для відновлення законних прав і свобод громадян  
щодо управління власним майном та отримання кредитних послуг » (№ 5199 ). Це 
проект народного депутата Єфімова. Водночас  пропонує ться законопроекти, які 47 мали розглядатися зараз № 2713 (правильно я розумію?) , № 2713 -1, № 2713 -2, 
№ 2713 -3 і № 2713 -д сьогодні не розглядати. Я правильно сформулював, Давид е 
Георгійович у? 
Ставлю на голосування пропозицію Давида Арахамії щодо зміни  порядку  
розгляду питань і виключення цього питання із порядку денного  сьогоднішнього 
засідання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Прекрасний консенсус.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду законопроекту  № 5199 . Секундочку, мені по-
трібно його знайти.  
Шановні колеги, поки я шукаю, є пропозиція включити це питання до 
порядку денного.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку  денного 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про тимчасові заходи 
на період п роведення антитерористичної операції » для відновлення законних 
прав і свобод громадян щодо управління власним майном та отримання кредит -
них послуг » (№  5199). Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Далі ми повинні застосувати процедуру  аd hoc щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Ставлю ц ю пропозицію  на 
голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
І ще одне процедурне питання, яке ми повинні з вами проголо сувати .  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою . Для прийняття рішення потрібно 150  голосів. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, потр ібно це питання обговор ювати ? Одразу голосуємо?  
Шановні колеги, прошу п ідготуватися до голосування. Заперечень немає? 
Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про тимчасові заходи на період 
проведення антитерор истичної операції » для відновлення законних прав і сво -
бод громадян щодо управління власним майном та отримання кредитних 
послуг » (№ 5199).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.   48 Шановні колеги, така одностайні сть. Розумію, що рішення комітету – 
прийняти законопроект за основу, але, якщо зал не заперечує, можемо поставити 
його на голосування для прийнят тя в другому читанні та в цілому, так?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в дру-
гому читанні та в цілому  проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про тимчасові заходи на період проведення антитерористичної операції » для 
відновлення законних прав і свобод громадян щодо управління власним майном 
та отримання кредитних послуг » (№ 5199 ). 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.   
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Наступне питання – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо використан ня майна ліквідованих 
комунальних закладів середньої освіти у сільській місцевості » (№ 5230 ). Проект 
народної депутатки Піпи Наталії.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозиц ію про розгля д цього 
питання за скороченою процедурою . Нагадую , потрібно набрати 150  голосів. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується автор законопроекту народна депутатка України 
Піпа Наталія Романівна.  Будь ласка, Наталі є Романівн о. 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос») . Дорогі українці ! Шановні колеги! Чому цей законо -
проект одно стайно підтримав комітет і чому його прийняття  просять громади? 
Він насамперед  про школи в сільській місцевості, які зараз громади не можуть 
використовувати через складну демографічну ситуацію , відповідно ці школ и 
руйнуються.  Норми цього  законопроект у уможлив лять утрим ання  шкіл у доб-
рому стані , а коли зміниться демографічна ситуація, то можна буде відкрити їх 
знову.  
В Україні функціонує 8 тисяч 743 школи  у сільській місцевості , з них 2 ти-
сячі 558  шкіл малоко мплектн і, 365  – ліквідован о. Цим  законопрое ктом дається  
можливість здавати приміщення шкіл в оренду, а гроші використовувати на 
освітн і потреб и. Це означає, що до найближчої школи можна буде купити новий 
автобус або обладна ти в школі клас. Тобто йдеться, ще раз наголошую, тільки 
про сільську місцев ість і про ті школи, які на  сьогодні закриті . 49 З важливих моментів . Члени к омітет у підтрима ли законопроект  одно -
стайно, бо розуміють, що зараз це майно руйнується і не прино сить корист ь, 
а могло б.  
Я також почула зауваження колег, наприклад, щодо санаторни х і спеціаль -
них шкіл. До другого читання ми готові доопрацювати  законопроект  і взагалі 
зняти це питання , виписати цю норму окремо , щоб не було різн отлумачень.  
Що ще . Наприклад, у Львівській області – 607 шкіл, 24  школи вже не 
функціонують. Зокрема,  в одн ій з таких шкіл можна  відкрити спортивний центр  
бойов ого гопак а, чого  зараз зроб ити не можна .  
Цей закон опроект  розроблено для громад , тому я прошу його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталі є Романівн о.  
Шановні колеги, слово надається співдопові дачу – голові підкомітету 
Комітету з питань освіти, науки та інновацій Лис Олені Георгіївні. Будь ласка.  
 
ЛИС  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька об ласть, політична партія «Слуга народу») . Комітет Верховної 
Ради України з питань освіти, науки та інновацій на своєму засіданні 14  квітня 
2021  року  відповідно до статті  93 Регламенту Верховної Ради України розглянув 
проект Закон у «П ро внесення змін до деяк их законів України щодо викори -
стання майна ліквідованих комунальних закладів середньої освіти у сільській 
місцевості ».  
Законопроектом пропонується шляхом внесення змін до законів України 
«Про оренду державного та комунального майна » і «Про повну загальну  серед -
ню освіту » дозволити органам місцевого самоврядування вільно використ ову-
вати майно ліквідованих закладів загальної середньої освіти для потреб місцевої 
громади (зараз таке використання можливе тільки для здобуття освіти, надання 
послуг у сфері соці ального захисту, культури та охорони здоров ’я), здавати 
в оренду майно ліквідованих комунальних закладів загально ї середньої освіти 
у сільській місцевості та спрям овувати кошти від оренди виключно на освітні 
потреби.  
Як зазначено в пояснювальній записці до законо проекту, його розроблено 
з метою закріплення на рівні закону можливості для об ’єднаних територіальних 
громад ефективно розпоряджатися майном ліквідованих комунальних навчаль -
них закладів середньої освіти, що розташовані  в сільській місцевості, зокр ема, 
дозволити їм вільно використовувати майно ліквідованих закладів середньої 
освіти для потреб місцевих громад , а не лише для здобуття освіти, надання 
послуг у сфері соціального захисту, культури та охорони здоров ’я, а також  
здавати в оренду.  
Комітетом отриман о експертні висновки на законопроект від Міністерства 
фінансів України, Міністерства освіти і науки України, Міністерства розвитку 50 громад та територій України, як і підтриму ють законопроект з урахуванням уточ -
нень термін а «оренд а» в контексті передач і в тимчасове користування майна  
(і навіть  земель ) закладів освіти та термін а «освітні потреби » в частині дотри -
мання принципу правової визначеності, уникнення можливих різнотлумачень.  
Враховуючи вищевикладене, Комітет з питань освіти , науки та інновацій 
звертається до Верховної Ради України з пропозицією включ ити законопроект 
до порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання  
і рекоменду є парламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є. Тоді 
прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Совсун Інні Романівні, фракція 
політичної партії «Голос ». 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово Наталі ї Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Натал ія Піпа . Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р.  Громади цей законопроект очікували і питали  про нього . Ще 
раз нагадую, що ц я норма є оптималь ною і допоможе нам зберегти школи, щоб 
вони були в належному стані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради  України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність») . Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Шановні колеги ! Фракція «Європейськ а солідарн ість» підтримувати ме прий -
няття  цього законопроект у за основу . Справді, проблема вже тривалий час по-
требує розв’яза ння, до речі, до другого читання комітет напрац ював традиці ю 
доводити проекти законів до майже бездоганності.  
У цьому ключі треба згадати і про інші проблеми, які є в освіті, осо бливо 
в контексті вакцинації вчителів, які в групі ризик у, їх страхування , а також  
соціального захисту  медичних працівників, оскільки, хоча в нас одного міністр а 
охорони здоров’я в же відправлен о у відставку, але , на жаль, залишається низка  
проблем щодо  забезпеченн я безпеки і здоров ’я громадян. Про це ми теж маємо 
пам’ятати і працювати  над цим .  
Дякую.   51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Макаренку  Михайлу 
Васильовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя») . Прошу передати слов о Павленку Юрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жи ття») . 
Шановний головуючий ! Шановні колеги! Ми не будемо підтримувати  цей зако -
нопроект , тому що , насправді , по суті і по формі він показує, куди ж нас веде 
нинішня влада , а веде вона нас до значного скорочення населення країни.  
Нагадаю, що в минулому році  в Україні народилося менше 300  тисяч 
дітей. Для порівняння , протягом  2013  року  народил ося майже 510  тисяч дітей . 
Цей же рік може стати найгіршим з точки зору народжуваності за всі роки неза -
лежності. Водночас  усі соціальні програми, які спрямовані на підт римку сімей  та 
захист дітей, на жаль, цією владою скорочуються.  
Крім того, ми бачимо ситуацію, коли дуже часто закриваються школи під 
конкретних людей, які хочуть їх приватизувати, забираючи об ’єкти і не врахо -
вуючи інтерес и дітей , а лише  свої комерційні.  
Тому ми голосуємо проти цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Задорожньому Миколі Миколайо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одном андатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Сушку Павлу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Сушко, фракція «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманіт арної та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Заступник 
голови фракції «Слуга народу ». Шановні колеги, я, попри вс ю пова гу до членів 
комітету  і авторів цього закон опроект у, хочу запит ати: скільки вже можна зну -
щатися над дітьми з інвалідністю? Для них ці спеціальні школи – це єдиний 
шанс на повноцінне життя в майбутньому.  52 Що зараз відбувається? Спочатку прийняли стратегію деінституціалізації  – 
масово за крива ються спеціальні школи. Ці сп еціальні школи мають сучасні 
будівлі  та території, привабливе місце для майбутніх готелів. Їх одноосібно … 
Наприклад , у Закарпатт і одним махом шість  шкіл ліквід ували. І зараз чекають 
прийняття цього законопроект у, щоб спрямувати  сили не на інтереси дітей, а  на 
інші інтереси, як кажуть, для громади. Але ж діти – це також громада.  
Ще приклад . Представники тимчасової слідчої комісії  поїхали в Тлумач. 
Там з акривається найсучасніший заклад, тому що на його фінансування не 
знайшли грошей , проте  залишили заклад , як тюрму , я вам показував тут, у  Вер-
ховній Раді  України , з трибуни. О сь на цей заклад вони гроші знаходять.  
Колеги, попри вс ю пова гу, але що пропонують автори? До друго го чи-
танн я доопрацювати. А що таке доопрацювати? Це повернути через по правки 
чинну  норм у і лише добавити один запобіжник.  
Колеги, коли обговорюються такі чутлив і питання , які  стосу ються дітей 
з інвалідністю, незахищених верств  населення, давайте все -таки підходити  до 
цього розважливо . Треба склик ати робочу групу, за всіма аспектами  розгляд ати 
питання , а далі вже  вносити на розгляд  залу. Сьогодні вашими руками пропо -
нується ризикнути і дати можливість потім виправити.  
Я прошу вас все-таки не підтримувати законопроект. Хай його доопра -
цюють, а потім ми всі проголосуємо «за» і пустимо майно на потреби громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще хтось бажа є виступити? Бачу.  
Запрошую до слова Кириленка Івана Григоровича. Потім – ще три виступи 
по 1 хвилині, і після цього переходимо до голосування. Прошу запросити народ -
них депутатів до зал у. 
Іван Григо рович Кириленко . Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановний пане головуючий, дякую вам. Хочу продов -
жити виступ попереднього свого колег и, який абсолютно слушно зауважив на 
дуже резонансн их сьогодні в суспільстві речах. Як це врегулювати?  
Зверніть увагу, що найп ерше сказала моя колега Піпа під час  свого 
виступ у: для того, щоб зберегти освітні заклади на майбутнє, щоб вони не були 
розтягнуті. Можливо, наступні покоління парламентарі їв будуть розумнішими 
та займуться соціальним розвитком села, тоді ці школи знадобл яться.  
Тому до другого читання запобіжники обов ’язково повинні бути. Ми 
будемо вносити до другого читання пропозиції щодо таких  запобіжник ів. У нас 
об’єднана територіальна громада – один до десяти об ’єдналас я, це означає, що 
в дев’яти селах школи закриті. Як там треба погоджувати ? Із об’єднаною терито -
ріальною громадою чи з тими селами? Мабуть, так, з тими селами : потрібно 
збирати громадян і з ними радитис я. Ми таку поправку будемо вносити. Тільки 53 опираючис ь на думку людей, ми будемо здавати такий заклад в оренду тим, хто 
збереже його  для майбутньої освіти.  
Загалом  пропоную підтримати законопроект у  першому читанні … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Григорович у. 
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укра їни з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець) . Шановні народні 
депутати ! Група «Партія «За майбутнє » складається з народних депутатів  – 
мажоритарників. І перед тим, як голосувати  за такий важливий соціальний та 
освітній законопроект, ми провели низку конс ультацій із нашими депутатами 
і фахівцями в галузі освіт и в округах.  
Загалом ідея законопроекту підтримується, тому що є чимало приміщень, 
які не використовуються і вже тривалий ч ас ст оять зачиненими. Безперечно, 
ці приміщення можна і треба використовувати на освітні та соціальні потреби. 
Ми вважаємо, що запобіжники потрібно вистав ити. Усі наші поправки, які ми 
підготуємо до другого читання, будуть стосуватися  врах ування процес ів децен -
тралізації, інтерес ів громад, інтерес ів батьків. Але проблема сільської освіти 
залишається. Ця освіта  лишається недофінансованою, дискримінованою .  
Ми підтримаємо прийняття законопроекту в першому читанні, але до 
другого, будь…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошу ю до слов а Білозір Ларис у Миколаївн у. Після цього переходимо 
до голосування.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Депутатська група «Довіра », Вінниччина. Колеги, дійсно, 
цей законопроект потребує доопрацювання, причому серйозного. Погоджуюся із 
головою тимчасової слідчої ком ісії щодо захисту прав дітей з інвалідністю, що 
обов ’язково потрібно виключити із цього переліку ласий шматок  для деяких – 
санаторні та спеціальні школи, які розміщені  в гарних парках  і чудових  примі -
щеннях, щоб не порушувалися права дітей з інвалідністю.  
Загалом ми знаємо, що масово закриваються школи в сільськ ій місцевості , 
що існує  проблем а, коли  вони просто руйнуються, і на сьогодні приміщення  
можна використовувати на освіт ні, культур ні та меди чні цілі. Але треба дати 
можливість громадам розпоряджатися  цим майном , здавати його в оренду за 
умов и, що кошти надходитимуть до  бюджет у саме на освіту.  
Пропоную прийняти  законопроект  за основу і доопрацювати  його , а якщо 
не будуть враховані вимоги тимчасової слідчої комісії,  то не голосувати  
в другому…  
 54 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення законопроекту. Прошу народ -
них депутатів зайняти свої місця. Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття за основу проект у Закону «Про внесення зм ін до деяких законів України 
щодо використання майна ліквідованих комуналь них закладів середньої освіти 
у сільській місцевості » (№ 5230 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнят о за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Бачу, Олександр Сергійович щось хоче сказати .  
Олександр Сергійович Корнієнко . Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, є пропози -
ція наступний законопроект сьогодні не р озглядати, бо немає за станом здоров ’я 
ані Гришиної, ані Бабака в залі, просто немає кому доповісти про підготовку 
проекту до  друг ого читання. Замість цього пропонується розглянути законо -
проект № 5068  щодо порядк у обрання на посад и членів В ищої ради правосуддя . 
Це важливий законопроект для макрофіну.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Шановні колеги, пропонується законопроект № 5068 підняти, а законо -
проект № 4486  сьогодні не розглядати через хворобу доповідачів.  
Шановні колеги, немає заперечень ? Давайте проголосуємо . Для такої 
зміни питань порядку денного потрібно набрати  226 голосів .  
Ставлю на голосування пропозицію Олександра Сергійовича Корнієнка. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 55 Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо порядку обрання (призна чення) на посади членів Вищої 
ради правосуддя та діяльності дисциплінарних інспекторів Вищої ради право -
суддя » (№ 5068 ).  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про  розгл яд цього 
питання  за скороченою процедурою. Нам потрібно набрати 150  голосів. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Запрошую  до доповід і заступника міністра юстиції Банчука. Будь ласка.  
 
БАНЧУК  О.А. , заступник міністра юстиції У країни . Доброго дня, 
колеги! Шановний пане головуючий ! Шановні народні депутати ! На  ваш роз-
гляд  пропону ється законопроект, внесений Президентом  України і  визначений 
як невідкладний.  
Метою законопроекту  є впровадження в д іяльність органів суддівського 
врядування принципів професійної етики і доброчесності.  
Проект ом закону передбачає ться створення Етичної ради, до склад у якої 
входитимуть шість членів : три особи  делегувати муть ся з числа суддів чи суддів 
у відставці Радою суддів України, а три – нашими міжнар одни ми партнер ами, 
які співпрацюють протягом останніх трьох років з Україною у сфері боротьби 
з корупцією та/або  у сфері судової реформи.  Це перше.  
Друге . Надання повноважен ь членам Етичної ради здійснювати перевірку 
кандидатів на посад и член ів Вищої ради правосуддя і давати рекомендації щодо 
відповідних кандидатів.  
Наступн е, третє.  Впровадження повноцінн их конкурсних засад д обору 
кандидатів на посади членів Вищої ради правосуддя.  
І четверт е. Створення Служби дисциплінарних інспекторів у структурі 
Вищої ра ди правосуддя і надання їм відповідних повноважень.  
Також дуже важлив о. Ми запроваджуємо в законопроекті  і відповідно 
в законодавстві вимогу доброчесності, зокрема , передбачає ться, що чинні члени 
Вищої ради правосуддя також повинні пройти процедуру перевір ки їх відповід -
ності принципам доброчесності. Згідно із  законопроектом  це буде здійснювати 
Етична рада.  
Потрібно також наголосити, що Венеційська комісія надала попередній 
схвальний висновок на цей законопроект. Ми вважаємо, що зауважень щодо 
можливої неко нституційності положень цього законопроект у немає, тому що 
відповідні положення, відповідні повноваження Етичної ради жодним чином не 
посягають на конституційний статус…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Оле ксандре . Ну, і просите підтримати  
законопроект , я так зроз умів, хоча ви і не встигли сказати.  56 Слово надається голові Комітету з питань правової політики народному 
депутату України Андрію Євгеновичу Костіну. Будь ласка.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановні колеги! Цей законопроект про 
продовження і завершення реформи Вищої ради правосуддя , орган у суддів -
ського врядування в Україні. Пан заступник міністра юстиції вже визначив 
основні новели цього законопроекту, які стосуються забезпечення принципу 
доброчесності як новими членами Вищої ради правосуддя, так і перевірки на 
доброчесність чинн их членів Вищої ради правосуддя.  
Верховна Рада України направи ла цей законопроект  до Венеційсько ї 
комісі ї для надання висновку. Венеційська комісія спільно з Генеральним дирек -
торатом з прав людини та верховенства права Ради Європи надал а цей термі -
новий висновок на прохання парламенту .  
Комітет, розглядаючи це питання, з розумінням ставиться до того, що 
законопроект буде суттєво доопрацьований між першим і другим читанням и, 
зокрема , з урахуванням рекомендацій Венеційської комісії , що перелічені у ви -
сновку комітету , ви мали можливість із ними ознайомитися.  
На підставі викладеного вище  Комітет з питань правової політики вирі -
шив: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в пер -
шому читанні проект закону № 5068, поданий Президентом України як невід -
кладний, прийняти за основу ; звернутис я до Голови Верховної Ради Украї ни 
з пропозицією оголосити на пленарному засіданні під час розгляду цього зако -
нопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, 
уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті законопроекту , інших 
структурних частин закон опроекту та/або інших законодавчих актів, що не були 
предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового 
регулювання законопроекту ; запропонува ти суб’єктам права законодавчої ініціа -
тиви оформити рекомендації Венеційської комісі ї та Ген ерального директорату 
з прав людини та верховенства права Ради Європи як поправки та пропозиції до 
законопроекту.  
Прошу підтримати законопроект у  першому читанні , а ми  доопрацю ємо 
його  до другого  читання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Євгеновичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Є, звичайно. Мушу запи -
тати, Сергі ю Володимирович у.  
Прошу  записатися  на виступи : два – за, два – проти , щоб усі народні 
депутати могли  реалізувати своє право. Будь ласка.  
Слово надається народному депутату Украї ни Веніславському Федору 
Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 57 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги ! Сьогодні ми розглядаємо 
в першому читан ні законопроект, ініційований Президентом України Володи -
миром Зеленським і визначений як невідклад ний. Це один із законопроектів, 
норми якого мають забезпечити приведення дія льності Вищої ради правосуддя 
у відповідність із конституційни ми вимог ами і рекомендаці ями, зокрема , наших 
міжнародних партнерів.  
Суть цього законопроекту в удосконаленні діяльнос ті Вищої ради право -
суддя  для ефективного виконання цим конституційним органом своїх функцій 
і у забезпеченні відновлення довіри до Вищої ради правосуддя з боку україн -
ського суспільства.  
Стосовно  Служби дисциплінарних інспекторів . Саме вони мають стати 
тим допоміжним елементом  чи механізмом, що забезпечить фахову підготовку 
усіх справ, які розглядаються Вищою радою  правосуддя, і відповідно ухвалення 
обґрунтованих, виважених рішень.  
Закликаю всіх народних депутатів України підтримати цей  законопроект. 
До н ього, дійсно , є низка зауважень, зокрема , висловлених у рекомендаціях 
наших партнерів, Венеційської комісії, але ц і зауваження і пропозиції  можуть 
бути враховані між першим і другим читанням и. Голова Комітету з питань пра -
вової політики чітко зазначив, що позиція комітету – доопрацювати цей законо -
проект до друг ого читання, щоб він не викликав ні в кого заперечень ані щодо  
змісту, ані щодо майбутніх процедур діяльності Вищої ради правосуддя.  
Наша політична сила партія «Слуга народу » буде підтримувати цей 
законопроект. Закликаю всіх народних депутатів, які мають намір  зробити ефек -
тивною діяльність Вищої ради правосуддя, також його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фед оре Володимирович у. 
Слово надається, я т ак розумію, Олегу Анатолійовичу.  Макаров Олег 
Анатолійович, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос») . Шановні колеги ! Ми неодноразово наголошували  на 
тому, що  неприпустимим є формальний та безсистемний підхід до судової 
реформи. Минуло  понад  півтора рок у з моменту необдуманої ліквідації Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів  України,  відтоді  вона  не працює . Вища рада пра -
восуддя залишається нереформованою,  добір суддів до судів не відбувається. 
Фракція «Голос » від початку наполяга ла на тому, що відбір кандидатів у члени 
Вищої ради правосуддя має здійснюватися на конкурсних засадах, саме про це 
перша частина цього законопроекту. Тому фракція «Голос » буде під тримувати 
цей законопроект у першому читанні.  58 Стосовно  перевірки на доброчесність чинних членів Вищої ради право -
суддя . Ми переконані, що така перевірка має бути дієвою та здійснюватися 
відповідно до Конституції України.  
Питання запровадження Служби  дисци плінарних інспекторів у складі 
Вищої ради правосуддя чи в якийсь інши й спосіб  є непродуманим,  на мій 
погляд. Переконаний, що це питання викличе найбільшу дискусію . Непродуман а 
пропозиці я про створе ння Служби дисциплінарних інспекторів ставить під 
ризик при йняття в цілому дуже важливого і актуального закону.   
Пропоную і закликаю колег підтримати законопроект у першому читанні, 
доопрацюва ти його до другого читання, виключивши з тексту норми, що не 
відповідають Конституції України та суперечать здоровому глузд у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Власенку Сергію Володимировичу, 
фракція  політичної  партії  Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановний 
пане голово, у мене просте запитання: скільки можна про судову реформу гово -
рити політичними гаслами? У м оїй руці  висновок Венеційс ької комісії щодо 
цього законопроекту. Що там зазначено ?  
Перше. Жодн ої системності в законодавчому забезпеченні судової ре -
форми український парламент не демонструє. Вириваються із контексту певні 
невеличкі питання, які потім реалізуються невідомо як.  
Друге. Механізм, запропонований щодо порядку призначенн я членів Ви -
щої ради правосуддя, де є беззаперечний вплив іноземних представників, навіть 
не відповідає вимогам Венеційської ко місії. Про це чітко зазначено у  висновку.  
Третє . Венеційська комісія вбачає в  низці норм цього законопроекту мож -
ливість порушення Конституції  Україн и. 
Як можна голосувати за цей закон опроект ? Як можна про щось говорити ? 
Навіть Венеційська комісія, члени якої, в принципі , завжди кажу ть про те, що 
повинен бути іноземний компонент, з азначила, що так, як написали , – це, по 
суті, є передач ею судової системи України під вплив іноземних представників .  
До речі, нам ніхто не сказав, що цей закон опроект  спрямовано  на покра -
щення роботи системи судоустрою, тому що це не так. Його  спрямовано  на 
виконання меморандуму з М іжнародним валютним фондом , про що записано 
і у висновку Венеційської комісії, і в усіх інших документах.  
Ще раз підкреслю ю, не можна навіть за 600  мільйонів гривень нарізати, як 
салямі, державний суверенітет України. Уже обира ли нам іноземці Директора 
Національного антикорупційного бюро України , уже обирали нам іноземц і 59 інших представників, уже іноземці в наглядових радах. Покажіть ефективність 
цієї роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шуфричу 
Нестору  Іванови чу, фракція «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий . Прошу передати слово 
вельмишановному народному депутату Німченку Василю Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Іванович Німченко . Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Фракція  «Опозиційн а платформа – За життя ». Шановні 
колеги! Продовж у виступ свого колеги .  
По-перше . Венеційська комісія в трьох своїх висновках однозначно 
вказала на неправильність тверджень у наших законопроект ах стосовно того, що 
міжнарод ні експерти, ревізори -інспектори ч и члени конкурсн их комісі й можуть 
брати участь у формуванні постійно діючих органів, зокрема  в системі судових 
установ. Повторюю, ц е було в трьох  висновках . Нагадаю, лише Президент 
України звернувся, як вони однозначно сказали, що Президент неправ ий. Він 
познущався з Конституційного Суду України, а будь -який вплив на судову 
владу є недопустим им. 
По-друге . Відповідно до  Конституції  України , почитайте, судова влада 
працює автономно як самостійна гілка державної влади, і виконавча влада , точ -
ніше  президентська  гвардія, вертикаль, не ма є прав а втруча тися в її діяльність .  
То що ж ми робимо, коли пропонуємо створ ити дисциплінарних інспек -
торів ? То що ми створюємо, коли заводимо іноземців, причому посила ючись 
на те, що оскільки вони є донорами  і плат ять гроші , то повинні брати участь 
у підборі кадрів Вищої ради правосуддя?  
Хочу вас поінформувати, що статт ею 131 Конституції України Вищ а рада 
правосуддя визнає ться конституційним органом, який самостійно має вирішу -
вати, корпоративно у всій системі судових установ, щ о таке управління судовою 
владою. А в нас судова влада під каблуком президентської вертикалі, до того ж  
виконавчої.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще хтось бажає виступити? Бачу, лише один народн ий 
депутат Поляков. Тоді я нада ю йому слово. Прошу запр осити народних депу -
татів до залу, невдовзі  пере йдемо  до голосування.  
Слово надається народному депутату Полякову Антону Едуардовичу. Будь 
ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги ! Подивіться, будь ласка, що ви зараз 
збираєтеся прийняти. Ви зараз збираєтеся д опомогти узурпувати владу Пре -
зиденту Зеленському. Ви робите з нього ще одного диктатора, який я не знаю  60 куди втече. Він почав із Конституційного Суду  України , коли йому щось не 
сподобалос я, коли судді  мали заблокувати земельний закон та інші перли, які 
видавала ця Верховна Рада України із «слугами народу ». Потім був Окружний 
адміністративний суд міста Києва , коли ми мали отримати першого президента -
корупціонера в історії України. А зараз справа  дійшл а до В ищої ради правосуд -
дя. Повністю знищуються функції парламенту щодо контролю та призначення 
членів Вищої ради правосуддя . І це в парламентсько -президентській республіці !  
Не слухайте пана Федора, що розповідає про якісь гарні речі, тому що 
відповідати за все це будете ви та ваш Президент, який отримає за пе ревищення 
своїх повноважень строк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую народних депутатів зайняти свої місця, пере -
ходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо порядку обрання (при значення) 
на посади членів Вищої ради правосуддя та діяльності дисциплінарних інспек -
торів Вищої ради правосуддя » (№ 5068 ) за основу з пропозицією комітету щодо 
врахування запропон ованих уточнень п ід час  підготов ки до другого читання 
відповідно до  частин и першо ї статті  116 Регламенту  Верховної Ради України.  
Готові голосува ти? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з вимогою оголосити 
перерву, яку готові замін ити на виступ .  
Петро Олексійович Порошенко.  Будь ласка . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Єв ропейського Союзу (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шанов -
ний пане головуючий! Шановні колеги! Зараз ми перейдемо до розгляду над -
важливо го проекту  постанови про створення тимчасової слідчої к омісії щодо 
розслідування так зван ої справи приватної військової компанії  Вагнер а – росій -
ської  терористичної організації, яка складається з десят ків тисяч терористів, 
на совісті як их тисячі загиблих українців : це і літак МН17, і літаки Іл-76 під 
Луганськи м аеропортом  та Ан-26, катування українців у полоні та багато інших 
злочинів.  
Понад  рік монобільшість не надає своїх представників, перешкоджаючи 
створенню цієї тимчасової слідчої комісії , де-факто стаючи на бік ворога. Вони 
зараз  будуть просовувати свою к омісію. Нагадую, тимчасові слідчі комісії  – це 61 конституційний механізм опозиції для парламентського контролю. Влада має 
правоохоронні, наглядові органи для того, щоб  реалізовувати свої функції 
і перевіря ти інформацію, як а поширюється . 
Я був шокований, коли  зараз журналісти оприлюднили інструкції з Офісу 
Президента України народним депутатам України з монобільшості, де нака -
зується не голосувати за створення тимчасової слідчої комісії,  а голосувати за 
Єгорку з  дерибаном 750  мільйонів у вигляді хабара. Коли було ще більше при-
ниження парламенту? Я ще раз скажу, друзі, ми маємо об ’єднатися і захистити 
вибір народу.  
Хочу твердо наголосити, що ми не повинні  захищати «крота » у найви-
щому політичному керівництві держави, яке спочатку заперечувало сам факт  
проведенн я цієї операції. І я як п’ятий Президент України і колишній Верховний 
Головнокомандувач Збройних Сил України вимушений був розкрити інформа -
цію, що саме я санкціонував у співпраці з міжнародними партнерами цю опера -
цію, яку могли назва ти блискучою операціє ю українських спецслужб.  
І сьогодні хочу сказати : не бійтеся, що хтось від влади постражда є, 
бійтеся, що постраждає Україна, що буде підірван о авторитет нашого міжнарод -
ного співробітництва спецслужб, а нам зараз це конче потрібно для того, щоб 
зупинити ро сійську навалу і російський наступ.  
Закликаю насамперед  представників монобільшості : це історичне голо -
сування, від якого залежить , зокрема  і те, як вас будуть згадувати , тому  під-
тримайте проект п останов и щодо  «вагнер івців », підтримайте наші спецслужби, 
підтримайте те, що злочинці мають бути покарані, і навіть  Гаазьким судом, 
включно з Путіним.  
Дякую . Слава Україні!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду проекту 
Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої к омісії Верховної Ради  України 
з питань розслідування оприлюднених у засобах масової інформації фактів мож -
ливих протиправних дій посадових осіб, що могли призвести до уникнення кри -
мінальної відповідальності членами «приватної військової компанії Вагнера » та 
нанесення шкоди на ціональним інтересам України » (№ 4105 ). 
Спочатку  ми повинні проголосувати за розгляд цього питання за скоро -
ченою процедур ою. Для цього нам потрібно набрати 150  голосів.  Готові гол о-
сувати?  
Пропонується  розгля нути це  питання за скорочен ою процедурою . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 171. 
Рішення прийнято.  
Розглядаємо це питання за скороченою процедурою.  62 Доповідає народний депутат України Костенко Роман Васильович , автор 
цього проекту  постанови . Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги ! Нарешті ми 
домогл ися того, що ц ей проект  постанов и внесен о на розгляд залу . У разі його  
прийняття суспільство  зможе дізнатися правду, чи була зрада в найвищому 
керівництві держави і чи були зраджені наші розвідники.  
Це взагалі питання не політичне, а питанн я національної б езпеки і роль 
в цьому парламенту , тому що парламент – це та інституція, яка обрана народом, 
зокрема, і для того, щоб здійснювати контроль за урядом і за Президентом  
України , а також виправляти їх помилки.  
Вважаю, що створення цієї тимчасової слідчої комісі ї покаже нашому 
суспільству  і міжнародним партнерам, що Укра їна є демократичною державою, 
в  якій парламент адекватно реагує на всі виклики національній безпеці. Ми 
повинні захищати своїх розвідників, які кожного дня ризикують своїм життям 
заради збереженн я нашої країни. Ми повинні показати нашим офіцерам, що ми 
нікому не дамо їх зрадити.  
Ще раз закликаю всіх об ’єднатис я саме навколо створення цієї тимчасової 
слідчої комісії . Шановні колеги, нам треба  проголосувати проект постанови  
і виявити, чи була зрада в Офісі Президента  України . Один раз і назавжди поста -
вити крапку в цьому питанні.  
Прошу підтрим ати проект п останови № 4105.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депутат -
ської  етики та організації  роботи Верховної Ради України Сергій Віталійович 
Кальченко. Будь ласка, Сергі ю Віталійович у. 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати! Регла -
ментний комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про утво -
рення Тимчасової слідчо ї комісії Верховної Ради України з питань розслідуван -
ня оприлюднених у засобах масової інформації  фактів можливих протиправних 
дій посадових осіб, що могли призвести до уникнення кримінальної відпові -
дальності членами «приватної військової компанії Вагнер а» та нанесення шкоди 
національним інтересам України » (№ 4105).  
Згідно з пропозиціями депутатських фракц ій до персонального складу цієї  
комісії пропону ється обрати представник ів фракцій: партії «Голос », партії 
«Європейська солідарність » і партії Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина ». 
Від інших фракцій і депутатських груп пропозиці й щодо кількісного  та 63 персонального складу цієї тимчасової слідчої комісії не надійшл о і в проекті 
постанови прізвища представник ів цих фракцій і депутатських груп відсутні.  
Регл аментний комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України визначитися щодо проекту постанови № 4105 шляхом голосування 
з урахуванням зауважень комітету. Зокрема, комітет звернув увагу на редакційні 
неточності під час  оформленн я проекту постанов и, а саме : в пункті  4 слово 
«встановити » потрібно замінити слово м «визначити » і виключити слово «груп ».  
Крім того, регламентний комітет привернув увагу  до того , що фракцією 
політичної партії «Європейська солідарність » запропоновано обрати заступ -
ником гол ови тимчасової слідчої комісії народного депутата Гончаренка, якого 
також запропоновано до складу тимчасової слідчої комісії (проект постанови  
№ 2451 ). Принагідно зазначу, що той п роект постанови бу ло відкликан о, внесе -
но доопрацьований  проект  і так само розглянут о регламентним комітетом.  
Отже, нагадую, що згідно з положеннями Регламенту Верховної Ради 
України і Закону України «П ро тимчасові слідчі комісії  і тимчасові спеціальні 
комісії Верховної Ради України»  народний депутат може бути обраний лише до 
складу однієї комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Шановні колеги, є необхідність обговор ювати  це питання ? Є. Прошу запи -
сатися  на виступи : два – за, два – проти . 
Народний депутат Лозинський Роман Михайлович, фракція політичної 
партії «Голос ». Будь ласка.  
Рахманін Сергій Іванович . Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги ! Друзі, звертаюся, 
власне, до тих, кого вважаю своїми друзями незалежно від фракційної прина -
лежності. Народний депутат – це таке окреме спеціальне звання , яке  делегу є вам  
дуже вел икий ступ інь свободи , незалежності  та необхідну дрібочк у сумління.  
Відповідно до Конституції  України , незалежно від того, обиралися ви за 
списками парті й чи в мажоритарни х округ ах, ви називаєтес я народним и депу -
татами і представляєте весь народ. Народний депутат – майже єдина фізична 
особа (ще і Президент  України ), яка  є суб’єктом прав а законодавчої ініціативи. 
Кожен із вас має право представляти народ і пропонувати народу.  
Це дуже просте питання, яке , насправді , є маркером для вас, наскільки ви  
є вільним и, сумлінн ими і  незалежним и. Це дуже просто – натиснути кнопку 
«за», згадавши, які принципи ви відстоювали на Майдані  та на фронті, як жили 
і як будете дивитися в очі своїм колегам і виборцям. Насправді це просто – 
натиснути кнопку  «за».  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Бужанський Максим Аркадійович замість Марчука Ігоря Петровича. Будь 
ласка . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга н ароду») . Шановні колеги, нага -
даю вам, що півтора року тому Верховна Рада України не змогла створити 
тимчасов у слідч у комісі ю щодо  загибелі людей в Одесі. Не змогла, пообіцял и 
повернутися до цього питання, визначити, хто винен у загибелі людей, але якось 
не сталося. Мабуть, уже сім років це неважлив і запитання : хто вбив людей , за 
що та як ? А зараз ми спостерігаємо спроби дво х політичних сил використати  
заради політичних спекуляцій , я навіть не скажу ситуацію, а їх думку про те, що 
могло відбутися.  
Ще раз п ідкреслюю, це відверті спекуляції на питанні національної без -
пеки країни. Я за те, щоб захищати нашу національну безпеку всіма способами, 
але я проти спекуляцій. Усі ми добре знаємо, що це тільки політичні ігри. Тому 
пропоную вам не підтримувати ц ей проек т постанов и, не слухати те, що вам 
кажуть. Уже винесен о вирок, заздалегідь винесен о вирок. У такі ігри щодо  
національно ї безпек и ми не граємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Славицькій 
Антоніні Керимівні, оскільки народний депутат Євтушок не буде брати слово.  
Бурміч Анатолій Петрович.  Будь ласка . 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Шановні колеги ! Останні декілька місяців ми чуємо 
і в засобах масової інформації, і під час  різних виступ ів – всюди, від кого тільки 
ми не чуємо: були «вагнерівці » чи їх не бул о, відбулася зрада чи її не бул о? 
Думаю, треба на цій історії поставити крапку. Особ исто  мені дуже цікаво, на 
місці влади я обов ’язково таку тимчасову слідчу комісію створив  би для того, 
щоб розібратис я.  
Якщо зрада  була , то треба позбавитис я зрадників , посади вши їх у тюрму 
за те, що вони з робили. Якщо зради не було, то, звісно, заткнути роти і не спеку -
лювати цією інформацією.  
Особисто мен і, як людин і, яка пропрацювала не один дес яток років в орга -
нах безпеки і через чиї руки проходило дуже багато оперативних  і кримінальних 
справ, дуже цік аво: все -таки ця робота проводилас я в рамках оперативно -розшу -
кової справи і ким, спільно чи самостійно? Це перше.  65 Друге . Були «вагнерівці » чи це були заробітчани? Чому? Тому що «вагне -
рівці » – це приватна армія , що  обов ’язково супроводжується спецслужбами , 
міністерством оборони. То все -таки , що це було? У них є своя зброя, свої літаки 
тощо . Чи це все -таки були заробітчани? Мені теж цікаво. Я маю  свою думк у, 
роблю свої висновки, я їх оголошува ти не буду , просто ставлю запитання.  
Далі. Була зрада чи ні? Це б ув фейк чи все -таки були дії? Вважаю, що 
в рамках тимчасової слідчої комісії потрібно зібрати фахівців і дійсно розібра -
тися: було  чи не було . І поставити на цьому крапку , щоб різні журналісти і сум -
нівні організації з розслідуванн я не заробляли на цьому і  не розхитували  у нас 
ані владу, ані опозицію, ані суспільство. Просто , щоб ми жили і знали правд у.  
Особисто я буду підтримувати створення цієї тимчасової слідчої комісії 
для того, щоб  зрозуміти … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще одна фракція – з мот ивів, і переходимо до голосу -
вання … Ще буде хтось з мотивів ? Ар’єв виступатиме  з мотивів, бачу. Добре.  
Тоді, будь ласка, Євтушок – 1 хвилина  і Ар’єв – 1 хвилина. Прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Рівненщина. Шановні колеги ! Ми маємо в порядку денному для розгляду два 
проекти постанов. До першого, який ми зараз розглядаємо, фракція «Батьків -
щина » надала свою кандидатуру до складу тимчасов ої слідч ої комісі ї, фракцію 
буде представляти Сергій Євтушок, тобто я.  
Вважаю, що ми, о скільки говоримо про основи національної безпеки 
нашої країни, маємо, якщо навіть ц ей проект  постанов и не набере необхідної 
кількості голосів , утворити все -таки  комісію , адже питання є настільки резо -
нансним і має вели кий запит суспільства, що ми повинні  розслідувати ц ю 
справ у.  
На засіданні комітету представники іншої комісії Мар ’яна Безугла і Давид 
Арахамія також пообіцяли, що одним із перши х будуть розглядати питання 
«вагнерівців ».  
Фракція «Батьківщина » голосу ватиме  за створення перш ої та друг ої 
тимчасо вих слідчих комісі й.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ар’єв Володимир. Будь ласка . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність »). На вас зараз дивляться убиті 
українські десантники і льотчики, яких нищи ли російські найманці «вагнерівці » 66 у 2014  році. На вас сьогодні дивляться чесні офіцери спецслужб, які були при -
нижені тим, що їх надзвичайно складна робота була «злита » в один мом ент.  
Я як народний депутат і журналіст свого часу викрив брехню і С лужби 
безпеки України , і Офісу Президента України про те, що цієї спецоперації не 
було, надавши всі необхідні документи. Скажіть, будь ласка, і родини загиблих, 
і офіцери, і всі інші люди не мають права знати правду? Не бійтеся цієї правди, 
вона все одно буде, коли Bellingcat  видасть своє розслідування. Не бійтеся 
сьогодні ваших есемесок  і проголосуйте за те, щоб ми перед світом показали 
себе сміливими, тому що правд у не приховати , а Україн а буде зганьблена.  
Давайте насамперед  подумаємо про Україну і про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Рудик. Після цього ще – Шахов , і переходимо до 
голосування.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельн ої політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Тимчасова слідча комісія – це колегіаль -
ний орган, що створюється  з числа народних депутатів на певний період, метою 
діяльності яко го є проведення розслідування з питань , що становлять суспільний 
інтерес .  
У Верховній Раді України 16 січня 2020 року був зареєстрований проект 
Постанови «Про у творення Т имчасової слідчої комісії Верховн ої Ради України 
для здійснення парламентського контролю за розслідування м вбивства  Павл а 
Шер емета ». У травні профільний комітет вніс цей проект постанови на розгляд  
залу. І досі – о диво! – його  ніхто не розглядає.  
Вісім місяців тому на весь світ прогриміла справа «вагнерівців ». І тільки 
сьогодні, через вісім місяців, ми розглядаємо цю справу, п ро яку Секретар Р ади 
національної безпеки і оборони України  сказав , що немає ніяких даних, тому її 
і не розгляда ють. 
Мені «до лампочки », як буде називатися тимчасова слідча комісія . Мені 
«до лампочки », хто буде її головою. Але давайте здійснювати свій парл амент -
ський контроль за значущими, резонансними справами, чого  від нас вимагає 
суспільство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов. Після цього переходимо до голосування.  
Сергі ю Володимирович у, будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Я повністю підтверджую слова Сергія 
Руди ка, що нині тимчасова слідча комісія не є дієвим механізмом для вирішення 
питань. Три місяці тому була створена тимчасова слідча комісія, головою якої 
є Руслан Горбенко, а заступнико м голови – Сергій Вельможний, до її складу  ще 
входять 15 народних депутаті в. Вони  ухвали ли на -гора висновок щодо пожеж 67 у Луганській області, щодо вбивств людей, що треба звільняти зі своєї посади  
Гайдая і покарати . Вбивця сидить в обласній  військово -цивільній адміністрації 
і грабує область на мільярди гривень! Сьогодні всі право охоронні органи мов -
чать. Малодуш ність  і брехня! І ніхто з влади не з вертає на це увагу. Це злочин 
і колаборація всередині нашої країни. Зверніть, шановні колеги, на це увагу.  
Повинен бути парламент ський контроль і заборон а цим чиновникам 
керувати в нашій  державі. Треба не просто відстороняти, а потрібно саджати 
негідників … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, перед тим як ми пере йдемо до голосування, я продовжу ю 
засідання Верховної Ради України  на 15  хвилин . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування оприлюднених у засобах масової інформації фактів можливих 
протиправних дій посадових осіб, що могли призвести до уникнення криміналь -
ної відповідальнос ті членами «приватної військової компанії Вагнера » та нане -
сення шкоди національним інтересам України » (№ 4105 ). Шановні колеги, 
прошу голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах . 
Шановні колеги, я не зобов ’язаний зачитува ти, я зобов ’язаний попросити 
показати, подивіться в Регламенті  Верховної Ради України . Ідемо  далі. 
 
––––––––––––––  
 
Перехо димо до розгляду проекту Постанови «Про утворення Тимчасової 
слідчої комісії Верховної Ради України з розслідування можливих протиправних 
дій представників державної влади та інших осіб, що сприяли порушенню дер -
жавного суверенітету  та територіальної цілісності і несли загрозу національним 
інтересам та безпеці Україн и» (№ 5243 ). 
Шановні колеги, пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою . Нам потрібно набрати 150  голосів. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прий нято.  
Ще раз наголошую , я продовжую  засідання , але до завершення розгляду 
цього питання.  
Запрошую до слова народного депутата України Арахамію Давида 
Георгійовича . Будь ласка.  
 68 АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, я дуже коротко. У нас з самого початку була 
велика диску сія стосовно і інциденту з «вагнерівцями », і з цими  нескінчен -
ними  «плівками Медведчука », що ми зараз бачи мо в розслідуваннях пана Бігуса, 
і з попередніми плівками, які бул о опублікован о. Усі ці моменти можуть бути 
трактовані, як такі, що мають ознаки держ авної зради.  
Враховуючи те, що в нас є маленькі за кількісним складом фракції та 
групи , тобто існує  реальний дефіцит щодо народних депутатів, а вони не можуть 
одночасно перебувати  в кількох  тимчасов их слідч их комісі ях, ми вирішили ство -
рити більш у тимчасо ву слідчу комісію, яка може розглядати всі ці епізоди, під -
креслюю, всі епізоди.  
Ми маємо  попередн ю домовленість із фракцією  «Батьківщина », паном 
Євтушком, який тільки що  доповідав, що після провалу голосування , яке щойно 
відбулося,  він долучиться.  
Наскіл ьки мені відомо, в одному з ефірів представники парті ї «Європей -
ська солідарність » також сказал и, що до складу  тієї комісі ї, яку буде створено , 
вони дадуть свого кандидата. Тому це буде репрезентативна тимчасова слідча 
комісія, яка може розглядати згідно із законом ці питання.  
Прошу підтримати  проект постанови . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України Сергію Віталійовичу Кальченку. 
Будь ласка,  Сергі ю Віталійович у.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє!  Шановні народні депутати! 
Регламентний комітет на сво єму засіданні розглянув проект п останови № 5243. 
Комітет ухвали в рішення рекомендувати парламенту розглянути цей проект 
постанови і прийняти рішення відпові дно до частини третьої статті  138 Регла -
менту Верховної Ради України з урахуванням зауважень комітету і пропозицій 
щодо уточнен ої редакції проекту постанови.  
Зокрема, комітет зауважив, що оформлення проекту постанови потребує 
редакційного уточнення в назв і та основних завданнях комісії , а саме: назву 
викласти в такій редакції: «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради України з питань розслідування можливих протиправних дій представників 
органів державної влади та інших осіб, що могли сприят и порушенню держав -
ного суверенітету, територіальної цілісності та недоторканності України  і стано -
вити загрозу національній безпеці України ».  
Основні завдання викласти в такій редакції: «…вивчення та розслідування 
фактів щодо можливого надання представни ками органів державної влади 
України та іншими особами державі -агресору сприяння у протиправній діяль -
ності проти основ національної безпеки України, виявлення загроз сувереніте -
тові, територіальній цілісності та недоторканності, обороноздатності, державні й 69 економічній та інформаційній безпеці України, а також  вжиття заходів для 
запобігання таким загрозам ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у.  
Шановні колеги,  є необхідність обговор ювати це питання ? Тільки я дуже 
хочу , щоб ми вклалися в час і сьо годні проголосували. Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Устенку Олексію Олеговичу, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу ». 
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фі нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу пере -
дати слово Давиду Арахамії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давид Арахамія . Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Прошу передати слово пану Неклюдову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе. Я два рази не можу передавати. Дякую за зеконом -
лений час.  
Устінова Олександра Юріївна , фракція політичної партії «Голос ».  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато мандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Знаєте, ми не будемо підтриму -
вати утворення цієї тимчасової слідчої комісії . І на це є абсолютно об ’єктивні та 
зрозумілі причини. Подібна комісія,  насправді, бере на себе  величезну, масштаб -
ну роботу , мабуть, усіх правоохоронних органів, починаючи від проку ратури 
і закінчуючи Службою безпеки  України .  
Тільки вдумайтес я, про що вони го ворять: «з питань розслідування мож -
ливих протиправних дій представників органів державної влади та інших осіб, 
що могли сприя ти порушенню державного суверенітету ». З якого року ви будете 
досліджувати ці питання? Який план дій? Що ви запланували досліджува ти? 
Лісові пожежі на Луганщині чи пожежі на складах в Балаклі ї або  Ічні, чи, 
зрештою,  п’яту колону у Верховній Раді  України , чи захід Аксьонова сюди?  
Дев’ять  місяців  уся міжнародна громадськість говорить про «вагнерівців ». 
І саме створення цієї тимчасово ї слідчої комісії розмиває фактично фокус, ми не 70 доб’ємося, гарантую, і не почуємо висновків щодо «вагнерівців », поки на с, на 
жаль, Bellingcat  не ткне носом  і не покаже, хто винен. Ви знаєте, що окупанти – 
це страшно , а колаборанти, які сидять в Офісі Презид ента України , – це вдвічі 
страшніше.  
Ми категорично проти утворення цієї тимчасової слідчої комісії .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто буде  виступати ?  
Запрошую до слова Олексі я Олексійович а Гончаренк а, фракція « Євро -
пейська солідарність ». Бу дь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Тільки що , насправді , було прова -
лено створення тимчасової слідчої комісії щодо  «вагнері вців», тому що влада 
боїться цього розслідування. Вона розуміє, що під час розслідуванн я вийде на 
саму себе . Саме тому нам зараз підсовують обманку: начебто давайте створимо 
комісію щодо розслідування можливих протиправних дій представників дер -
жавної влад и та інших осіб, що сприяли порушенню і так далі … Друзі, з часів 
Хмельниччини ми будемо розглядати чи з якого часу? Можна було взагалі 
запропонува ти: про все погане, що є в державі.  
Подивіться на склад цієї комісії , хто в ній: заступник голови  – народний 
депутат від ОПЗЖ. Т о, може, одразу п остав ити Медведчука заступником, який 
під «дворцов ым» арештом у вас перебуває ? І це про зрадницьк у передачу інфор -
мації державі -агресору !  
Це ганьба, що ви наробили ! Ви обманюєте людей ! Ви під час  кожно го 
ефіру обіцяли, що створите комісію, яка дослідить ситуацію. Ви ж створюєте 
обманку для того, щоб поховати цю справу, щоб народ ніколи не дізнався, хто 
з найближчого оточення Зеленського «злив » операцію щодо затриманн я «вагне -
рівців », хто є зрадником. А якщо ви прикриваєт е зрадника, то це означає, що ви 
всі – зрадники.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Полякову Антону 
Едуардовичу, депутатська група «Парті я «За майбутнє ». 
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги ! Звичайно, можна було б продовжити рито -
рику, яку щойно взяли наші колеги з фракцій «Голос » та «Європейськ а солідар -
ність», і наполягати на тому, що тут – добрі  та хороші, а там – погані люди . 
Набагато складніше проголосувати за створення цієї тимчасової слідчої комісії . 
Я голосував за створення першої комісії , але було лише  97 голосів. Якщо 
зараз знову  буде 97  голосів , то й  другу комісію не створимо . Чи не простіше 
взяти участь особист о в її роботі  та наполегливо відстоювати, щоб це питання 71 було номер  1, а не номер  16, довести свою правоту, щоб усе українське суспіль -
ство знало: причетн і Президент Зеленський і його найближче оточення чи н і. 
Мені здається, це було б правильніше.  
Знаєте, в мене своє таке невизначен е ставлення  до керівництва цієї можли -
вої тимчасової слідчої комісії . І що? Говорив і повторюю ще раз: мені  «до лам -
почки », хто буде головою, мені «до лампочки », хто буде в керівних органах цієї 
комісії , але мені не «до лампочки » до людей, які розслідую ть цю справу , дове -
дуть її до кінця і поставлять крапки над «і». Заходьте, голосуйте, досліджуйте 
і беріть безпосередн ьо в цьому участь.  
І ще. Шановні колеги, давайте на розгляд  залу вносити проект постанов и 
щодо вбивства  Шеремет а. Людина сиділа  16 місяців . Хтось має нести за це від -
повідальніс ть? Щодо трьох  безвинн их людей, двоє з них – жінки, проводиться 
розслід ування . Це недостатній суспільний інтерес  для того , щоб розглядати  
в цьому парламенті?  Поставте на голосування цей проект постанови наступн ого 
пленарн ого дня, ми повинні  поставити крапк и і в цьому , і в інших резонансних  
питаннях.  Цього  від нас чекає суспіл ьство.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто ще бажає  виступити ? Шахов , бачу. Підходьте. По 
1 хвилині. Тільки, будь ласка,  швидше.  
Народний депутат Шахов. Після цього ще буде виступ від фракції « Опози -
ційна платформа – За життя ». 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Папір витримає все.  Строк давності – 
15 років. Те, що назбиралося з цього залу, з пленарних засідань , все одно буде на 
поверхні , бо воно завжди спливає. Покарання все одно знайде тих, хто вчин ив 
злочин: грабує державу , спалює ліси , вбиває людей , увійшов у колаборацію 
в Луганській  та Донецькій област ях.  
З цієї трибуни я сьогодні говорив, що Київський а пеляційний суд уже 
виніс рішення, що незаконно бул о скасовано  вибори на Луганщині та Донеч -
чині. Мільйон людей повністю позбавили констит уційного права обирати.  
Тимчасова слідча комісія з питань розслідування пожеж на Луганщині вже 
зробила висновки, треба з крісла занести в тюрму негідників. Але нуль.  
Ще раз, папір витримає все. І правда все -таки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скорик Микола Леонідов ич, фракція « Опозиційна платформа – За життя ». 
Будь ласка.  Після цього переходимо  до голосування, шановні колеги.  
 
СКОРИК  М.Л.  Фракція «Опозиційна  платформ а – За життя ». Більшість  
нашої фракції підтримала попередн ій проект п останов и про створення  тимча -
сової слідчої комісії щодо «вагнерівців ». Ми з повагою ставимося до всього залу 72 і вважаємо, якщо пропонується створення тимчасов ої слідч ої комісі ї, то вона має 
бути. Але мені огидні ці ігри, які зараз веду ть і щодо  попередньо ї комісі ї, і щодо  
цієї. 
Усі добре  розуміють, що здійснюється політичний тиск на нашого 
однопартійця Віктора Медведчука, ми маємо сказати: руки геть від Віктора 
Медведчука і стоп політичним репресіям ! Це перше.  
І друге . Якщо ви говорите , що мають бути тимчасові слідчі комісії, то які 
в нас можуть бути злочини в державі і що ми можемо розслідувати? Ви не 
розслідували масові вбивства на Майдані  під час, як ви  називаєте , Революці ї 
Гідності, ви не розслідували масове вбивство людей 2  травня в Одесі  (Шум 
у залі) . То про що ви говорите? Немає в ц ій державі ані закон ів, ані Конституції  
України ! 
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з розслідування можливих протиправних дій представників державної 
влади та інших осіб, що сприя ли порушенню державного суверенітету та терито -
ріальної цілісності і несли загрозу національним інтересам та безпеці України » 
(№ 5243 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету . Ще раз повторюю, прий -
няття в цілому з урахуванням пропозицій комітету.  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракці ях і групах . 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим. Завтра 
ми продовжимо роботу о 10  годині.  
Дякую .  
 