 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 травня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 27 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 трав ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, 21  травня 2021  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Прийняття рішення про зміну графіка роботи  
  пленарного засідання  …26  
 
 Заява депутатської фракції  «Європейська солідарність»  …26 
 
 Внесення змін до Закону «Про судоустрій і статус суддів»  
  у зв’язку з прийняттям Закону «Про розвідку»  …27 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної Ради  
  України  до Конгресу Сполучених Штатів Америки  
  щодо активізації зусиль зі зміцнення  енергетичної безпеки  
  України та Європи шляхом  загального запровадження  
  санкцій щодо  будівництва газопроводу «Північний потік -2» …28 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із  скороченням   
  наполовину  cтрок ів підготовки до другого читання проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законів  України  
  стосовно приведення статусу Національного  
  антикорупційного бюро України у відповідність  
  до вимог Конституції України»  …34 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону  України  «Про реабілітацію  
  осіб з інвалідністю в Україні» щодо приведення  
  у відповідність із деякими законодавчими актами»  …41 
 
 Внесення зміни до статті  2 Закону «Про  державну  соціальну  
  допомогу особам з інвалідністю  з дитинства та дітям  
  з інвалідністю» щодо  підвищення дітям з інвалідністю,  
  постраждалим  від вибухонебезпечних предметів,  
  розміру  державної соціальної допомоги»  …42 
 
 Прийняття рішення про зміну чер говості розгляду  
  питань порядку денного  …42, 48  4  
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про театри і театральну cправу» щодо створення  
  додаткових умов для забезпечення професійного  
  розвитк у творчих працівників театрів»  …42 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про охорону  
  дитинства» щодо забезпечення дієвого механізму  
  надання державної допомоги сім ’ям з дітьми  …43 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  
  читання проект у Закону «Про запобігання,  
  зменшення та контроль забруднення, що виникає  
  в результаті промислової діяльності»  …43 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  
  Закону «Про Службу військового капеланства»  …48 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …53 
 
 Заява депутатської фракції «Батьківщина»  …63 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
21 травня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформації!  
Будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Нагадую, реєстрація відбувається із 
застосуванням сенсорної кнопки, шляхом натискання зеленої, першої зліва, 
кнопки «За». Готові? Прошу реєструватис я. 
У сесійному  залі зареєстр увалися  154 народні депутати України. Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Сьогодні день народження наших колег – Вікторі ї Олександрівн и Вагнєр 
і  Андрі я Вікторович а Задорожн ого .  Бажаю вам наснаги, успіхів 
і всього найкращого!  
У засіданні Верховної Ради України бер уть участь Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Мін істрів України. 
Прошу їх привітати   . 
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятниц ю 
з 10 до 11  годин и проводиться «година запитань до Уряду ». За пропозицією де -
путатських фракцій та груп Прем ’єр-міністр України та члени уряду сьогодні 
відповідати муть  на запитання про стан виконання урядом Постанови Верховної 
Ради України «Про заходи про тидії поширенню коронавірусної хвороби 
(COVID -19) та захисту всіх систем життєдіяльності країни від негативних 
наслідків пандемії та нових біологічних загроз ».  
Порядок розгляду питання  такий , як завжди: до 20  хвилин – виступ допові -
дача, до 21 хвилин и – відповіді на  запитання від депутатських фракцій та груп  
(1 хвилина – на запитання, 2  хвилини  – на відповідь ). Після цього Прем’єр -
міністр України займе своє місце в урядовій ложі, і  20 хвилин народні депутати 
України зможуть ставити  запитання всьо му уряду. Переходимо до «години запи -
тань до Уряду ».  
Для виступу на трибуну запрошується Прем ’єр-міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль. Будь ласка, Денис е Анатолійович у.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Добрий день, ш ановний пане 
Голово Верховної Ради  України , шановна президі є, шановні народні депутати  
України , шановні українці! Сьогодні я детально прозвітую, як уряд виконує 6 Постанову Верховної Ради  України  «Про заходи протидії поширенню корона -
вірусної хвороби (COVID -19) та захисту всіх систем життєдія льності країни від 
негативних наслідків пандемії та нових біологічних загроз » від 20  жовтня 
2020  року.  
Це рішення підтримали 308 народних депутатів з абсолютно всіх фракцій, 
а тому уряду важливо показати, що ми докладаємо максимальних зусиль, аби 
виконати ту дорожню карту, яку окреслили народні депутати. Я вже демон -
стрував цей відпрацьований документ, який  для мене є настільним,  і сьогодні  
повністю готовий його відзвітувати. Отже, за пункта ми.  
У пункт і 2 постанови йдеться про  організаці ю роботи  Національн ого шта -
бу протидії COVID -19. Уже 26  березня 2020  року було створено штаб з лікві -
дації наслідків медико -біологічної надзвичайної ситуації природного характеру 
державного рівня.  
До того ж Президент Володимир Зеленський щотижня особисто проводить 
наради цього штабу, аби скоординувати діяльність всіх органів вла ди. І  лідер -
ство Президента в цьому питанні очевидне, адже боротьба з коронавірусом – 
це питання національної безпеки.  
Штаб постійно збирає дані, аналізує та надає повну інформацію для 
прийняття ріше нь. Видано понад  200 розпоряджень керівника штабу. Члени уря -
дової команди щодня (вже 435  днів) постійно збираються, аби швидко реагувати 
на всі загрози. Долучаємо до роботи вчених, епідеміологів, інших фахівців, які 
без політики та популізму консультують уряд щодо  найважливіших питан ь 
протистояння пандемії коронавірусу.  
Пункт  2.1 постанови – щодо єдиної всеукраїнської багатоканальної теле -
фонної лінії, де люди можуть отримати всю нео бхідну інформацію. Така лінія 
в масшт абах всієї країни запрацювала 2  лист опада 2020  року. Зателефонувавши 
на цю лінію, можна отримати всю необхідну інформацію і записатис я в чергу на 
вакцинацію. У центрі працюють фахівці Фонду соц іального страхування, інших 
підприємств , зокрема,  регіональних управлінь Фонду соц іального страхува ння. 
Від початку роботи контакт -центру на цю телефонну лінію звернулос я 
понад 520 тисяч людей , зокрема , надано десятки тисяч консультацій щодо 
діагно стування  коронавірусу, направлення на тести, опрацьовано десятки тисяч 
звернень щодо самоізоляції. Завдяки центр у також постійно покращується ро -
бота бригад екстреної медичної допомоги, удосконалю ються  відповідні мар -
шрути таких бригад, щоб це було надійно для лікарень, куди доставляють  
людей.  
Пункт 2.2  постанови  – щодо налагодження системи тестування на корона -
вірус. У цьому пункті  є одразу чотири підпункти, зокрема , щодо створення лабо -
раторних потужностей у системі медичних закладів Міністерства внутрішніх 
справ України , Мін істерства оборони  України , Національної академії медичних 
наук України. Хочу наголосит и, що в усіх цих відомствах створено відповідні 
потужності  та умови для прийому пацієнтів. Це перше.  7 Другий аспект – це забір  біологічного  матеріал у на дому , який  доручено 
здійснювати за місцем проживання в таких осіб з підозрою на коронавірус , 
незалежно в ід наявності у них декларації : діти до 10  років, особи віком  65 років 
та більше, особи з інвалідністю І та ІІ  груп, особи, що не можуть самостійно 
пересуватис я. 
Третій аспект  – щодо кількості тестів. Верховна Рада визначилас я, що 
потужність системи тестува ння має становити  понад  100 тисяч тестів на добу. 
Загалом,  вважаю, цей пункт виконано спільними зусиллями обласних державних 
адміністрацій, міських голів, уряду та Президента. Адже , під час  весняної хвил і 
коронавірусу, ми робили понад  100 тисяч тестів , потужність сягала 110 -120 ти-
сяч тестів на добу.  
Звичайно, щодо цього питанн я можна дискутувати, але на сьогодні немає 
ані черг на  здачу  тестів, ані затримок щодо видачі їхніх результатів. До того ж, 
завдяки ефективним експрес -тестам з ’явилася можливість швид кої діагностики 
з боку  сімейних лікарів. Це дуже корисний інструмент для контролю над пан -
демією в час саме  зростання хвилі  захворювання . Але, підкреслюю, деякі про -
блеми  є, і ми постійно працюємо, аби  їх розв’язати . І це одне із завдань, що 
стоїть вже пер ед новим міністром.  
Щодо  пункту  2.3 – вакцинації – це, дійсно , одне  з критичних питань. 
У постанові не визначено кількість чи відсоток людей, яких треба вакцинувати.  
Але наразі ми маємо прям і контакт и та домовленост і з виробниками на 34  міль-
йони доз вакци н і ще 8  мільйонів доз має надійти за міжнародною ініціатив ою 
COVAX. План залишається в силі – вакцинувати більшість дорослого населення 
України до кінця 2021  року. У постанові визнач ено, що ми маємо вакцинувати 
40 відсотків кошт ом держбюджету. Усіх, хто х оче, ми вакцинуємо абсолютно 
безкоштовно. Дякуємо народним депутатам за виділення достатньої кільк ості 
коштів, а  саме 10  мільярдів гривень з державного бюджету.  
До того ж є угода зі Світовим банком на  90 мільйонів доларів США, час-
тину з яких буде витрачен о на закупівлю вакцин, ще 50  мільйонів євро отри -
маємо від Європейського інвестиційного банку  для прове дення  вакцинаці ї 
в державі.  
Щодо  домовленост ей на поставку вакцин, зокрема  за ініціативою COVAX : 
Pfizer  – 21,2 мільйон а доз, Novavax  – 10 мільйонів доз, AstraZeneca  – понад  
10 мільйонів доз і Sinovac  – майже 2  мільйони доз.   
І четвертий аспект  – щодо  комунікації. На початку року, за результатами  
різних соціологічних опитуван ь, близько 30, максимум 40  відсотків громадян 
України були готові вакцинуватися . Квітневе опитування від ЮНІСЕФ пока -
зало, що вже 63  відсотки громадян України готові вакцинуватис я, і це,  вважаю, 
також досягнення  для нас . До речі, хочу подякувати народним  депутатам, особ -
ливо мажоритарникам, які на власному прикладі показали, як треба  підходити до 
процесу вакцинації : пояснювали людям важливість  вакцинування, дійсно, нади -
хали і залучали їх до цього . 8 Пункт  2.4 – це питання щодо надання медичної допомоги , зокрема  за 
місцем проживання пацієнта. Є наказ Міністерства охорони здоров ’я № 722, 
у якому чітко визнач ено, як саме надається медична допомога, коли можлива 
госпіталізація та виїзд лікарів, зокрема , що лікар може прийняти рішення щодо 
огляду пацієнта за місцем його проживання. Загалом , хочу підкреслити, про -
токоли лікування сьогодні  дуже чі тко виписан і, і ми постійно їх оновлюємо 
з урахуванням міжнародного досвіду та рекомендацій найкращих українських 
експертів.  
Пункт  2.5 постанови  – щодо екстреної медичної допомоги. У 2018  році під 
час формува ння бюджет у фінансування екстреної меди чної доп омоги  встано -
вили на рівні 6  мільярдів гривень : у 2019  році екстренка отримала  6 мільярдів  
гривень , у 2021  році – 14 мільярдів гривень . Тобто , ми збільшили фінансування 
майже вдвічі. Це відчутна різниця в сумах : значн е збільшен ня виплат медикам, 
сотні нови х автомобілів, відремонтовані прийомні відділення, нове якісне 
обладнання. З тим рівнем збільшення бюджету, який ми запровадили за два -три 
роки, екстрена медицина в Україні буде достойно забезпечена всім необхідним. 
Ми це точно зробимо , оскільки  працюємо н адзвичайно активно  й наполегливо.  
У пункт і 2.6 постанови  йдеться про  підвищення ефективності лікування 
хворих на COVID -19 у стаціонарних умовах. Завдяки системним спільним зу -
силлям Президента України, парламенту, уряду та місцев их органів влади сут -
тєво п осилено спроможність медичної системи. Сформовано та визначено мере -
жу закладів охорони здоров ’я, які надають допомогу хворим на коронавірусну 
хворобу. З а інформацією НСЗ У, для надання стаціонарної допомоги пацієнтам , 
хворим на  коронавірус , з Нац іональною службою здоров ’я уклали договори 
300 суб’єктів надання таких медичних послуг . Тобто 300  лікарень приймають 
хворих на коронавірус.  
МОЗ тримає на контролі питання щодо реалізації заходів із забезпечення 
ліжок, подач і кисню, безперебійної роботи мобільних мед ичних бригад, моні -
торингу забезпеченості закладів охорони здоров ’я. Загалом в Україні наразі роз -
горнуто майже 76  тисяч ліжок для хворих на COVID -19, з яких 68  тисяч  ліжок 
(близько  90 відсотків ) забезпечені безперервною подачею кисню.  
До того ж профільни м міністерством напрацьовується механізм, що доз-
волить закладам охорони здоров ’я бути в постійній готовності до будь -яких 
епідемій, пандемій та спалахів і мати постійний  запас засобів індивідуального 
захисту.  
Лікарні  першої хвилі в подальшому отримувати муть кошти за готовність 
до реагування на епідемі ю та щомісячне фінансування.  
Для розвантаження медичної системи у пікові періоди було запроваджено 
заходи та відповідне фінансування для розгортання тимчасових шпиталів. Так, 
на виконання рішення уряду ДСНС було розгорнуто мобільний госпіталь в Іва -
но-Франківській області, який згодом переміщено на Хмельниччину . Тимчасові 
шпиталі також було облаштовано в Черкасах, Луцьку та інших містах. Робота 9 в цьому напрям і відбувається  в постійному процесі, зокрема позавч ора на засі -
данні уряду ми виділили додатково майже 25  мільйонів гривень для оснащення 
мобільного госпіталю ДСНС, тобто підвищили його спроможність і до даткові 
потужності.  
Пункт 2.7  постанови – щодо умов соціального захисту, зокрема  покра -
щення умов праці.  Медичні працівники – це, безумовно, герої, які щодня ряту -
ють життя українців . Тому належна підтримка медпрацівників – це безумовний 
пріоритет для уряду.  
Встановлені лікарняні надбавки сплачуються в повному обсязі, про це 
кажуть  на місцях. Я особисто  мав змогу переконатис я в цьому під час робочих 
візитів  до більш ості регіонів. Середня заробітна плата лікаря в одній з лікарень 
становить близько  18 тисяч гривень. Я практично кожн у робоч у поїздк у від-
відую  одну -дві лікарні , спілкуюс я з лікарями, розпитуючи пр о проблем и і пере -
ваги, які вони отримують, щоб координувати і коректувати роботу уряд у і мі-
ністерств а щодо  підтримки медичних працівників.  
Урядом також визначено порядок фінансування страхових виплат у ви -
падку смерті медичних працівників, і цей процес б ув суттєво спрощений. Зага -
лом Фондом соціального страхування призначено виплати одноразової допомо -
ги родинам  медпрацівників, які загинули внаслідок  COVID -19, на суму близько 
200 мільйонів гривень.  
У пункт і 2.8 постанови йдеться про  підтримк у соціально н езахищених хво -
рих на коронавірусну хворобу, що перебувають на самоізоляції. Відповідно до 
постанов уряду незахищені особи можуть звертатис я про допомогу до органів 
соціального захис ту, зокрема  за допомогою мобільного додатку, і отримувати 
соціальний супро від.  
У пункт і 2.9 йдеться про  заход и щодо  кадрового забезпечення сфери охо -
рони здоров ’я. На сьогодні міністерством передбачено перепідготовку для отри -
мання спеціалізації кошт ом держбюджету за напрямами: епідеміологі я, гігієн а, 
лабораторн а діагностик а. Для сприяння працевлаштуванню випускників зазна -
чених спеціальностей активно проводиться профорієнтаційна робота з лаб ора-
торними центрами, департаментами охорони здоров ’я місцевих адміністрацій.  
До того ж у проекті держзамовлення для закладів вищої освіти  передба -
чено підготовку за державним замовленням за спеціальністю «Технології медич -
ної діагностики та лікування ». Також активно ведеться робота щодо  оновленн я 
стандартів з підготов ки за спеціальністю «Громадське здоров ’я». 
У пункт і 2.10 йдеться про  забез печення ефективного проведення епід емі-
ологічних розслідувань шляхом створення електронних реєстрів.  
Відповідно до наказ у міністерства 20 квітня відбувся запуск електронної 
системи спостереження за інфекційними хворобами . Це продукт, який до сить 
тривалий час розроблявся, система впроваджена у всіх закладах обласного рівня, 
і вона дозволить якісно проводити аналіз щодо підготовки випадків захворювань 
та відмічати, де відбуваються спалахи, на які по трібно реагувати епідеміологам.  10 Сьогодні система працює у 23 0 закладах охорони здоров ’я. До неї під -
ключено 750  лікарів -епідеміологів.  
У пункт і 3.1 йдеться про надання додаткової  доплат и у розмірі  300 від-
сотків. Є постанов и № 246 та №  331, де, власне, регламенту ється, що доплат а 
в розмірі  300 відсотків здійсню ється у центрах екстреної медичної допомоги  та 
інших закладах, що лікують хворих на коронавірус. До того ж,  передбачено  до-
плати й тим бригадам, які не постійно працюють з хворими на коронавірус. 
Даний  пункт ми  виконали насамперед абсолютно повністю, оскільки  вважаємо 
це нашим обов ’язком перед українськими медиками.  
Пункт 3.2 – питання соціальної реклами та цільової програми мережі 
вірусологічних лабораторій. У Верховній Раді зареєстровано урядовий законо -
проект про внесення змін до Закону  України  «Про рекламу » щодо  соціальної 
реклами , спрямованої на  запобіганн я поширенн ю коронавірус ної хвороби.  
Окремо наголошую, що урядом та нашими міжнародними партнерами 
постійно та активно поширюється відповідна інформація  у різних форматах: 
і у вигляді соціальної реклами, і  у вигляді комунікацій у соцмережах, на теле -
баченні та в друкованих виданнях.  Це перше.  
Друг е. Міністерство охорони здоров ’я розробило законопроект  щодо  за-
твердження загальнодержавної цільової програми розбудови мережі вірусоло -
гічних лабораторій. Зараз він опрацьовується, і , впевнений, з призначенням но -
вого міністра цей процес, безумовно, пришвидшиться. До того ж, є Розпоря -
дження Кабінету Міністрів України «Про схвалення С тратегі ї забезпечення біо -
логічної безпеки  та біологічного захисту за принципом «єдине здоров ’я» на пері -
од до 2025  року  та затвердження плану заходів щодо її реалізації» .  
У рамках нашої стратегії передбачається створення центрів біо логічної 
безпеки, посилення спроможності регіональних лабораторій та їх відповідне фі -
нансування, створ ення необхідного запасу тестів, медикаментів . Додатковий об -
сяг видатків на 2022 -2024  роки для розбудови мережі закладів епідеміологічного 
контролю і біологічної безпеки становитиме понад  4 мільярд и гривень.  
В останн ьому  пункт і 3.3 йде ться про програму фі нансування різних захо -
дів щодо боротьби з пандемією і покращання спроможності медичної системи. 
Майже 4  мільярди гривень направлено на субвенцію місцевим бюджетам для 
підтримки регіональних закладів охорони здоров ’я. Збільшено фінансування 
екстреної медиц ини – понад 10  мільярдів гривень направлено на централізоване 
забезпечення хворих дороговартісними лікарськими засобами і медичними 
виробами, зокрема на  закупівлю наборів для , безумовно, безкоштовно го ПЛР -
тестування за направленням відповідних сімейних лік арів. Понад  3 мільярд и 
гривень виділено на програму «Громадське здоров ’я та заходи боротьби з епіде -
міями », де передбачені ко шти на доплати і на тестування.  
Прийняті зміни до статей  89, 90 і 91 Бюджетного кодексу щодо повнова -
жень місцевих органів влади, з окрема в частині оплати комунальних послуг та 
енергоносіїв комунальних закладів охорони здоров ’я та місцевих програм під -
тримки автопідприємств санітарного транспорту.  11 Через НСЗУ з початку року вже виплачено лікарням майже 7  мільярдів 
гривень для боротьби  з коронавірусом.  
Шановні колеги, зараз  я пройшов майже по кожному пункту постанови , 
прийнятої  парламентом. Абсолютна більшість  виписан ого в ній  викону ється або 
виконан а. Звичайно, я реаліст. Бачу, що п роблем в медичній галузі дуже і  дуже 
багато. Перед мі ністерством і міністром стоїть значна кількість складних та 
амбітних завдань , які ми виконаємо, і я як Прем ’єр-міністр  України  на цьому, 
безумовно, наполягати му.  
За останній рік українська медична система трансформувалася так, як вона 
не змінювалася за вс і попередні роки. Ми вдячні народним депутатам, про -
фільному комітету за те, що ви допомагаєте нам , у спільн ій прац і ми  корис -
туємося вашими порадами, підказками . Ми співпрацюємо  і з провідними ліка -
рями, які також дають свої поради , консультують нас. Ми о собливо вдячні, коли 
це робиться конструктивно , без політичного популізму.  
Учора к раїна отримала нового міністра, і ми очікуємо на нові підходи та 
інтенсивн ішу роботу і в питаннях протидії пандемії, і в питаннях трансформації 
нашої медицини.  Щодо  доповіді , у мене все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу  запи сатися від депутатських фракцій та 
груп на запитання до доповідача. Анатолію Ігоровичу, з аписуються не руками, 
а кнопками.  
Ірина Мирославівна  Констанкевич . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комі тету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Прошу 
передати слово колезі Урбанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Ігорович  Урбанський . 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, само -
висуванець).  Добр ий день, шановний пан е Прем ’єр-міністр е! Добр ий день, 
Дмитр е Олександрович у! Щойно ми  почули дуже відверту, добру відповідь 
щодо  Міністерств а охорони здоров ’я, що багато вже зроблено , плануються нові 
амбітні плани. Мені  взагалі не зрозумі ло, чому ж  тоді ми  вчора усунули з посади  
попереднього міністра? Поясніть, будь ласка. А то зараз все добре, а вчора було 
все погано. Я щось не розумі ю. 
Дякую  .   
 12 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  Я власне наголошував на тому, що це спільна 
робота і парламенту, і Президента України, і уряду, і органів місцев ого само -
врядування (місцевої влади ), тому це комплексна робота, яка робилася задля 
подолання наслідкі в пандемії, зокрема і щодо виконанн я рекомендацій, випи-
саних у постанові Верховної Ради  України . 
Щодо звільнення міністра, також була чітка комунікація про незадовільні 
темпи постачання вакцини та вакцинації в державі. Це один з ключових фак -
торів, про як і казав  і парламент, де підписалися 150  народних депутатів, вима -
гаючи розгляду цього  питання, з яким я погоджуюся, і про яке ми вже диску -
тували. Тому те, про що ми зараз говоримо, – це дві різні речі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна  Білозір . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний Денис е Анатолійович у, хочу нагадати, що 
на початку пандемії ми прийнял и закон ( проект № 3219 ), яким дозволи ли про-
водити медзакупівлі поза тендерною процедурою , без ProZorro . Пан Радуцький  
тоді пообіцяв, що це лише на три місяці, а вже минуло  півтора року. І  ми маємо 
закупів ель вже на 135  тисяч процедур на  суму  35 мільярдів гривень. Усе це  
відбулося  поза тендерною процедурою. Це як Бермудський трикутник, де про -
падають кошти.  
Я розумію, що  є постанова  № 225, у якій вже до 400  позицій : там і «швид -
кі», де є зловживання, і медобладнання, і ремонти, і якісь теплі ковдри – все, що 
хочете , не тільки ліки і ЗІЗ.  
Прошу вас якнайшвидше переглянути цю постанову. Раніше ц е була 
відповідальність пана Л яшка. Я зверталася до нього, але, на жаль, на сьогодн і 
і далі все відбувається поза тендерною процедурою.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  З приводу  закупівель . Згідно із законом, усі вони  здій-
снюються через ДП «Медзакупівлі », і фактично там відбуваються тендери.  
Щодо  закуп івель медичних препаратів, медичних засобів , ми можемо 
здійснювати їх за міжнародними угодами і зобов ’язаннями через міжнародних 
партнерів, що також передбачено нашими міжнародними зобов ’язаннями.  
Щодо постанови № 225, ми переглянемо ваше звернення, подив имося, що 
за постанова. Якщо там , дійсно , є прецеденти і можливість закуповувати щось 
поза тендерними процедурами, на засіданні уряд у приймемо відповідні рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валентин Олександрович  Наливайченко .  
 13 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Коміт ету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово пану Михайлу Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Ми хайлович  Цимбалюк . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Прем ’єр-міністр е, дякую вам за 
визна ння медиків героями, вони , справді , герої. Фракція «Батьківщина » підтри -
мує всі ініціативи уряду і монобільшості щодо  захисту медичної галузі і медиків 
зокрема. У мене к онкретні три запитання.  
Перше.  Учора  пан Ляшко не  відпові в: а що буде з тими лікарнями, які нин і 
не фінансуються Національною службою здоров ’я України ? Він працював у ко-
манді попереднього міністра і має знати відповідь.  
Друге. Коли Кабінет  Міністрів проголос ує постанов у щодо розширення 
категорій працівників лікарень, які отримують 300  відсотків  доплати ? Йдеться 
про водіїв, ліфтерів та інші категорії  працівників .  
Третє . Колега по фракції Євтушок  та інші депутати запит ували  з приводу 
освітньої субвенці ї. Сьогодні  багато вчителів , не те що не отримують вчасно 
відпускн их на оздоровлення, вони недостатньо отримують зарплат и та надбавок, 
які їм повинні … 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, пане Михайл е. Щодо  фінансування , воно  відбу -
вається відповідно до  всіх планів . У медичн ій галуз і сьогодні  жодних затримок 
немає. З приводу  постанов и про 300 відсотків  доплати . У своїй до повіді я вже 
казав , що 300  лікарень підписали відповідні так звані ковідні  пакети , весь ме -
дичний персонал у відділеннях з хворими на COVID -19 отримує без затримок 
300 відсотків доплат и. Звичайно , на рівні комунальних підприємств може бути 
людський фактор. Ми спільно з органами місцевого самоврядування відслід -
ковуємо такі речі.  
З приводу  фінансування закладів охорони здоров ’я, ви казали,  що хтось не 
підписав угоди . Угод у підписали всі. Є заклади,  що отримують сьогодні  окремо 
субвенцію, але будуть підготовлені відповідні пакети , і вся медична система  
фінансувати меться  через НСЗУ в рамках прописаних пакетів. Ми над цим 
попрацюємо  спільно  з Міністерством охорони здоров ’я. Думаю, відповідь пана 
мініст ра буде або мала бути саме в такому ракурсі.  
Щодо освітніх субвенцій , пропрацюємо з міністром освіти. Переконаний,  
сьогодні немає жодних затримок у виплаті заробітних плат або відпускних 
вчителя м. Наближається час  відпусток , тож усе буде, як завжди. У черв ні 14 починалис я виплати відпускних вчителя м, усе здійснювати меть ся відповідно 
до план у фінансування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана Анатоліївна  Гринчук . 
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та  організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день, колеги! Прошу передати слово Тістику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Ярославович  Тістик .  
 
ТІСТИК  Р.Я., член Комітету Верхо вної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний Денис е Анатолійович у, маю до вас єдине  запитання 
щодо  медицини . Ми разом  були на Львівщині, відвідували ряд медичних закла -
дів, в одному з яких почули про підтримку реалізації проекту  щодо  створення 
відділення трансплантації кісткового мозку при комунальному некомерційному 
підприємстві Львівської обласної ради «Західноукраїнський спеціалізований 
дитячий медичний центр ». Його  необх ідно дофінансувати з  боку  уряду  та про-
фільного міністерства.  
За попередньо го очільник а міністерства були такі відписки, що б з приводу 
субвенцій чи заходів соціально -економічного розвитку  зверталися до Держав -
ного фонду регіонального розвитку . Чи змінитьс я позиція міністерства щодо 
розвитку важливого напряму медицини за бюджетними програмами, які перед -
бачаються в державному бюджеті для МОЗ? Чи будемо надалі шукати кошти  на 
охорону здоров ’я за допомогою  різни х бюджетни х програм?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую , пане Ростислав е. Дійсно, трансплантація – це 
один з пріорите тних напрямів , який уряд реалізовує і парламент підтримує. Ми 
вдячні за всі прийняті законопроекти, що дозволили вже проводити  в Україні 
трансплантацію кісткового мозку на базі НДСЛ «Охматдит ». У Львові, пане 
Ростислав е, уже зроблені перші операції , перш у нирк у було пересаджен о. І ця 
практика продовжується.  
Дякую лікарям, які , дійсно , беруться і сміливо  це роблять. Там молодий 
колектив. Віктора Кириловича попрошу продовжити стратегію  на розвиток  
трансплантації.  Безумовно, те відділення, про яке казав  пан народний депутат, 
заслуговує і потребує підтримки. Тому, звичайно, прошу ці речі обов’язково 
включити до  стратегі ї міністерства.  15 Також дякую тим народним депутатам, які активно лобіюють цю тему , 
в хорошому  сенсі цього слова, тому що, повторюю, трансплантація для Украї -
ни – це величезна кількість потенційно врятованих життів, це величезна еконо -
мія, коли сотні мільйонів гривень можуть лишатися в державі для наших меди -
ків, а не вивозитис я до сусід ніх або європейських країн. Але найголовн іше – це, 
звичайно, порятунок житт я дітей і всіх українців за допомогою  нових тех-
нологі й. Тому дякую за таке питання, це надзвичайно актуальна тема.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович  Рущишин . 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ № 117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна  Совсун . 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верхов ної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  У мене к ілька запитань. Пане 
Прем ’єр-міністр е, озвучте, будь ласка, скільки сьогодні на складах в  Україн і зна-
ходиться  невикористаних вакцин? Це перше.  
Друге. Який графік постачання нових вакцин?  
Третє. Зважаючи на низькі темпи вакцинації, епідеміологи сходяться на 
думці, що нам не уникнути нової хвилі захворювання. Водночас  на сьогодні 
більш ість лікар ень не забе зпечено кисневи ми станці ями, котрі безперебійно по -
давали  б кисень , не витрачаю чи час та гроші на те, аби купувати його  в балонах. 
Прошу вас озвучити плани уряду щодо  встановленн я кисневих станцій в усіх 
лікарнях. Нагадаю, що 40  народних депутатів підписал и законопроект про виді -
лення коштів  на придбання киснев их станці й.  
І четверте. Чи можете ви гарантувати, що до 30 -ї річниці н езалежності 
в Україні буде покрита критична потреба в автомобілях швидкої медичної допо -
моги? На сьогодні  необхід но близько тисяч і додаткових автомобілів, аби цю 
проблему розв’язати .  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші розгорнуті запитання.  Щодо  поставок 
вакцин, на сього дні в Україну поставлено 2,5  мільйона доз вакцин, кількість 
провакцинованих людей  становить  понад 1  мільйон осіб,  з яких  майже 50 тисяч 
отримали вже другу дозу і понад  970 тисяч отримали першу дозу вакцинації. 
Решт у вакцин розподілен о по регіонах, вакцинація продовжується. За минулу 
добу було провак циновано 18  тисяч осіб, але протестована спроможність  – це 
понад 80  тисяч вакцинованих  людей  щодня.  16 Щодо  підписаних контрактів. З компанією Pfizer  підписано контрактів на 
21,2 мільйона доз вакцин, з них 1,2  мільйона доз – за ініціатив ою COVAX. За 
ініціатив ою COVAX  240 тисяч доз вакцин уже поставлено в Україну. До кінця 
травня має бути поставлено майже 350  тисяч вакцин, у другому  кварталі – 
500 тисяч, інші поставки  – у третьому та четвертому  квартал ах. Novavax  – 
10 мільйонів доз : 4 мільйони доз відповідно в серпні , потім 2  мільйони доз  що-
місячно. AstraZeneca  – понад 10 мільй онів доз, з яких 6,8 мільйона  доз за 
ініціативою  COVAX, 2  мільйона від Serum Institute , 1,2  мільйона ми очікуємо 
з Польщі, і за домовленістю  з Європейською комісією по 100  тисяч нам також 
обіцяють наші країни -партнери. У травні, червні, липні може бути пос тавлено 
по 500  тисяч від Serum Institute  відповідно до  підписан ого контракту , майже 
900 тисяч уже поставлено. Sinovac –1,9 мільйона доз. Також є графік: до 26  трав-
ня – 500 тисяч доз і ще 200  тисяч доз  – на початку червня.  
Балони, погоджуюс я з вами, і ми м али розмову, треба міняти на кисневі 
станції, це має бути стратегія. Вона, можливо, займе не один місяць, але це треба 
реалізовувати.  
Щодо  автомобілів  швидких медичних допомог , кошти виділен о. Звичайно, 
наполягатиму , щоб міністерство…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексан др Сергійович  Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую , вельмишановний пан е Голово.  Шановний пане Прем ’єр-міністре, до 
мене звертаються виборці з приводу  того, що, наприклад, сьогодні партія влади 
ініціює проект постанов и щодо збереження транзиту газу , яку я, б езумовно, 
підтримую, оскільки це п ’ятирічний контракт, що дає до бюдж ету України  
2,1 мільярда доларів, це  з одно го боку. А з іншого  боку , ми говоримо про вак -
цини, наприклад , «КовіВак» центр у імен і М.П.  Чумакова, «Спутн ік V» центру 
імені  М.Ф.  Гамалеї, а також «ЕпіВакКорона » центру «Вектор ».  
І нас, і громадян України , які просять адресувати вам ці запитання, ціка -
вить головне : чому ми купуємо там  товар у на 4,5 мільярд а доларів на рік, беремо 
за транзит 2,1  мільярда доларів, а відмовляємося від вакцини з високим ступе -
нем ефективності? Ви засуджуєте тих депутатів, які вносять  проекти постанов 
щодо  збереженн я транзиту, чи тих людей, які хочуть вакцинуватися  вакциною 
високої ефективності?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Хочу наголосити, що за останні три роки імпорт товарів 
з Російської Федерації зменшився  у п’ять разів.  
Щодо  вакцин та інших речей, у даному разі хочу повідомити, що, як ми 
вже й казали  насамперед  не пройден о третьої стаді ї клінічних досліджень, 17 незрозуміла ефективність, тобто ми не маємо даних про ефективність цих 
вакцин. Але ключове питання – ми не купувати мемо  вакцин и у країни-агресора,  
це важливий меседж, ми про це говорили вже не раз у цьому  залі з цієї трибуни.  
Тому є альтернативи, світові вакцини з надзвичайно високим, пере -
віреним, зрозумілим ступенем ефективності  та безпеки. Українці достойні мати 
ті вакцини,  які дозволяють нам  вакцинувати наших громадян безпечно 
й ефективно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович  В’ятрович . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виб орчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатом ан-
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Пане  
Прем ’єр-міністр е, бачу, ваше місце на трибуні вже зайнято (це жарт ). Скажіть, 
будь ласка,  чи діє на сьогодні державна програма  щодо розбудови державної 
регіональної мережі вірусол огічних лабораторій із загальною потужністю понад 
100 тисяч досліджень на добу? Це було б  критично важливо.  Це перше.  
Друге. Науковці Національної академії наук України наголошують, що 
показники смертності від коронавірусу  в Україні занижені  щонайменше втр ичі. 
Може, варто прийняти цю реальність і усвідомити інші масштаби, з якими ми 
маємо справу,  щоб вирішувати такі ситуації?  
І третє . Щодо безпосередньо госпіталів  ветеранів війни , значна частина 
яких  закрита для них, оскільки переформатован а на протидію кор онавірусу , тож  
велика кількість ветеранів не мають можлив ості пройти ані комісії, ані планов их 
лікуван ь, щоб пере підтвердити групи. Найближчим часом  назріває  велика проб -
лема саме в цій  сфері. Дуже прошу долучитися до її розв’язання . 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Щодо вірусологічних лабораторій та спромож -
ності тестувань понад  100 тисяч на добу, я якраз доповідав, щ о цей показник 
в Україні вказує на те, що  ми спроможні це робити .  
Щодо  загалом спроможності розбудови української протиепідеміологічної 
системи і наявно сті в Україні лабораторій, у яких можливо  розробляти вакцини 
і ефективно протидіяти  захворюванням , – це якраз одне з тих комплексних пи -
тань, що потребують стратегічного розвитку і стратегічної роботи з боку  Мініс -
терства охорони здоров ’я України . До речі,  один з моментів, який, вважаю, не -
задовільним у роботі  – це комплексна протиепідеміологічна, протиепідемічна 18 діяльність  і стратегія в нашій державі щодо  протидії будь -яким епідеміям, не 
тільки сьогоднішнім . Тому це завдання стоїть перед міністром охорони здоров ’я 
паном Віктором Ляшко, і я також наголошую на комплексності стратегії у бо-
ротьбі з пандемією та епідеміями, включно з розвитком  мережі лабораторій, 
а також виробництв відповідних ліків в Україні.  
Щодо показника смертності, хочу наголосити, що ані у світі, ані в Європі 
Україна не входить (як вказує  фейков а інформаці я) до  перш ої десятк и. Треба 
фахово розбиратися в цьому питанні, очевидно, не за півхвилини, які в мене є. 
Є відповідні спеціалісти, наприклад, рекомендую звернутися до пані Наталії Ви -
ноград, вона дуже детально, професійно може вам розкрити питання, що від -
бувається і яка взаємозалежність  (або її немає ) між хворими і померлими від 
різних хвороб.  
Щодо МСЕК і спроможності їх підтверджувати групи, вважаю, це взагалі 
сфера, яка потребує негайн ого реформування . Ми з паном Ляшком також бу-
демо над цим працювати, щоб найближчим часом її було реформовано, вирі -
шено і переведено на європейський стандарт визначення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у. 
Будь ласка, займіть місце в урядовій ложі.  
Переходимо до запитань народних депутатів України. Прошу з аписатися 
на запитання до Прем ’єр-міністра та членів уряду.  
Олег Анатолійович  Волошин .  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу п ередат и слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Колтунович .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово! Я хотів би звер -
нутися до пана Прем ’єр-міністра не стільки з запитанням, скільки з побажанням 
внести зміни до системи ціноутворення в питанні ціни на газ для населення. 
Тому що ми бачимо показник середньої митної вартості імпортного газу, який 
знижується останні м часом і дос ягнув  уже відмітки менше 210  доларів. Нага -
даю, у ваших попередників вона була 339  доларів , а ціна на газ  для населення  – 
8 тисяч 550 гривень . З 1 травня ціна на газ для населення з урахуванням достав -
ки в середн ьому по країні становить вже 10  тисяч  138 гривень. Я акцентую вашу 
увагу  – 10 тисяч 138  гривень з доставкою за тисячу метрів кубічних газу . Це 
більше аніж було у ваших попередників  – 8 тисяч 548  гривень за тисячу метрів 
кубічних . Натомість , ви зменшуєте обсяг виділених субсидій, які становлять 
трохи більше 36  мільярдів гривень.  19 У мене пропозиція : або постановою, або проектом закону врегулювати це 
питання для того, щоб враховувалис я особливості власного газу, і падіння ціни 
на імпортний газ.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше побажання . Над цим питан ням ми  пра-
цюємо спільно з Міністерством енергетики, з НАК «Нафтогаз  України ». Нага -
даю, в Україні повноцінно запрацював ринок природного газу, тобто сьогодні 
ціна регулюється ринком, а не корупційними чиновниками , схемами, чи ще якось.  
Тому питання в тому , як ефективно формувати ринкову ціну, над чим пра -
цюють з  НАК  «Нафтогаз  України ». Як ви знаєте, з 1  травня запрацював річний 
продукт, який встановив ціну НАК «Нафтогаз  України » для населення на рівні 
менше ніж 7,9  грив ні за метр кубічний. Відповідно далі НАК «Нафтогаз  Укра -
їни» працює так, як ви й запропонували, над іншими продуктами, наприклад , 
трирічним продуктом, який може мати ще кращі умови і більш фіксовану і  зро-
зумілу ціну для населення. Але також є на вибір продукт на один місяць, і  люди 
можуть об ирати для себе різноманітні варіанти і пробувати керувати  затратами 
свого домогосподарства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Олександрівна  Гриб .  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний  виборчий округ № 105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Денисе Анатолійо -
вичу, сьогодні  також велика проблема на енергетичному ринку, з тим, що пов ’я-
зано з електроенергією. Той енергетичний баланс, який було оновлено, на преве -
лики й жаль, думаю , також призведе до колапсу, тому що вугілля на складах 
накопичувати меть ся, потім ми не зможемо розрах овувати ся із шахтарями. А ви 
знаєте, яка скрутна ситуація зараз у вугільній галузі.  
Тож велике прохання все -таки переглянути  ще раз енергети чний баланс, 
щоб вугільна промисловість могла реалізувати свою продукцію, а ми навести 
лад у вугільній галузі.  
Дуже.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, пані Вікторі є. 
Щодо  оновлення балансу , зараз передам слово новопризначеному міністру 
енергетики.  
Щодо  вугілля. Тради ційно у травні починається підготовка до наступного 
опалювального сезону. Ми розуміємо, що зараз на складах 900  тисяч тонн 
вугілля, за потреб и входити в опалювальний се зон для нормального балансу – 
2 мільйон и тонн. Тому накопичувати вугілля треба, платити шахтарям за їхню 20 працю  обов ’язково треба. І уряд виконує свої зобов ’язання : ми сплачуємо ту 
частину дотації, яка лежить на плечах держави , шахтар ям, ведемо  з ними  діалог.  
Щодо  закач ування  газу. Якщо говорити про ситуацію в галузі з підготовки 
до наступного  опалювального сезону, сьогодні  вона  також нормальна, плано -
мірна . З приводу  стратегії, про яку кажете  ви, щодо  справедлив ої трансформації 
вугільних регіонів, щодо  збалансуванн я ринку електроенергії, хочу передати 
слово міністру енергетики, нехай він  висло вить  своє бачення, стратегію т ого, 
над чим він працює. Уже минуло  декілька тижнів з моменту призначення.  
Герман е Валерійович у, прошу висловити  своє бачення, як ми рухаємося 
далі стратегі єю збалансування енергоринку.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики Ук раїни.  Дякую. Пані Вікторі є, 
до речі, ми разом брали  участь  в обговор енні момент ів щодо  вугільної галузі . 
Сьогодні  ми напрацьовуєм о ряд документів, нов і підходи до ПСО, зокрема  
концепцію трансформації вугільних регіонів. Запрошуємо всіх до обговорення , 
це відбувається абсолютно відкрито. Усі напрацювання і  відповідні рішення 
щодо підготовки до опалювального сезону теж будуть прийняті найближч им 
часом. Тож прошу  долуч атися до  процесів, що відбуваються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ростислав Миколайович Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати слово 
Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гео Багратович Л ерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  У мене запи-
тання до пана Любченка. Лютий – 4 мільярд и 800 мільйонів гривень, березень – 
5 мільярдів 500 мільйонів  гривень, квітень  – майже 7  мільярдів гривень. Це сума 
«скруток » НДС, які недоотримав бюджет України.  
Як корупціонер з досвідом, як «хрещен ий батьк о» цих «скруток » НДС , 
скажіть, будь ласка,  що ж  ви такого скручуєте Єрмаку та Зеленському, що вас 
посадили не у в ’язницю, а у крісло Першого віце -прем ’єр-міністр а України – 
міністра економіки України ? 
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М. , Перший віце -прем’єр  міністр  України – міністр 
економіки України.  Шановні народні депут ати! Шановні колеги!  Користуючись 
нагодою, хочу відповісти так, як були поставлені запитання .  21 Якщо казати професійно , усе назван е – це ті мінуси, які виявила податкова 
служба, а плюси знаходяться на єдиному казначейському рахунку.  
Також х очу подякувати 2 5-тисячному колективу Державної податкової 
служби  України  за те, що в минулому році вдалося забезпечити фінансовий 
фундамент держави Україн а.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Борисович  Матусевич . 
 
МАТУСЕВИЧ  О.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 86, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Едуарду Прощуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Едуард Прощук . Будь ласка.  
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ № 85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
У мене запитання до міністра охорони здоров ’я пана Ляшка, зокрема, що до 
виконання норм Закону України «Про стат ус гірських населених пунктів 
в Україні ».  
В Івано -Франківській області медичну допомогу пацієнтам , хвор им на  
коронавірус , надає 31  заклад охорони здоров ’я, вісім з яких розташовані в насе -
лених пунктах, працівникам яких передбачено доплату в розмірі 25  відсотків від 
тарифних ставок і посадових окладів. Медичні та інші працівники мають право 
на отримання доплат до за робітної плати у розмірі до 300  відсотків, до бази 
нарахувань яких входить також і підвищення заробітної пл ати на 25  відсотків. 
Однак у тарифах не враховується коригувальний коефіцієнт.  
Отже , рівносильні за матеріально -технічною базою та кількістю проліко -
ваних пацієнтів дві лікарні отримують однаковий фінансовий ресурс за нада ні 
у звітному періоді послуги. Од нак лікарня, що розташована в гірській місце -
вості, має понести більші витрати на оплату праці, аніж інша лікарня, яка розта -
шована не в гірському населеному пункті. Тож прохання  і наполягання на 
розгляді питання  щодо  внесення змін до тарифів для закладів охорони здоров ’я, 
що надають послуги вторинної медичної допомоги та розміщені в гірських 
населених … 
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України.  Добр ий день! Дякую за 
запитання.  Ми разом з Національною службою здоров ’я України обов’язково 
переглянемо це питання, і , якщо там , дійсно , упущений гірський коефіцієнт, 
ініціювати мемо  зміни до відповідної постанови, якою врегульована програма 
медичних гарантій.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Сергійович  Бакумов . 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
Прем ’єр-міністр е, якщо вже склалася  така ситуація з вакцинуванням, скажіть, 
будь ласка, чому уря д не спробував, враховуючи те, що в Україні така потужна 
система закладів мікробіології та імунології, зокрема, наприклад, Харкі вський  
Інститут  мікробіології і імунології ім. І.І  Мечникова НАМН України , створити 
власну вакцину, щоб ми не купували, а  продав али її? Чи були спроби уряду хо -
ча б проаналізувати, чи здатні ми взагалі створити таку вакцину?  Це перше.  
І друге. Майже два роки минуло  після того, як Президент дав доручення 
вивести з кризи Харківськ е державне  авіаційн е виробниче підприємство . Ска-
жіть,  будь ласка, ч ому «а воз и ныне там»? Чому нічого не робиться?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, пане Олександре.  
Щодо  розробки української вакцини. Три тижні тому я о собисто зус -
трічався з українськими вченими. На стадії доклінічних досліджень знаходяться 
два препарати. Національна академія медична наук  України , Національна а ка-
демія наук  України та  інші наукові заклади  активно працюють над цим, долу -
чаються до співпраці з міжнародними установами, організаціями , тому україн -
ські вчені абсолютно спроможні прац ювати і створювати вакцину. Питання  
в ефективності. Сьогодні є вакцини, які ми можемо  закуп овува ти і вакцинувати  
ними  людей, паралельно працюючи над українською вакциною і  розвиваючи 
спроможність української наукової системи розробляти вакцини для інших ви -
падків . Звичайно, ми сьогодні  над цим працюємо, тому що на початку епідемії 
таку можливість  було втрачен о. Звичайно, для цього треба докла дати більше 
зусиль, і  це була одна з вимог до попереднього міністра охорони здоров ’я. Це 
були його обіцянки і Президе нту, і мені.  
Ми проводили ряд зустрічей і нарад з науковцями. Але, як ви розумієте, 
українська вакцина розроблена не була. Зараз маю надію, що з новим очіль -
ником міністерство працювати ме у цьому напрям і актив ніше . 
Щодо  Харківського державного авіаційного  виробничого підприємства,  ви 
знаєте, що вперше за останні 15  років є замовлення літаків «Ан»: Міністерство 
оборони  України  замовило три літаки. До того ж  Міністерство внутрішніх справ  
України  замовило і має намір  ще додатково замовити літаки. Усе це вплив ає 
безпосередньо  на відновлення роботи ДП «Антонов », а також на відновлення 
роботи Харківського державного авіаційного виробничого підприємства . Я осо -
бисто був там з робочою поїздкою.  Ті готові фюзеляжі мають шанс бути до -
опрацьовані, випущені як літаки. Ми докладаємо всіх зусиль, щоб це відбу -
валос я. Підтверджую цю роботу.  
Дякую.  23 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Владлен Михайлович  Неклюдов , 
фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 
колеги! Прошу передати слово колезі Георгію Мазура шу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Мазурашу . Будь ласка.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ № 203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! У мене зап итання до 
міністра молоді та спорту.  
Шановний Вадиме Марковичу, українські вболівальники, або всі грома -
дяни, які знають слово «спорт », з нетерпінням очікують Олімпійських ігор. Спо -
діваємося, що вони, хоч і з затримкою на рік, але все -таки відбудуться. С кажіть, 
будь ласка, як відбувається  підготовка наших збірних з різних олімпійських 
видів спорту, чи все гаразд, чи все добре організовано із щепленнями, з іншими 
специфічними проблемами сьогодення? Можливо, є питання, в яких потрібна 
додаткова допомога, зокрема  з боку парламенту?  
Дякую.  
 
ГУТЦАЙТ  В.М. , міністр молоді та спорту України.  Добр ий день! Дякую 
за запитання. Щодо  підготовки наших спортсменів, вон и спокійно готуються до 
Олімпійських ігор, які відб удуться влітку  цього року. З квітня розпочалася вак -
цинація наших спортсменів, тренерів, лікарів, тобто вакцинуються всі: олімпійці 
та паралімпійці. Закуплено повністю все обладнання д ля підготовки наших 
спортсменів, які ще сьогодні проводять остаточні змагання всередині країни , 
тренувальні збори  за кордоном , тобто все відбувається  спокійно.  
Усе, що потрібно для підготовки до Олімпійських ігор, враховано, кошти 
є. Взагалі дякую вам за допомогу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ігор Федорович  Молоток , депутатська група «Партія 
«За майбутнє ».  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 160, Сумська область, 
самовисуванець).  Добр ий день, шановні колеги! Про шу передати слово  Ірині 
Мирославівні  Констанкевич .  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославів на Констанкевич . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Пане Прем ’єре, є питання, адресоване до вас, 
в контексті попереднього вашого розлогого виступу , – аналізу стану  справ  
з вакцинаці єю та в медици ні. Дуже вас прошу взяти під особистий  контроль 
питання зарплат м едичним працівникам вторинної ланки . Адже ми знаємо, що 
постанова, за допомогою якої здійснювалис я доплати, 1 квітня втратила чин -
ність . Ми знову повертаємос я до того, що це надто низькі зарплати в такій 
критичній ситуації. Це навіть не питання, а прохання . Це перше.  
І друге. Т акож  прошу  взяти під  особистий контроль стан  справ  з госпі -
талями  для ветеранів війни. Їх в Україні майже 30, а ветеранів – 150 тисяч  осіб. 
Недофінансування цих медичних установ при зводить до того, що ветерани війни 
перебувають у дуж е скрутній ситуації. Вони не можуть вирішити елементарних 
питань  із своїм здоров ’ям. О сь таких  два прохання  в мене . 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші  обидва  надзвичайно актуальні  питання . 
Також попрошу міністра охорони здоров ’я взяти це під  контроль, щоб ми 
проп рацювали питання доплати і взагалі не послаблювали  уваги щодо  заро-
бітних плат медиків  усіх рівн ів. 
Щодо  госпіталів  для ветеранів війни . Це питання на зрізі двох міністерств: 
Міністерства охорони здоров ’я України  і Міністерства  у справах  ветеранів  Укра -
їни. Не раз ми з міністрами проводили  з приводу  цього відповідні наради.  
Переконаний , що ветерани абсолютно достойні якісн ої медицин и, і не 
тільки в госпіталях, а  й у будь -якому медичному закладі, і це дуже важливо. 
Тому  важливо, щоб ветерани могли зручно, ко мфортно за місцем проживання 
отримувати всю необхідну медичну допомогу. Але щодо  госпітал ів, вважаю, має 
бути окремий підхід  та стратегія. Звертаюся  до міністра охорони здоров ’я та 
міністра  у справах  ветеранів з проханням  трима ти це питання на контрол і. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Леонідович  Скорик . Не наполягає.  
Микола Миколайович  Задорожній . 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Михайлу Лабі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович  Лаба .  
 25 ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ № 70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу»).  Добрий день, ш ановний пане Прем ’єре! Хотів би заува -
жити на таку річ. Завжди  ми комунікуємо з вами, з міністрами, але деякі комуні -
кації з окремими міністерствами інколи затримуються в просторі.  
Я прошу взяти під контроль  таке питання . Другий рік  ми просимо для 
Закарпаття гелікоптер. Він повинен обслуговувати територію як під час  паводку, 
так і в зимовий  період, коли на курортах губляться  туристи. Будь ласка, візьміть 
це до уваги . Це перше . 
Друге. Прошу нового міністра інфра структури звернути увагу на КПП 
«Ужгород – Вишнє  Нємецьке », тому що це транзит, ворота в Європу , який  
потребує добудо ви.  
І третє  питання – Ужанський національний  природний  парк. Уже д ва роки  
там не призначається керівник . Дуже прошу звернути  на це  увагу.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  
Вважаю  ваше питання депутатськи м запит ом, ми беремо його в роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович  Рахманін . 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії 
Бобровській.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія  Бобровська . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добр ий день! Пане Прем ’єр-міністре, прошу звернути увагу і взяти під контроль 
таке питання. Бачу, що сьогодні немає Андрія Тарана, проте  хотіла  б запитати 
присутнього сьогодні заступника, чи знають вони про лист профільного комі -
тету щодо  відповідності займан ій посад і пана Халімона, який відповідає за 
харчування, зокрема в З бройних Силах України ? Чи знаєте ви, шановні колеги 
міністри і депутати, що сьогодні одна фірма -монополіст на 83  відсотки  забезпе -
чує харчу вання  Збройн их Сил Україн и, на решту  – афілійована до цієї фірми 
фірма? Саме завдяки Халімону були відкинуті інші фірми, які н е можуть сьогод -
ні забезпечувати харчува нням  Збройні Сили України. Чи знаєте ви, що після 26 засідання профільного комітету були укладені додаткові договори, які перед -
бачають збільшення цін на продукти харчування і перевірку Міністерств ом обо-
рони  України  якості харчів , завезених у військові частини?  
Дуже прошу перестати звинувачувати мене у фейках, а п оїхати зі мною 
у військові частини, я вам покажу , яких  черв ’яків і глистів  завозять  туди  разом 
з м’ясом. Це сором і ганьба!  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Прошу заступника міні стра оборони України відпові сти 
на дане питання.  
 
ПОЛІЩУК  О.М. , заступник міністра оборони України.  Добрий день! 
Дякую, пані Соломі є, за запитання. Звичайно, ми знаємо  і працюємо в цьому 
напрямі,  здійснюючи перевірк и і нашою аудиторськ ою служб ою, і всі ма причет -
ними до цього службами , щоб дати об ’єктивний результат. Я передам ваше про-
хання  ще раз міністру оборони, щоб  ми остаточно повідомили  вас про резуль -
тати цієї роботи.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час «години запитань до Уряду » вичерпаний. Дякую, 
пане Прем ’єр-міністр е, шановні урядовці.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є оголошення, будь ласка, послухайте 1 хвилину. 
Від  депутатських фракцій та груп надійшла пропозиція працювали  сьогодні 
трохи в  іншому форматі: скасувати перерву з 12  години  до 12  години 30 хвилин  
та виступи народних депутатів  «з різних питань ». Таким чином, ми завершимо 
розгляд питань порядку денного о 12  годині 30 хвилин , після цього  – запити, 
і о 13 годині  плен арне  засідання Верховної Ради  України  буде закрите. Немає 
заперечень?   
Став иться  на голосування вищезазначен а пропозиці я. Готові? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява  з вимогою ог олосити  перерву , яку готові  
замін ити на виступ.  
Мустафа Джемілєв.  27 ДЖЕМІЛЄВ  М., член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки К рим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний Голово ! Шановні колеги! У ті тривожні, драматичні 
дні окупації Криму в кінці л ютого 2014  року телеканал АТР цілодобово  транс -
лював  усі події, що від бувалися в Криму: пересування російських військ, реак -
цію мешканців на ц е. Запам ’ятався один протестний мітинг кримської молоді 
в Сімферополі . В основному, звичайно, це були кримськотата рські студенти , але 
дуже запам ’яталася одна дівчина, яка тримала  плакат з написом на російській 
мові: «Путин, я русская. Мы тебя сюда не звали, пошел вон из Крыма! » 
.  Потім ця дівчина  відповідала на запитання кореспондентів, плакала 
і казала : «Мені соромно, що я росіянка ». Ми тоді сиділи в студії і коментували 
всі ті події. Пам’ятаю, як у відповідь на слова  дівчини, я сказав в  ефір: «Донечко, 
тобі не треба соромитися, що ти росіянка, тому що справжня російська людина – 
це ти, а не ті, які за наказо м кремлівських пацюків, прийшли зі зброєю на нашу 
землю. Ти зараз відстоюєш честь свого народу, тобою пишався б великий росія -
нин Андрій Сахаров ». 
Так ось сьогодні цьому великому росіянину, найвеличнішому  гуманісту 
ХХ століття, відважному правозахиснику, я кий разом з великим українцем , ле-
гендарним Петром Григоренком багато років  очолював правозахисний рух у ко-
лишньому Радянському Союзі, лауреату Нобелівської премії миру виповн и-
лося  б рівно 100  років  .  Ця людина рішуче виступала у 1968  році проти  
окупації Чехословаччини, у 1979  році проти окупаці ї Афганістану, а також  захи-
щала  всіх дисидентів різних національностей, зокрема  українських патріотів, які 
боролися за незалежність своєї країни, і кримських татар, які боролися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––– ––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. До 
вашого розгляду  пропо нується  проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів » у зв’язку з прийняттям Закону України 
«Про розвідку ». 
Хтось наполягатим е на поправках?  
Будь ласка, займіть свої робочі місця, підготуйтеся до голосування. Ста -
виться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » у зв’язку з прийняттям 28 Закону України «Про розвідку » (№ 2415 ) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . 
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  оголошується до розгляду  наступне питання порядку 
денного – проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Палат и 
представників та Сенату Конгресу Сполучених Штатів Америки 117 -го скликан -
ня щодо активізації з усиль зі зміцнення енергетичної безпеки України та Європи 
шляхом загального запровадження санкцій щодо будівництва газопроводу «Пів-
нічний потік -2» (№ 5520 ). Для прийнят тя рішення про включення цього питання 
до порядку денного сесії  необхідно 226  голосів.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосуван ня пропо зиція про  застосува ння процедур и ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування пропозиція розглянути це питання за скоро -
ченою про цедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Голові Верховної Ради України 
Дмитру Олександровичу Разумкову.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Ще раз добрий день, шановні колеги! Український 
парламент завжди стояв на захисті інтересів Української держави. Верховна 
Рада займала принципову позицію щодо безпеки , оборони та територіальної ці -
лісності нашої держави на сході. Таку саму , принципов у, позицію вона займала 
і під час боротьби з коронавірусом і всіма тими наслідками, які він несе і  про-
довжує, на жаль, нести  для нашої держав и. Навіть сьогодні під час «години за -
питань до Уряду » ми розглядали  питання щодо  виконання постанови Вер ховної 
Ради України.  29 Сьогодні перед Верховною Радою  України  стоїть ще один важливий вик -
лик – це боротьба за нашу енергетичну незалежність, енергетичну безпеку , 
у якій Україні, як і раніше, буде важко протистояти без міжнародної підтримки.  
Тому сьогодні Верховна Р ада України розглядає (сподіваюся, прийме) 
звернення Верховної Ради до Сполучених Штатів Америки, я впевнений, це 
побачать, почують і підтримають інші держави світу, щодо «Північного пот оку-2», 
який становить політичну, економічну та енергетичну загроз и для багатьох країн 
світу. Сподіваюсь на підтримку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва Олександр Олексан -
дрович  Мережко .  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва на своєму засіданні  розглянув внесений 
Дмитром Олександровичем Разумковим та іншими народними депутатами Укра -
їни проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Палат и пред -
ставників та Сенату Конгресу Сполучених Штатів Америки 117 -го скликання 
щодо активізації зусиль зі зміцнення енергетичної безпеки України та Європи 
шляхом загального запровадження санкцій щодо будівництва газопроводу 
«Північний потік -2». 
У законопро екті пропонується звернути увагу парламентарів США на 
небезпеку завершення будівництва газопроводу «Північний потік -2», що стане 
інструментом гібридної війни, яку веде Російська Федерація проти країн Цент -
рально -Східної Європи, та підриває трансатлантичну єдність , чому можна запо -
бігти шляхом посилення Сполученими Штатами  Америки  санкційного меха -
нізму проти цього проекту Російської Федерації, зокрема  шляхом введення 
додаткових санкцій проти ключової компанії -оператора будівництва «Північ -
ного пот оку-2».  
Отже, шановні колеги, прошу підтримати рішення Комітету з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва , прийняти проект зга -
даної постанови в цілому, схвали вши звернення Верховної Ради України із 
запропонованими членами комітету змінами  та доповненнями : назву проекту  
постанови та звернення пропонується викласти в такій редакції: «Про Звернення 
Верховної Ради України до Конгресу Сполучених Штатів Америки щодо акти -
візації зусиль зі зміцнення енергетичної безпеки України та Європи шляхом 30 загального запровадження санкцій щодо будівництва газопроводу «Північний 
потік -2», а також внести відповідні зміни до тексту проекту постанови ; в абзаці 
першому звернення перед словом «Європи » додати слово «всієї »; в абзаці дру -
гому звернення перед словами «країн Центрально -Східної Європи » додати слово 
«інші»; в абзаці п ’ятому після слів «в регіоні » додати слова «та його подальшої 
мілітаризації »; абзац шостий викласти в такій редакції: «Реалізація «Північного 
потоку -2» остаточно розв ’яже руки РФ… » 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Ольга Анатоліївна  Стефанишина . Соломія Анатоліївна  Бобровська .  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Проект «Північний потік -2» – це не про газову 
незалежність і не про обхід транзи ту газу через Україну. Це про російський ло -
бізм, про експорт російської політики за великі російські гроші в Європу.  
Україна фактично стане вільним полігоном , площею для випробовування 
чого завгодно, що робиться з 2014  року з боку  Російської Федерації в тих мас -
штабах, які вона буде готова робити, бо «Південний потік » починає розв ’язувати 
руки по південному флангу, а «Північний потік -2» розв’язує руки по північному 
флангу.  
З 2015 року силами парламенту попереднього скликання, уряду, Прези -
дента, громадян ського суспільства вдавалося максимально гальмувати санк -
ціями, зокрема спільно з євроатлантичною солідарністю , спроби добудувати 
«Північний потік -2».  
Сьогодні ми вже почули від російського «Газпрому » про те, що є ймо -
вірність того, що «Північний потік -2» буде недобудований.  
Шановні колеги, величезне прохання, зокрема й  до п’ятої колони, присут -
ньої в цьому залі, звернутися разом до Конгресу Сполучених Штатів Америки 
і спільними зусиллями домогтися  запровадження санкцій Сполучени ми Штат а-
ми Америки  до клю чової компанії, яка бере участь в будівництві «Північного 
потоку -2». 
Звертаюс я до керівників груп дружби з проханням  активізува ти зусилля 
і спільно прове сти зустрічі і бесіди з керівниками парламентських груп інших 
країн. Насамперед  звертаюс я до групи друж би із Сполучни ми Штат ами Амери -
ки: не забувайте, що «Північний потік -2» – це передусім  газова голка Європи. 
Чим швидше вони це зрозуміють, тим більше  ми мати мемо  можливості  для затя-
гування часу щодо  вели кої та масштабної ескалації Російської Федерації на 
сході України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович  Бакунець . 
 31 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «С амопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Український парламент 
завжди стояв і повинен стояти на захисті безпеки нашої країни. Енергетична 
безпека України  – сьогодні одне з ключових питань у протистоянні агресор у, 
а газопровід «Північний потік -2» – це ще один інструмент економічного шан -
тажу не лише проти України, а й усієї Європи. Тому все цивілізоване спів -
товариство повинно продемонструвати єдність і спільну позицію в цьому 
питанні.  
Тому сьогодні таке звернення українського парламенту є вкрай важливим 
і актуальним. Дуже важливо для нас, щоб в цьому питанні ми, український пар -
ламент, продемонстрували єдність. Адже як ми зможемо закликати світове спів -
товариство до підтримки нашої країни, коли самі в цьому залі не можемо про -
демонструват и однозначн ості?  
Хочеться сподіватися, що ми зараз проголосуємо дане звернення , воно не 
залишиться поза увагою і отримає належну реакцію світового співтовариства. 
Тож закликаю усіх колег , присутніх у цьому  залі, підтримати дан ий проект  
постанов и, продемон струва вши цим єдність світовому співтовариству.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ний пане Голово! Шановні колеги! Насамперед  хотів би подякувати Дмитру 
Олександровичу за дуже своєчасну ініціативу щодо  об’єднуючої позиції україн -
ського парламенту, Верховної Ради  України  у надзвичайно в ажливих для нас 
питаннях не просто  енергетичної, а національної безпеки. Бо зняття санкцій 
з «Північного потоку » – це запрошення Путіна до агресії проти нашої держави , 
перетворення України з надзвичайно важливого для Європи партнера в енерге -
тичній безпеці  на звичайного імпортера, можливо, просто із зберіганням газу 
в підземних сховищах. Ця робота потребує щоденної координації. Ми не  може -
мо сьогодні робити заручниками зовнішню безпеку держави від внутрішніх 
чвар.  
Хочу наголосити, що п’ять  років наша команд а у Верховній Раді  попе -
реднього скликання тримала оборону проти будівництва «Північного потоку -2». 
Тільки  дев’ять моїх статей було опубліковано в Німеччині для формува ння 
громадськ ої думк и всередині країни . Ми ба чимо ще й величезну небезпеку 
в тому, що пр инцип nothing about Ukraine without Ukraine  (нічого про Україну 
без України) був непорушним.  32 На зараз  всі ці питання обговорюються без України. Я твердо переко -
наний, що наше звернення до Конгресу Сполучених Штатів  Америки , до Євро -
пейського парламенту, до  лідерів країн Європейського Союзу  ще дає нам надію 
зупинити цей небезпечний для нас сценарій.  
Об’єднуємося і  голосуємо! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко.  
Григорій Михайлович  Немиря .  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Голово! Ша -
новні колеги! Фракція «Батьківщина » є серед сп івавторів цього проекту поста -
нови і буде  його  підтримувати.  
Але хочу  запита ти: чи не замало і чи не запізно? Чи не перетворюється 
Верховна Рада  України вкотре  на «дипломатичні меблі », які прикривають прора -
хунки тих, хто мали б це зробити раніше? Не час з араз говорити, хто винний.  
Хочу використати цю можливість, щоб подякувати сильній двопартійній 
підтримці України в цьому питанні  – Конгресу Сполучених Штатів  Америки,  
зокрема сенатор ам Демократичної партії Менендесу і Дурбіну, сенаторам  Рес-
публіканської п артії Рубіо і Крузу, українській діаспорі, тим, хто працю є і буд е 
працювати ме для того, щоб повністю  використати щонайменшу можливість 
заблокувати закінчення  будівництва  «Північного потоку -2». 
Водночас,  думаю, після успішного голосування за ц ей проект  пост анов и, 
ми як парламент маємо виділити час в окремих комітетах для того, щоб поду -
мати над тим, чому народна мудрість «на друга над ейся, а сам не плошай » має 
місце. Чи не забагато ми сподівалися, що хтось інший має за нас зробити нашу  
роботу? Чому вже який рік видобування власного , українського , газу знахо -
диться на такій межі, що створює загрозу національній безпеці України? О сь цю  
роботу нам треба  зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Батенко – з мотивів, Дунда 
і після цього переходимо до го лосування. Прошу  запрос ити народних депутатів 
до зал у. 
Тарас Іванович  Батенко .  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, самовисуванець).  
Дяку ю. Наша депутатська група , безумовно, підтримуватиме це політичне звер-
нення, але воно не тільки політичне, це питання нашої національної безпеки. Ми 
дякуємо Голові Верховної Ради України, який вчасно його  ініціював . Ми також 33 дякуємо тим сенаторам Сполучених Штатів Америки, які сьогод ні зареєстрували 
законопроект про відновлення санкцій проти усіх учасників будівництва трубо -
проводу  – газорозподільн ої компані ї, генеральн ого директор а Маттіас а Варніг а, 
колишн ього співробітник а східнонімецької розвідки, близьк ого до Президента 
Путіна, що до яких треба не обмежувати чи знімати, а негайно вводити санкції.  
Тому , очевидно, Україна буде засмучена, якщо Сполучені Штати  Америки  
не вводитимуть санкції щодо компаній операторів. Відповідно  і ми засмучені 
відмо вою у наданн і Україн і ПДЧ у НАТО на самі ті в Брюсселі.  
Наш парламент повинен продемонструвати таку єдність, як у двопартійн ої 
американськ ої політичн ої систем и, проголосува вши сьогодні  конституційною 
більшістю «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Андрійович  Дунда, і п ісля цього голосуємо.  
 
ДУНДА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ № 91, Київська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пан е Голово. Шановні 
колеги ! Хочу сказати, що жодної економічної доцільності в цих газогонах не 
існує. Я наведу цифри. Вартість транзиту газу через Україну становить орієн -
товно 1,5  мільярд а на рік. До того ж  Російська Федерація , щоб  достав ити газ до 
Балтики , сплатила за інфраструктуру понад  100 мільярдів! Це тільки наземна 
частина. А якщо казати про підводну частину … Тобто  це ніколи не окупиться.  
Єдина мета, яка їм потрібна, – не економіка, а питання про Україну , нама -
гання знизити увагу Європи до України. Отже, якщо вони це запустять, ризики 
національної безпеки для нас зростають у рази . Ще раз прошу підтрима ти цей 
проект  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
проект у Постанови «Про Звернення Верховної Ради України д о Палати пред -
ставників та Сенату Конгресу Сполучених Штатів Америки 117 -го скликання 
щодо активізації зусиль зі зміцнення енергетичної безпеки України та Європи 
шляхом загального запровадження санкцій щодо будівництва газопроводу «Пів-
нічний потік -2» (№ 5520 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необ -
хідними техніко -юридичними правками. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракція х та групах . 
 
––––––––––––––  34 Оголошується до розгляду н аступне питання порядку  денного  – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України стосовно приведення ста -
тусу Національного антикорупційного бюро України у відповідні сть до вимог 
Конституції  України»  (№ 5459 ). 
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Давид Георгійович  
Арахамія . Я так розумію  – щодо  законопроектів № 5459  і № 5459 -1 (Шум у залі) . 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова  підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я зацінив 
ваш тролінг. Закон опроект  дуже простий. Є Національне антикорупці йне бюро  
України , воно , дійсно , незалежне. Але Конституційний Суд  визнав , що, на жаль,  
деякі норми цього закон опроект у є неконституційними. Фактично закон опроект  
дуже простий , він пере підпорядковує НАБУ безпосередньо Кабінет у Міністрів 
України.  
Є закон опроект № 5459  і є альтернативний до нього. Ми  як автори зако -
нопроект у № 5459  (той самий склад ) підтримуємо альтернативний. Чому? Я по-
ясню , різниця дуже проста. У попередній редакції  законопроекту  склад конкур -
сної комісії формувався від РНБО, але юристи -конституціоналісти кажуть, що 
в майбутньому це може становити  потенційни й ризик. В альтернативному  зако-
нопроекті  Кабінет М іністрів  надає членів до конкурсної комісії, а, з іншого боку, 
міжнародна спільнота також надає своїх членів до цієї конкурсної комісії . Тому 
прошу підтримати та проголосувати пропозицію  комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Олександр Ми хайлович  Ткаченко . Ой, вибачте,  не бачив  народного депутата  
Мамку. Думав, що вас  нема є. Тоді до слова запрошується  народний депутат 
України Григорій Миколайович  Мамка . 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати ! Шановний український народ е! З вашого дозволу 
більше говорити му щодо  суті законопроекту, тому що простих законопроектів 
не буває.  
Дійсно, у попередн іх двох законопроект ах і в альтернативн ому, який пре -
зентувався до мене, йдеться  про одне рішення Конституційного Суду України. 
Але Верховна Рада України повинна унормувати і виправити ті помилки, на 35 неконституційність яких вказав суд. Необхідно все -таки приймати не половин -
часті рішення, а повністю  усувати  проблему, враховувати і  врегу льовувати її 
законодавчо, і після цього орган працювати ме. 
Мій законопроект, не є простим. Він, по-перше, визначає НАБУ органом 
центральної виконавчої влади . По-друге, змінює право обіймати посаду Дирек -
тора Національного  антикорупційного  бюро з семи  років , як є на сьогодні , на 
п’ять  років. По-третє, Україна – незалежна демократична держава. По суті, 
понад  1,5 року тому  ми вже набили  гулі з практичного досвіду. Я пропоную не 
робити обмеження щодо відбору членів на посаду Директора  НАБУ від Кабінету 
Міністрі в України , як у попередн ьому  законопроект і, що мають бути тільки 
міжнародні представники. Кабінет Міністрів  України має право нада вати як 
міжнародних фахівців (ми цим законо проекто м не забороняємо) так і своїх 
представників, тому що можемо по трапити  в таку  халепу, як  і з Державн им 
бюро розслідувань: міжнародники представників не дають , і керівника комісії не 
призначаємо . По-четверте, змінити процедуру проведення зовнішньої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Олександр Ми хайлович  Ткаченко .  
 
ТКАЧЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 141, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 
мій законопроект такий самий, як  і законопр оект за авторством  Давида Арахамії. 
Але є відмінність від первинного законопроекту, яка полягає в тому, щоб 
нарешті було виконано рішення Конституційного Суду України від 28  серпня 
2021  року, як им визна но таким,  що не відповідає Конституції України, Указ 
Президента України «Про призначення А. Ситника Директором Національного 
антикорупційного бюро України », у зв ’язку з чим у перехідних положеннях до 
законопроекту передбачено дострокове припинення його повноважень.  
Також хочу звернути увагу на те, що такі пол оження не є законотворчою 
новелою, адже Кабінет Міністрів України у законопроекті № 5070 , який також 
був внесений до Верховної Ради України, наполягав на виконанні рішення  
Конститу ційн ого Суду шляхом дострокового припинення повноважень Дирек -
тора НАБУ.  Прошу підтримати мій законопроект.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Усі автори виступили? Прошу  запи сатися на 
виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти  (Шум у залі).   
Вибачте, від комітету – голова Комітету з питань антикорупційної полі -
тики Анастасія Олегівна  Радіна . 
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парті я «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Комітет 36 з питань антикорупційної політики на своєму засіданні розглянув відповідні 
законопроекти і рекоменду є Верховній Раді України прийняти  за основу  зако-
нопроект  № 5459 -1, а альтернативн і законопроект и – відхилити.  
У цьому  законопроекті пропонує ться в изначити статус Національного 
антикорупційного бюро як центрального органу виконавчої влади із спеці -
альним статусом і  з призначенням Директора Національного а нтикорупційного 
бюро Кабінетом Міністрів України.   
Колеги, хочу наголосити, що , поза внесенням змін до Конституції України , 
це єдиний варіант, як ми можемо врегулювати  статус Національного а нтикоруп -
ційного бюро.  
Чую запитання від колег у залі : «А як же роль Верховної Ради  України  
у призначенні Директор а Національного а нтикорупційного бюро »? Колеги, х очу 
наголосити , що без внесення змін до Конституції ми не можемо передбачити 
участь Верховної Ради України у призначенні Директора Національного а нти-
корупційного бюро.  
Аналогічний статус – центральний орга н виконавчої влади з і спеціальним 
статусом – наразі вже мають інші органи, наприклад , НКРЕКП, БЕ Б, закон  про 
яке ми з вами нещодавно прийняли , Національне агентство з питань запо бігання 
корупції.  
У законопроект і № 5459 -1 забезпечено всі належні гарантії незалежності 
Національного а нтикорупційного бюро, зокрема : призначення Директора за ре -
зультат ами конкурсу, в якому вагому роль віді граватимуть незалежні експерти.  
Водночас , колеги, про обов ’язкову участь іноземців у призначенні Дирек -
тора  Національного  антикорупційного бюро не йдеться. Збережено вичерпний 
перелік підстав для звільнення Директора Національного а нтикорупційного 
бюро, заборона давати вказівки органу, неможливість для Кабінету Міністрів 
скасовувати акти Національного а нтикорупційного бюро або відсторонювати 
Директора Національного а нтикорупційного бюро.  
Відповідно комітет просить підтримати в першому читанні законопроект 
№ 5459 -1 із скороченням наполовину строків подання пропозицій до другого 
читання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, зап ишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – 
за, два – проти.  
Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ № 114, Луганська область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово Володимиру  Арешонкову . 
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Юрійович  Арешонков . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 64, Житоми рська 
область, самовисуванець) . Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! 
Судячи з бурхливої, позитивної реакції зал у, зрозуміло, що законопроект над -
звичайно важливи й, турбує в  цілому як українське суспільство так і  депутат -
ський корпус.  
Хочу підкреслити,  що ми певн ою мірою , безперечно,  виправляємо  помил -
ки, зроблені Верховної Ради України попередн ього скликання . Пам’ятаю, як тоді 
експерти, фахівці загостр ювали увагу  на тому, що треба дуже ретельно випису -
вати в законопроект і, те, що стосується всього  від початку створення механізму 
діяльності , відбору працюючих, обрання керівника тощо . 
Усі моменти мали бути враховані, але тоді була допущена помилка, і сьо -
годні ми прийшли до того, що треба надзвичайно уважно підійти до змісту 
даного законопроекту.  
Депутат ська група  «Довіра » підтримувати ме і голосувати ме за цей законо -
проект , тому що ми розуміємо, що головн у ідею – це створення умов для неза -
лежності й самостійності такої серйозної інституції, як Національне антико -
рупційне бюро, у даному законопроект і нама гаються вирішити. Те, що Кабінет 
Міністрів України  мати ме відношення до процесу призначення, оцінювання ро -
боти даного антикорупційного органу, ніяким чином не означає, що працівники 
будуть підпорядковані.  
Думаю , головні завдання ми все -таки  виконали. Тому , вважаю, і депу -
татська група «Довіра », що всі народні депутати мають підтримати даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у.  
Слово надається народні й депутатці України Роксолані Андріївні  Підласі й. 
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу п ереда ти слово  Іонушасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Сергій Костянтинович  
Іонушас . Будь ласка.  
 38 ІОНУШАС  С.К. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Сл уга народу»).  Шановні колеги ! Хочу на -
гадати, що 16  вересня 2020 року Конституційний Суд України своїм рішенням 
визнав неконституційними  окремі положення Закону України «Про Національне 
антикорупційне бюро  України ». Саме наш обов ’язок привести у відповідні сть 
із чинн им законодавств ом і усунути  зараз  існуючі прогалини, що унеможливлю -
ють належним чином виконувати свої обов ’язки дуже важливому органу.  
Я є співавтором законопроект ів № 5459 та № 5459 -1, тому хотів би корот -
ко зазначити, що ми повинні рухатис я вперед, привести  його  у відповідн ість. 
І критика, яка, безумовно, лунати ме в цьому залі, може бути усунена  між пер -
шим та другим читанням и. 
Основні моменти , які  пропонуються у законопроект і № 5459 . Пропону -
ється змін ити статус НАБУ з державного правоохоронн ого органу на цент -
ральний орган виконавчої влади зі спеціальним статусом . Передбачається, що 
Національне антикорупційне бюро спрямовується і координується Кабінетом 
Міністрів України, до того ж  спеціальний статус НАБУ надає певні гарантії 
незалежності.  Також п ропонується, що Директор НАБУ призначається та звіль -
няється з посади (це дуже важливо ) Кабінетом Міністрів України. До того ж  для 
звільнення Директора НАБУ необхідно не менше дв ох третин голосів членів 
Кабінету Міністрів  України , що дозволяє зберегти  певну незалежність.  
Шановні колеги, даний законопроект передбачає, що є можливість контро -
лю з боку комісії, яка буде незалежн ою, проведення оцінки ефективності діяль -
ності НАБУ здійснювати меть ся відповідним аудитом. Тому, колеги, прошу 
проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Костянтинович у.  
Слово надається народній депутатці України Ірині Геращенко … 
Сюмар Вікторія.  Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавн ий багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Ви знаєте, якщо у двох абсолютно різних законопроектах одні і ті  ж ав -
тори, то це певною мірою схоже на таку собі законодавчу шизофренію (це не 
в порядку знуща нь, це іроні я). Але це вказує  на те, що, напевно, один із цих 
проектів писався зовсім не цими авторами, а тими, в інтересах яких він випи-
саний , тобто  законопроект  № 5459 , де РНБО мало визначати людей, які обирати -
муть  Директора Національного а нтикорупційн ого бюро  України . 
Наша команда створювала антикорупційну інфраструктуру. За часів Петра 
Порошенка бул о створен о і НАЗК, і НАБУ, і САП, і Вищий а нтикорупційний 
суд. Це були нові інституції, і для нас було принципово, щоб вони були неза -
лежними. За два остан ні роки ми бачимо, як активно намагаються  взяти ці 39 структури під контроль, яка боротьба сьогодні відбувається довкола прокурора 
САП , постійні рухи довкола Директора НАБУ.  
Будемо послідовн ими у своїй позиції. Вважаємо, що незалежність НАБУ 
має бути збереже на. Дійсно, ц е має бути не  політичний, але ефективний анти -
корупційний орган.  
Звісно, законопроект № 5459 -1, який визначив комітет, найбільш відпо -
відає цим завданням , оскільки формула конкурсної комісії в ньому  максимально 
неангажован а.  
Знаєте, не можу втриматися щодо о сновного  законопроекту  – наділяти 
РНБО всіма повноваженнями в країні . Якщо слідувати його логіці, н апевно, 
треба було б усі органи державної  влади вже давно ліквідувати, а кошти спря -
мувати на єдиний ефективний орган, який займа вся б  усіма питаннями в  дер-
жаві  – РНБО.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович  Кабаченко .  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний  багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шанов -
на президі є! Шановні народні депутати України! Зараз я не витрачати му часу на 
численні порушення Регламенту, пов ’язані з реєстрацією цього законопроекту , 
зупинюся лише на трьох фундаментальних моментах, які ми маємо зараз 
проговорити.  
Перше. НАБУ створюва лося  як незалежний державний правоохоронний 
орган, і тут ключов ими слова ми є «незалежний » та «правоохоронний ». У зако-
нопроекті прибирається як незалежність цьо го органу, тому що він прям о підпо -
рядковується виконавчому органу влади, так і його  статус як правоохоронн ого 
орган у, тому що стає центральни м орган ом виконавчої влади із спеціальним 
статусом. Тобто сама ідея існування НАБУ абсолютно повністю перетворюєть ся 
на зовсім іншу концепцію.  
Друг е. Конкурсна комісія, яка складається із шести членів і , начебто , оби-
рає голову НАБУ, фактично його  не обирає, тому що саме Кабмін саме своїм 
рішенням із двох запропонованих кандидатів обирає кінцевого переможця кон -
курсу . Тому ще раз : ми зараз забуваємо про концепцію НАБУ як незалежного 
правоохоронного органу, він стає залежни м від виконавчої влади орган ом. 
Трет є. Головне науков о-експертне  управління  Апарату Верховної Ради 
України  висловило до цього законопроекту числ енні зауваження, які ми маємо 
врахувати . 40 Враховуючи три основн і моменти, якими я зараз поділився, фракція 
«Батьківщина » не готова підтримувати цей законопроект  у першому читанні , але 
за умови, якщо до другого читання ми врахуємо  зауваження ГНЕУ, у другому 
чита нні ми  його  підтримаємо.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів  – Юрчишин.  
Антон е Едуардович у, бачу . Не підкидайте так рук и. 
Ярослав Романович  Юрчишин.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (зага льнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Нарешті, як кажуть, не минуло  й півроку. Хоча ні, минуло . Бо насправді зако -
нопроект № 4211  з подібними положеннями, як ий сьогодні пропонує прого-
лосувати керівник фракції більшості, забуваючи назвати  його  номер, повністю 
дублює положення, які фракція «Голос » запропонувала одразу після рішення 
Конституційного Суду.  
Дивний турборежим, коли потр ібно чекати півроку, перепрошую, вісім  
місяців, що призводить до гальмування співпраці з нашими міжнародними 
партнерами.  
Законопроект повністю відповідає концепції незалежності. Не варто мані -
пулювати тим, що рекомендуватимуть міжнародники, бо останнім час ом вони 
рекомендують незалежних українських експертів. Тому треба голосувати і на -
решті виправляти помилки, зроблені раніше. Фракція «Голос » голосує «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович Поляков. Останній виступ,  і після 
цього голосуємо.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ № 206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
можна довго говорити про ефективність НАБУ, про його Директо ра-коруп -
ціонера, але ж ми розуміємо, що ці законопроекти, за які ви збираєтеся зараз 
голосувати, не вирішують головного  – тієї колізії, що сталася після рішення 
Конституційного Суду. Тому що автоматично Директор НАБУ мав би бути 
звільненим. Але дані закон опроекти цього не вирішують.  
Щодо іншого. У ваших законопроектах, які ви збираєтеся прийняти, випи-
сано, що Директор НАБУ майже пожиттєво зможе займати цю посаду, адже 
є колізія з конкурсним відбором. Давайте відразу йому віддамо цю посаду на все 
життя, а після смерті нехай його діти її займають.  41 Прошу підтримати законопроекти № 5459 -2 або № 5459 -3, у яких  ви-
рішуються ці реальні колізії та питання щодо призначення нового  Директора 
НАБУ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України стосовно при -
ведення статусу Національного  антикорупційного бюро України у відповідність 
до вимог Конституції України » (№ 5459 -1) за основу.  
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято .  
Прошу показати по  фракціях  та групах .  
Комітет звернувся з проханням скоротити строки  подачі поправок 
і пропозицій .  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни с тавиться  на голосування пропозиці я про скорочення наполовину  строків 
подачі поправок і пропозицій та підготовки до другого  читання проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України стосовно приведення статусу 
Національного антикорупційного бюро України у відповідність до вимог 
Конституції України » (№ 5459 -1). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про реабілітацію осіб з інва -
лідністю в Україні » щодо приведення у відповідність із деякими законодавчими 
актами»  (№ 4542 ) (Шум у залі) . Без обговорення?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про реабілітацію осіб з інвалідністю в Укра -
їні» щодо приведення у відповідність із деякими законодавчими актами 
(№ 4542) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення п рийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  42 Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону про внесення зміни до статті 2 Закону України «Про державну соціальну 
допомогу особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалідністю » щодо 
підвищ ення дітям з інвалідністю, постраждалим від вибухонебезпечних пред -
метів, розміру державної соціальної допомоги » (№ 3573). Це друге читання, тут 
не може бути обговорення. На поправках ніхто не наполягає?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття п роект у Закону «Про 
внесення зміни до статті 2  Закону України «Про державну соціальну допомогу 
особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалідністю » щодо підвищення 
дітям з інвалідністю, постраждалим від вибухонебезпечних предметів, розміру 
державної с оціальної допомоги » (№ 3573 ) у другому читанні  та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення при йнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного... Кравчук 
Євгенія Михайлівна . Я так розумію, з процедур и. Я ж вам надав слово.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інфо рмаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
прошу підняти вище в порядку денному і зараз розглянути законопроект 
№ 5205 , який забезпечує умови професійного розвитку творчих працівників 
театрів. Якщо коротко, то він скасовує обмеження для творчих працівників теат -
ру брати творчу відпустку за власний рахунок лише на 15 днів. Тому що гастро -
лі, зйомки у фільма х тривають більше. У такий спосіб  ми підтримуємо профе -
сійний розвиток творчих працівників театрів  і даємо можливість їм залишитис я 
солістами національних театрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євгені є Михайлівн о, ви, мабуть, мали  на увазі змінити поряд ок розгляду 
питання? Тому що Мотовиловець учора піднімав… Змінюємо?  
Шановні колеги, є пропозиція змінити черговість розгляду питань порядку 
денного  на сьогодні , щоб зараз розглянути законопроект № 5205. Немає запе -
речень? Наскільки я розумію, цей законопроект – без обговорення.  
Став иться  на голосування пропозиці я про зміну черговості розгляду пи -
тань порядку денного. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  43 Відп овідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України с тавиться на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про театри і театральну справу » щодо 
створення додаткових умов для забезпечення професійного розвитку творчих 
працівників театрів » (№ 5205) за основу з пропозиц ією комітету щодо враху -
вання запропонованих уточнень під час підготовки до другого читання.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  
Ні, відповідно до статт і 116 Регламенту – доопрацювання до друго го 
читання.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  оголошується до розгляду  наступне питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про охорону 
дитинства » щодо забезпечення дієвого механізму надання державної допомоги 
сім’ям з діт ьми» (№ 3124 ) та проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про охорону дитинства» щодо встановлення додаткових соціальних 
гарантій сім’ям з дітьми»  (№ 3124 -1). Пропонується розглянути… Це  питання  
також  можемо голосувати без обговорення?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про охоро ну дитинства » щодо забезпечення 
дієвого механізму надання державної допомоги сім ’ям з дітьми » (№ 3124) за 
основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питанн я порядку денного – проект 
Закону «Про запобігання, зменшення та кон троль забруднення, що виникає 
в результаті промислової діяльності » (№ 4167 ). Це повторне перше читання. 
Гото ві розглядати? Без обговорення?  
До слова запрошується голова Комітету з питань екологічної політики та 
природокористування Олег Володимирович  Бондаренко .  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористув ання (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу проде -
монструвати  відео ролик.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте. Скорочена процедура.  
Ставиться на голосування п ропозиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Бондаренко, будь ласка, на трибун у.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Прошу  продемонструвати  відео ролик.  
(Трансляція відеозапису).  
Шановні колеги, проект Закону «Про запобігання, зменшення та контроль 
забруднення, що виникає в результаті промислової діяльності » – це доопра -
цьований до повторного першого читання документ . У доопрацьованій та підго -
товленій підкомітетом до повторного першого читання редакції законопроекту 
враховані  зауваження, коментарі та рекомендації ГНЕУ, Комітет у Верховної 
Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу та Комітету  
з питань антикорупційної політики,  Національного агентства з питань запобі -
гання корупції, а також пропози ції народних депутатів України.  
Мето ю законопроекту є встановлення правових та організаційних засад 
запобігання, зменшення, контроль та усунення забруднення, що виникає в ре -
зультаті промислової діяльності, для забезпечення високого рівня захисту дов -
кілля шляхом впровадження інтегрованого д овкільного дозволу. Забруднення 
атмосферного повітря є однією з найбільших екологічних проблем в Україні.  
Цим  закон опроектом  десятки років намага ються вирішити питання про -
мислового та екологічного забруднення. Шановні колеги, закон опроект  доопра -
цьований , дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Андрій Михайлович  Герус . 
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержав ний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Олегу Бондаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Володимирович  Бондаренко . 
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Дякую  за передачу слова.  Шановні колеги, хочу 
продовжити. Основними причинами, що зумо влюють незадовільний стан дов -
кілля, є недотримання суб ’єктами господарювання норм природоохоронного  
законодавства та низькі темпи впровадження новітніх технологій.  
Зношеність обладнання  підвищуватиме ризики  нових аварій та надзви -
чайних ситуацій, а забруд нення довкілля і надалі забиратиме життя  українців.  45 Від забруднення атмосферного повітря у 2016  році, за даними Інституту 
оцінки та вимірювання показників здоров ’я, в Україні померло близько 58  тисяч 
людей. Для порівняння: за перший рік пандемії від корона вірусу померло вдвічі 
менше.  
Постійне відкладення модернізації посил ює поглиблення розриву в техно -
логічному та інноваційному розвитку, адже інвестиції в  модернізацію вироб -
ництв в Україні є нижчими, ніж в інших країнах, що зменшує  конкурентоспро -
можність  наших виробників.  
Зробивши європейський вибір у 2014  році, ми погодилися розділяти євро -
пейські цінності і стандарти, щоб досягти європейської якості життя.  
Шановні колеги, прийняття  законопроекту № 4167  разом  з іншими інстру -
ментами законодавства в клі матичній та промисловій політиці держави забез -
печить зменшення промислового забруднення, декарбонізацію економіки,  підви -
щення енергоефективності, розвиток відновлювальних джерел енергії, розвиток 
циркулярної економіки і синхронізацію за ініціативою Європ ейського зелено -
го курсу.  
Прошу підтримати  доопрацьований  законопроект № 4167.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України  Володимиру Михайловичу  
В’ятровичу .  
Ірина Володимирівна  Геращенко . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність »). Шановні колеги ! Символічно, що цей законопроект ми розгля -
даємо в День  зникаючих видів, коли весь світ дбає про те, щоб зберегти  при-
роду. Очевидно, що тема довкілля, екології має бути об ’єднуючою, особливо для 
країни, у Конституції якої виписана наша стратегічна мета – інтеграція до країн 
ЄС та НАТО.  
Власне, якщо подивимося, чим живе цивілізований світ, то питання еко -
логії, збереження довкілля є пріоритетними. Згадайте програму нового Пре -
зидента Сполучених Штатів  Америки  Джо Байдена, згадайте програм и всіх 
лідерів Європейського Союзу: екологія там є темою номер один.  Учора країна 
з цікавістю 3 години слухала  прес -конференцію  Президента Зеленського, де він 
представив, знаєте, шоу мрії про те, яким буде святкування  30 років  Незалеж -
ності України, але не  розказав тільки про країну мрії – жодним словом не 
прозвучало питання екології  щодо  країн и, яка постраждала внаслідок  Чорно -
бильської катастрофи, де , дійсно, як правильно зауважив голова профільного 46 комітету, абсолютно зношені ресурси. Попри те, що у нас дуже хороше законо -
давство щодо необхідності забезпечення відповідних критеріїв для промислових 
викидів, це все не працює, оскільки включені корупційні схеми, які не пере -
віряються. Знаєте, це був шок, коли Зеленський жодним словом не згадав про 
екологію.  
Хочу нагадати, що наша команда свого часу долучила Україну до перш ої 
десят ки країн, що підписали Паризьку  кліматичну  угоду . Очевидно, для нас тема 
екології – дотична до євроінтеграції та євроатлантичної інтеграції. Ми підтри -
маємо цей закон опроект . Хочу н агадати, що, на жаль, саме монобільшість, де 
є багато слуг олігархів, власників заводів , завали ла його  в першому читанні , 
через це ми сьогодні розгляда ємо його в повторному першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Михайлу 
Михайловичу  Цимбалюку , фракція політичної  партії  Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, пане головуючий. Прошу передати слово 
колезі по фракції Олексію  Кучеренку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Кучеренко . Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, є такий вислів: «Добрим и намі -
рами  вимощена  дорога до пекла ». Безумовно, фракція «Батьківщина » виступає 
за екологічні програми . Ми так само, як і Ґрета Тунберг  та інші видатні діячі 
екологічних програм, хотіли б, щоб навкруги цвіли  квіти, співали  птахи , але 
давайте реально подив имося, що відбувається сьогодні в Україні.  
Насамперед  хочу звернути вашу увагу на зауваження  Ради національної 
безпеки  і оборони України  щодо цього законопроекту  – чіткий і конкретний 
висновок , що з аконопроект у поточній редакції є загрозою для економічно ї без -
пеки України. На жаль, навіть після підготовки до повторного першого читання 
основні вади цього законопроекту не були усунені .  
Зрозумійте, будь ласка, цей законопроект надає Міністерству захисту дов -
кілля та природних ресурсів України архіпотужні по вноваження для суб ’єк-
тивних висновків  – по суті , завтра зачинити будь -яке підприємство, будь -яку 
електр останцію, взагалі будь -яке підприємство,  яке поки що працює в Україні 
і виробляє не тільки продукцію, а й сплачує податки.  
Якщо детально проаналізувати  цей законопроект, то треба зрозуміти, що 
у ньому виписані нормальні норми, але абсолютно не вказано , у який спосіб 
Україна має  досягти європейської мети.  47 До речі, невипадково такі країни, як Польща, Словаччина, Угорщина, до 
сьогодні дозволяють відхилення своїм країнам від європейських норм, бо вони 
розуміють, що не  можна зупинити економік и.  
Проти прийняття цього законопроекту виступа ють: Європейська Бізнес 
Асоціація, Рада нац іональної безпеки  і оборони України , Федерація робото -
давців України, Головне нау ково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 
України , Міністерство фінансів  України  та інші. Тому, шановні друзі, давайте не 
виплеснемо дитину з ванни разом і з водою в ній. Фракція  «Батьківщина » утри -
мується від голосуванн я. 
Дякую.  
 
Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович  Поляков , і після цього переходимо 
до голосування. Депутатська група  «Довіра » також  не виступала . Добре. Поля -
ков, Шахов,  і після цього голосуємо.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон  Поляк ова.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги ! Ми вже голосували цей законопроект  
і провал или його . Не розумію, чо му ви знову намагаєтес я його провес ти, адже 
чітко вказано, що він , по-перше, суперечить деяким положенням Конституції 
України , а по-друге, якщо ви уважно  почитаєте  всі висновки, як казали до цього 
мої колеги, то він ніяким чином не допомагає, а , навпаки , ставить на коліна деякі 
наші об ’єкти промисловості.  
Тобто з одн ого боку , ви кричите, що  підтримувати ме промисловість, інвес -
тиції, «інвестняні » тощо і по кращувати мете  умови ведення бізнесу, а з іншо го 
боку , ви намагаєтес я вбити те, що досі під час коронавірусу , економічної кризи 
працює , ставите на коліна залишки нашої промисловості.  
Я вважаю, що цей законопроект підтримувати в такому вигляді немає 
сенсу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Безумовно, ситуація в Україні з екологією 
взагалі критична в усіх галузях. На сьогодні цей законопроект не підтримал и 
багато асоціацій. Ми не маємо права тиснути на м алий, середній та великий 
бізнес. Таке питання  в Європі вирішувалося 30 років. Буде дуже складно знайти 
на модернізацію 10 мільярдів доларів (280 мільярдів гривень ). Сьогодні п отрібна 
допомога : як допомагає Європа бізнесу у всіх напрямах , під час економічн ої 
скрути, пандемії. А на даному етапі сьогодні вирішується питання , як викрутити 48 руки тим людям, які дають  надходження  і по-білому працюють у  державі. Не 
можна за такий короткий термін вирішувати такі складні питання держав и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування пропозиці я про прийняття за 
основу проект у Закону «Про запобігання, зменшення та контроль забруднення, 
що виникає в результаті промислової діяльності » (№ 4167 ). Це повторне перше 
читання.  
Готові  голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.   
Прошу показати по фракціях.  
Став иться  на голосування пропозиці я про направлення законопроекту  
№ 4167  до комітету для підготовки на повторне пер ше читання . Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це…  
З процедури  – Олександр Михайлович  Завітневич .  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, Дмитр е 
Олександрович у. Колеги, є пропозиція змінити черговість розгляду законопро -
ектів : розглянути  зараз дуже важливий проект Закону «Про Службу військового 
капеланства » (№ 4626 ). 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла пропозиція розглянути  зараз 
проект  Закон у «Про Служб у військового капеланства » (№ 4626) .  
Ставиться  на голосування вищезазначен а пропозиці я. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримат и та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  49 До слова запрошується секретар Комітету з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки Роман Васильович  Костенко . Я так розумію, і від комітету , 
і від авторів . Дайте, будь ласка, 4 хвилини .  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Вкотре хочу наголосити на важливості цьог о законопроекту. 
Хоча більшість присутніх  і так це розуміє, тому що даний законопроект під -
писали 54  народн і депутат и від різних політичних фракцій та груп.  
Я нещодавно повернувся з фронту, і, хочу сказати, наші військовослуж -
бовці, постійно перебуваючи  під обстрілами, як ніхто , потребують моральної 
підтримки і душпастирської опіки, як і їм можуть забезпечити військові капе -
лани. Я це знаю  не з чуток , тому що теж був командиром.  
Військові капелани першими пішли на фронт, без соціальних гарантій, без 
того, що їх туди хтось кликав, і до сі підтримують наших захисників. Тому п и-
тання  щодо  врегулювання їх ньої діяльності вже давно на часі . Саме про це  
даний  законопроект.  
У закон опроекті  передбачається, що військовим и капелан ами можуть ста -
ти представники різних р елігійних організацій, адже військові капелани – це 
професіонали, які, незалежно від конфесійної приналежності, зможуть забезпе -
чити душпастирську опіку військовослужбовц ям усіх віросповідань. Таким 
є і міжнародний досвід. Військові капелани несуть службу майже у всіх країнах 
НАТО. Сьогодні д ля нас, нашої національної безпеки , нашого шляху до НАТО  
це дуже важливо .  
Тому, шановні колеги, прошу підтримати цей законопроект у першому чи -
танні і разом його доопрацювати до другого.  Підтримаймо наших захисників.  
Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань національної безпеки, 
оброни та розвідки Олександр Михайлович Завітневич.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Комітет з питань національної безпеки, оброни та 
розвідки на своєму засіданні  20 травня 2021  року розглянув проект Закону «Про 
Службу військового капеланства ». За результатами обговорення члени комітету 
підтримали висловлені зауваження до законопроекту, зокрема  пропонується  час-
тину четверту статті  4 викласти в такій редакції: «Гранична чи сельність військо -
вослужбовців і  працівників Служби військового капеланства для Збройних Сил 
України, Національної гвардії України, Державної прикордонної служби Укра -
їни не може бути нижчою ніж 0,15  відсотка граничної чисельності цих військо -
вих ф ормувань ». Також пропонується  частину третю статті  7 виключити.  50 Зазначені пропозиції комітет врахує відповідно до частини першої стат -
ті 116 Регламенту під час  доопрацюванн я та підготовки  законопроекту  до дру -
гого читання.  
Комітет рекомендує Верховній Раді  України за результатами розгляду 
у першому читанні проект Закону «Про Службу військового капеланства » 
(№ 4626)  прийняти за основу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп: два – 
за, два – проти.  
Ростислав Ярославович  Тістик . 
 
ТІСТИК  Р.Я. Дякую, шановний пане Голово. Шановні народні депутати ! 
Насправді у нас є унікальний шанс підтримати , дійсно , правильний і хороший 
законопроект. Я не займ у багато вашого часу, скажу  коротко. Підтрим уючи  
співавторів за конопроекту, хочу  сказати таке.  
Зміст та основа даного законопроекту побудована на  засадах сучасного 
ідеологічного, духовного та морального  зміцнення наших військовослужбовців. 
Варто зазначити, що прийняттям  цього  законопроекту ми переймаємо успішний 
досв ід (понад  200-річний досвід ) Сполучених Штатів  Америки , Британії, Фран -
ції та інших країн. До того ж  у складі формуван ь більшості країн – членів НАТО 
присутня служба військового капеланства.  
Хочу наголосити, що в даному законопроект і передбачає ться заборон а ви-
дачі зброї та боєприпасів військовим капеланам. Вони не можуть залуч атися  до 
чергувань, нарядів, проведення службових розслідувань та інших дій, несуміс -
них з їхніми посадовими обов ’язками.  
Важливо наголосити, що в процесі підготовки даного законопро екту були 
враховані інтереси усіх сторін, на які поширювати меть ся дія майбутнього 
закон у. Були залучені абсолютно всі представники різних релігійних конфесій, 
військовослужбовці Державної прикордонної служби  України , Мін істерств а 
оборони  України , зокрема , наголошую,  військов і капелан и. Питання  щодо  за-
конопроекту обговорювали ся й на Всеукраїнській раді Церков  і релігійних 
організацій . 
У д аному законопроект і однозначно посилю ються  визначені Консти -
туцією права військових, зокрема і право на свободу, віроспов ідання та задо -
волення  духовно -релігійних потреб наших захисників і членів їх родин. Шановні 
колеги, прошу підтримати даний законопроект.  
Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валентин Олександрович  Наливайченко . 
 51 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Шановний пане Голово ! Шановні пані та па -
нове ! Шановні військовослужбовці! Час настав ! Вам повертають те, що , безпе -
речно,  давно належить кожному, хто захищає Україну. Вам належить віра в те, 
що ви захищаєте життя – життя наше. Ця традиція пішла із Запорізької Січі. Так, 
переносна капличка йшла із запорожцями в бій, і священнослужитель був серед 
тих, хто захищав Україну. І тепер так буде тут і зараз в нашій країні.  
Закликаю всіх народних депутатів дати можливість, щоб Біблія, Тора, 
Коран були серед наших військових, і з цими священ ними книгами були війсь -
кові капелани. Щоб ми не забороняли, а навпаки підтримували їхню діяльність, 
надали їм статус військовослужбовц я, дали можливість пишатися кожному укра -
їнському воїну, що батько й мати, які відрядили у військо, разом з ним або з  нею 
відродили віру в те, що ми переможемо.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Петрович  Осадчук .  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, по літична партія «Голос»).  Прошу передати  слово 
Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович  Рахманін .  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги ! Поява цього законопроекту – то 
промисел Божий. Підтримати його  – це Божа справа, незалежно від того, віруєте 
ви в Бога ч и не віруєте і яку віру сповідуєте. Прийняти цей  законопроект – це 
найменше, що ми можемо зробити  для мужніх і світлих людей, які підтримують 
наших бійців на фронті.  
Я щасливий і тішуся з того , що особисто знаю багатьох з цих людей. У нас 
тільки один варі ант – підтримати цей законопроект. Я не хочу зайвих слів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович  Герасимов . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Володимиру  В’ятровичу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович  В’ятрович . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Добр ий день, шановні колеги! У нинішній війні ро -
сійську армію може перемогти не пострадянська а рмія, яку ми успадкували 52 у 1991  році, а лише по -справжньому українська армія, саме та, яка почала фор-
муватися у  2014  році: українська армія із сучасним озброєнням, із сучасними 
технологіями і підходами, яка , водночас,  опирається і розвиває українські війс ь-
кові традиції.  
Однією з таких українських військових традицій є військове капеланство, 
яке було у збройних формуваннях українців часів Української ре волюції 1917 -
1921  років, Українськ ої повстанськ ої армії.  
Сьогодні ми вже чули, але повторю, військове ка пеланство – це не тільки 
українська військова традиція, й міжнародний досвід, зокрема досвід країн 
НАТО. Тому мене тішить, що цей законопроект розглядається сьогодні. Споді-
ваюся, що ми нарешті  його  приймемо  в цілому . Тому що знаємо, що цей законо -
проект р озглядався і в парламенті попередньо го скликання.  
Хочу подякувати тим колегам, які працювали над цим проектом. Втіше -
ний, що ми продовжували роботу над цим проектом, зокрема за участ і пред -
ставників різних українських церков. Відповідно наша фракція голосу вати ме 
цей законо проект за основу, але маємо зауваження  до редакції, запропонованої  
комітет ом. Тому ще раз прошу підтримати цей законопроект  за основу.  
Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович  Бакунець, за ним – Рудик, і пере -
ходимо до  голос ування.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово ! Шановний заступник у міністра 
оборони ! Шановні народні депутати! Особливо звертаюся до наших героїв  – 
захисників і захисниць. Нарешті настав цей важливий день, коли ми відродимо 
історичну справедливість, адже в укр аїнських збройних формуваннях обов’яз -
ково повинен бути  і духовний лідер. Священнослужителі вже багато років, особ -
ливо в час війни з агресором, допомагають  нашим захисникам і захисницям.  
Тому сьогодні звертаюс я до вас, народні депутати , з проханням  підтри -
мати і узаконити наших священнослужителів у Збройних Силах України.  
Слава нашим захисникам! Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович  Рудик . 
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної полі тики (одномандатний виборчий округ № 198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Я в кулуарах почув, що 
даний законопроект містить ознаки порушення принципу відділення церкви від 
держави. А коли ці люди разом з військовими були на передовій  у 2015-2020 ро-
ках і у 2021  році, це не порушує принцип у? Тому однозначно всі ми голосуємо 
«за». Так, ця редакція містить певні питання, які треба доопрацювати до другого 
читання. Але ми мусимо дати людям, які відривають себе від родин, мають 53 основні парафії  десь у Західній, Центральній, Південній, Східній Україні  і все 
одно  їдуть на «передок » для того, щоб захищати душі наших військових , 
законне право.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » голосує «за»  і запрошує всіх 
колег приєднатис я до цього голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України с тавиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону 
«Про Службу військового капеланства » (№ 4626 ) за основу з пропозицією комі -
тету щодо врахування запропонованих уточнень під час підготовки його до 
другого читання.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Шановн і колеги,  зараз  12 годин 26 хвилин.  Пропоную перейти до оголо -
шення  запитів. Але прохання не розходитись,  оскільки є  дев’ять запитів до 
Президента, що потребують голосування.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Добр ий день, шановні колеги! Отже, протягом пленарного тижня надій -
шло 103 запити  народних депутатів України : до Президента України – шість  
запитів; до органів Верховної Ради  України  – два запити ; до Кабінету Міністрів  
України  – 40 запитів ; до к ерівників інших органів державної влади та органів 
місцевого самоврядування – 45 запитів ; до керівників підприємств, установ і ор -
ганізацій, розташованих на території України, незалежно від їх підпорядкування 
і форм власності – 10 запитів . З минулих календ арних тижнів неоголошеними 
залишил ося 105 запитів  народних депутатів України:  до Президента  України  – 
три запити . Всього для оголошення внесено 208  запитів  народних депутатів 
України . Тому до Президента  України  нам зараз доведеться  голосувати дев’ять  
запит ів народних депутатів  України . 
Отже, шановні колеги, ставиться на відкрите поіменне голосування  про-
позиція  про підтримк у запиту Вячеслава Рубльова до Пре зидента України щодо 
присвоєння звання Геро й України військовослужбовцю батальйону «Айдар » 
учасн ику Революції Гідності Хамраєву Рустаму Шонізовичу  (посмертно) . Про-
шу голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  54 Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Бобровськ а, Костенк о та інш і, усього 10  на-
родних  депутатів) до Президента України щодо погіршення умов продовольчого 
забезпечення війс ькових частин Збройних Сил України Міністерством оборони 
України. Колеги, п рошу визначатис я. 
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до  Президента України. Шановні коле ги, п ро-
шу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Порошенк о, Федин а та інш і, усього 60  на-
родних  депутатів) до Президента України щодо  присвоєння званн я Геро й Укра -
їни розвіднику 1 37 окремого батальйону морської піхоти сержанту Журавлю 
Ярославу Васильовичу (посмертно). Прошу голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатсько го запиту  до Президента  України. Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Олександра Сухова до Президента України щодо зобов ’язання керівника 
Луганської обласної військово -цивільної адміністрації Гайдая  С.В. виділити на 
завершення виконання робіт по об ’єкту «Капітальний ремонт приміщень тера -
певтичного корпусу Рубіжанської міської центральної лікарні Луганської облас -
ті для розміщення відділення екстреної медичної допомоги хв орим на гостру 
респіраторну хворобу COVID -19, спричиненої коронавірусом » кошти , субвенції 
з державного бюджету. Прошу визначатис я. 
«За» – 166. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запи ту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 168. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Романа Каптєлова до Президента України щодо обмеження подачі питної 55 води жителям західного Донбасу держа вним міжрайонним підприємством 
водопровідно -каналізаційного господарства «Дніпро -Західний Донбас ». Прошу 
визначатися.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президе нта України. Прошу визначатися.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Ще один дуже важливий депутатський запит. Ставиться на відкрите по -
іменне голосування  пропозиція про  підтримк у запиту Юлії Тимошенко до Пре -
зидента України щодо захисту селян від свавілля рейде рів, злочинна діяльність 
яких координується посадовими особами органів державної влади. Прошу 
голосувати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийнято.  
Нема є слів.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Соломії Бобровської до През идента України щодо  застосування спеціаль -
них економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) щодо окремих іно -
земців, що становлять загрозу національній безпеці України.  Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування пропоз иція про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Оксани Савчук до Президента України щодо вжиття заходів реагування 
з метою захисту прав працівників Українського державного конструкторсько -
технологічного інституту транспорту АПК у місті Івано -Франківськ у. Прошу 
голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування пропозиція  про н аправлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.   
Вітаю, пані Оксано.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Корол евськ а, Солод та інш і, усього чотири 56 народні  депутат и) до Президента України щодо виконання рішень Конститу -
ційного Суду України, якими поновлено порушені права громадян у сфері 
соціального захисту населення.  Прошу голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийня то. 
Оголошуються запити народних депутатів України.  
Олени Кондратюк – до Голови Служби безпеки України щодо перевірки та 
надання інформації про наявність у народного депутата України Андрія Аксьо -
нова паспорта громадянина Російської Федерації  . 
Цей запит не до Президента України, але мені приємно, що ви його під -
тримали.  Дякую.  
Михайла Бондаря  – до Генерального прокурора щодо незаконного воло -
діння об ’єктами нерухомого майна, які належали ВАТ «Бродирембуд » на праві 
приватної власності.  
Віктора М ’ялика – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства  інфраструк -
тури України, Державного агентства автомобільних доріг України, голови Рів -
ненської обласної державної адміністрації щодо поточного середнього ремонту 
автомобільної дороги загального користування державного значення Т-18-17 
Бережниця  – Стенань  – Деражне  – Клеваль  – /М-06/ на ділянці км 18 + 450  – 
км 26 + 450. 
Віктора М ’ялика – до Прем ’єр-міністра України, Міністра освіти і науки 
України, голови Рівненської обласної державної адміністрації щодо фіна нсу-
вання реконструкції закладів освіти в Рівненській області.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо негативних наслід -
ків швидкого зростання цін на споживчому ринку.  
Олександра Куницького – до Міністерства  інфраструктури України щодо 
провед ення перевірки з питань додержання порядку виконання поставлених зав -
дань центрами підготовки і дипломування моряків.  
Тетяни Рябухи – до міністра юстиції України про проведення перевірки 
діяльності відділу примусового виконання рішень Управління забезпечен ня 
примусового виконання рішень у Сумській області Північно -Східного міжрегіо -
нального управління Міністерства юстиції  (місто Суми).  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні  депутат и) – до Кабінету Міністрів України щод о недопущення закриття 
загальноосвітнього навчального закладу.  
Оксани Савчук – до міністра оборони Ук раїни, Прем ’єр-міністра України 
щодо вжиття заходів реагування з метою будівництва комплексу по переробці та 
утилізації твердих побутових відходів з систем ою очищення фільтрату у Івано -
Франківській області.  
Ростислава Тістика – до міністра освіти і науки України щодо дефіциту 
коштів освітньої субвенції у Львівській області.  
Олександра Ковальова  – до начальника Управління державної охорони 
України щодо прихов ування начальником управління Рудьом  С.Л. інформації 57 про притягнення його до адміністративної відповідальності за керування транс -
портним засобом у стані алкогольного сп ’яніння.  
Олександра Ковальова  – до Секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони Украї ни щодо рішення Ради національної безпеки і оборони  України  «Про 
застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних 
заходів (санкцій) ». 
Олександра Ковальова  – до міністра юстиції України щодо підготовки 
кадрів для забезпечення охорони  органів державної влади України та посадових 
осіб особами, які підпадають під дію Закону України «Про очищення влади ». 
Олександра Ковальова  – до Генерального прокурора щодо притягнення до 
кримінальної відповідальності начальника Управління державної охоро ни Укра -
їни за надання завідомо неправдивих відомостей у відповідь на депутатське 
звернення.  
Олександра Ковальова – до Генерал ьного прокурора щодо внесення 
в  ЄРДР факту незаконної видачі вогнепальної зброї начальником Управління 
державної охорони України на загальну суму 899  тисяч  491 гривн я. 
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо недопущення 
закриття стаціонарних відділень Укрпошти в сільській місцевості.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо оплати праці 
працівників, які зайн яті на роботах з ліквідації гострої респіраторної хвороби 
COVID -19, спричиненої коронавірусом.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності активізації 
процесу щодо  підписання Угоди між урядами України та Республіки Польща 
про відкриття міжна родного пункту пропуску «Адамчуки  – Збереже ». 
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України щодо необхідності зміни 
системи зарахування ПДФО до місцевих бюджетів з метою встановлення спра -
ведливого принципу його розподілу.  
Ігоря Гузя – до міністра оборони України щодо необхідності передачі ок -
ремих земельних ділянок з державної в комунальну власність Володимир -
Волинської міської територіальної громади.  
Групи народних депутатів (Криворучкін а, Корявченко в, Захарченк о) – до 
голови Фонду державного майна Україн и, голови Рахункової палати, Гене -
рального директора державного промислового підприємства «Кривбаспромводо -
постачання » щодо окремих питань діяльності державного промислового підпри -
ємства «Кривбаспромводопостачання ». 
Олександра Сухова  – до Прем ’єр-міністра  України щодо  виконання вимог 
чинного законодавства у сфері екологічної та техногенної безпеки контролю -
ючими органами та суб ’єктами господарювання Луганської області.  
Анатолія Костюха – до Мініст ерства охорони здоров ’я України щодо 
забезпечення дітей, що хворіють рідкісними (орфанними) захворюваннями, лі -
карськими засобами та харчовими продуктами для спеціального дієтичного 
споживання.  58 Групи народних депутатів (Костюх, Жупанин та інш і, усього чотири 
народні  депутат и) – до міністра освіти і науки України що до внесення змін до 
норм харчування у закладах освіти.  
Юлії Світличної – до Національної комісії, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних послуг , щодо відключення від 
газопостачання мешканців будинку № 54 по вулиці Ломоносова у  місті Лозова 
Харківської області.  
Арсенія Пушкаренка та Тетяни Грищенко – до Голови Національної 
поліції України щодо розслідування справи стосовно нападу на депутата Корос -
тенської міської ради Житомирської області Недашківського Андрія Миколайо -
вича та необхідності негайного вирішення ситуації, пов ’язаної з проблем ою 
ввозу сміття на територію Коростенської громади.  
Олексія Ковальова – до Херсонського міського голови щодо труднощів, 
які склалис я із виконанням положень закону України № 1358 -ІХ на місцевому 
рівні та неотриманням працівниками та фізичними особами  – підприємцями від -
повідної допомоги.  
Олексія Ковальова – до Міністерства внутрішніх справ України, Офісу 
Генерального прокурора щодо нпле жного  здійснення розслідування проваджен -
ня працівниками Дніпровського відділення поліції Херсонського  ВП ГУНП 
в Херсонській області.  
Групи народних депутатів (Ковальов, Федієнк о та інш і, усього 11  народ -
них депутатів)  – до Міністерства охорони здоров ’я Ук раїни, Херсонської облас -
ної державної адміністрації, Офісу Президента України щодо можливих проти -
правних дій та/або бездіяльності голови Голопристанської об ’єднаної терито -
ріальної громади Херсонської області Бабича Олександра Володимировича.  
Наталії Піп и – до міністра освіти і науки України щодо потреби в коштах 
на виплату заробітної плати працівникам закла дів освіти Львівської області 
у 2021  році.  
Наталії Піпи – до голови Івано -Франківської обласної державної адміні -
страції  щодо заборгованості з виплати  заробітної плати педагогічним праців -
никам Долинської міської територіальної громади.  
Артема Чорноморова – до Міністерства енергетики України, Фонду дер -
жавного майна України щодо  приватизації ДВАТ «Димитроввуглевантажтранс ». 
Геннадія Вацака – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства охорони 
здоров ’я України, тимчасово виконуючого обов ’язки Голови Національної служ -
би здоров ’я України щодо забезпечення прав дітей з орфанними захворюван -
нями на медичну допомогу і спеціальне харчування.  
Геннадія Вацака – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства закор -
донних справ України, Міністерства юстиції України, Міністерства охорони 
здоров ’я України, Міністерства освіти і науки України, Державної прикордонної 
служби України щодо забезпечення прав громадян України на д оступ до 
закладів освіти.  59 Групи народних депутатів (Кривошеєв, Лаб а та інш і, усього п’ять на -
родних  депутатів) – до Генерального прокурора щодо відновлення досудового 
розслідування з приводу  фальсифікації виборів народних депутатів України 
в одномандатному  виборчому окрузі № 69 на позачергових виборах народних 
депутатів України 21  липня 2019  року.  
Групи народних депутатів (Лозинськ ий, Герасимов та інш і, усього сім 
народних депутатів ) – до Київського міського голови щодо реалізації заходів 
вшанування пам ’яті борців за незалежність України.  
Групи народних депутатів (Лозинськ ий, Герасимов та інш і, усього сім 
народних депутатів ) – до Костянтинівського міського голови щодо запобігання 
тиску на начальника управління освіти міста Костянтинівка.  
Богдана Торохтія  – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України, Акціонерного товариства «Державна продо -
вольчо -зернова корпорація України » щодо  отримання послуг страхування АТ 
«Державна продовольчо -зернова корпорація України ». 
Богдана Торох тія – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі, сіль -
ського господарства України, Акціонерного товариства «Державна продоволь -
чо-зернова корпорація України » щодо окремих питань діяльності АТ «Державна 
продовольчо -зернова корпорація України ». 
Богдана То рохтія – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі,  
сільського господарства України, Акціонерного товариства «Державна продо -
вольчо -зернова корпорація України » щодо питань організаційної структури АТ 
«Державна продовольчо -зернова корпорація України ». 
Сергія Мінька – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності врегу -
лювання питання здійснення місцевими органами соціального захисту обміну 
даними з електронними інформаційними ресурсами Державної податкової служ -
би України та Пенсійного фонду України.  
Серг ія Мінька – до Прем ’єр-міністра України щодо  відновлення консти -
туційних прав дітей -сиріт,  дітей, позбавлених батьківського піклування та осіб 
з їх числа щодо вільного розпорядження своєю власністю.  
Сергія Демченка – до Генерального прокурора щодо незаконн ого будів -
ництва автозаправної ст анції у провулку Полігонний, 11  селищ а Дослідне Дні -
провського району Дніпропетровської області.  
Сергія Демченка – до Генерального прокурора щодо незаконного видо -
бутку граніту у селі Волоське Дніпровського району Дніпропет ровської області.  
Сергія Демченка – до Генерального прокурора щодо незаконної реєстрації 
прав на автозаправний ком плекс по вулиці Сухомлинського,  70-Ч селищ а 
міського типу Слобожанське Дніпровського району Дніпропетровської області.  
Олексія Жмеренецького – до Державної податкової служби України щодо 
виторгів програмних реєстраторів розрахункових операцій.  
Олексія Жмеренецького – до Голови Державної служби спеціального  
зв’язку та захисту інформації України щодо захисту державного інформаційного 
ресурсу.  60 Груп и народних депутатів (Стернійчук, Іванісов  та інші, усього чотири 
народні депутати ) – до міністра внутрішніх справ України щодо незаконних дій 
та бездіяльн ості правоохоронних органів.  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо передачі земельних  
ділян ок сільськогосподарського призначення державної власності до кому -
нальної власності Бородінської селищної ради Болградського району Одеської 
області.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
посилення соціального захисту громадян, постр аждалих від наслідків аварії 
на ЧАЕС.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Фріз та інш і, усього чотири на -
родні депутати ) – до Прем ’єр-міністра України щодо надання роз ’яснень з при-
воду результатів аудиту  Державно ї аудиторсько ї служб и України видаткі в із 
Фонду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID -19, спричинено ю 
коронавірусом SARS -CoV -2, та її наслідками.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а, Фріз)  – до Директора 
Національного антикорупційного бюро України щодо перевірки інформації 
Державної аудиторської служби України про результати аудиту видатків із Фон -
ду боротьби з гострою респіраторною хворобою COVID -19, спричинено ю коро -
навірусом, та її наслідками на предмет вчинення посадовими особами Кабінету 
Міністрів України кримінальних ко рупційних правопорушень.   
Групи народних депутатів (Геращенко, Климпуш -Цинцадзе та інш і, усього 
чотири народні депутати ) – до Прем ’єр-міністра України щодо реалізації в рам -
ках Національної програми «Велике будівництво » проекту з будівництва нової 
лінії ка налізаційних о чисних споруд продуктивністю 50  тисяч метрів кубічних 
на добу у місті Ужгород Закарпатської області.  
Групи народних депутатів  (Геращенко, Фріз та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до міністра соціальної політики України, Міністерства  охо-
рони здоров ’я України щодо вжиття невідкладних заходів із вирішення акту -
альних проблем медичних та інших працівників, задіяних у подоланні нас -
лідків  гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом 
SARS -CoV -2. 
Богдана Кицака  – до мініс тра молоді та спорту України щодо будівництва 
спортивного комплексу на території Гришковецької громади Житомирської 
області.  
Богдана Кицака – до міністра оборони України щодо капітального ремонту 
даху спортивного комплексу військової частини А3091.  
Богдана  Кицака – до Міністерства  розвитку економіки, торгівлі та сіль -
ського господарства України, Голови Фонду державного майна України щодо 
передачі об ’єктів ДП «Коростишівський спиртовий комбінат » у власність Анд -
рушівської територіальної громади Житомирської області.  61 Богдана Кицака – до віце-прем ’єр-міністра – міністра цифрової транс -
формації України щодо створення «Центр ДІЯ » в Райгородоцькій громаді Жито -
мирської області.  
Анни Скороход – до Миронівського міського голови щодо виділення 
земельної ділянки учасн ику бойових дій Григорію Сукачу.  
Олега Кулініча – до Міністерства  охорони здоров ’я України, тимчасово 
виконуючого обов ’язки Голови Національної служби здоров ’я України щодо 
сприяння у вирішенні питань з приводу  невідкладного укладення договорів 
Національно ю службою здоров ’я України з комунальним некомерційним 
підприємством «Зіньківська міська центральна лікарня » на пакети послуг за 
програмою медичних гарантій 2021 року.  
Петра Павловського – до Прем ’єр-міністра України щодо неналежного 
розгляду депутатського  запиту з приводу  отримання інформації про землі 
сільськогосподарського призначення державної власності.  
Олександра Гереги – до Прем ’єр-міністра України щодо врегулювання 
оподаткування комунальних підприємств.  
Олександра Гереги – до голови Хмельницької обл асної державної адмі -
ністрації щодо фінансування поточного середнього ремонту автомобільної до -
роги Адамівка – Зіньків.  
Софії Федини – до Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів 
з Державного фонду регіонального розвитку для продовження та завершен ня 
будівництва ЗОШ І -ІІ ступенів в селі Шупарка Чортківського району Тер -
нопільської області.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності виплати 
заборгованості із заробітн ої плат и працівникам ВП «Волиньвантажтранс ». 
Ігоря Гузя – до Голови В ерховної Ради України щодо необхідності від -
кликання чи направлення на доопрацювання законопроекту № 5371 , який  значно 
обмежує права найманих працівників.  
Ігоря Гузя – до міністра освіти і науки України, голови Волинської облас -
ної ради  щодо проблеми недофінансування сфери професійно -технічної освіти 
Волинської області.  
Антона Яценка – до начальника Уманського міськрайонного управління  
Головного управління Держпродспоживслужби в Чер каській області  щодо на -
дання інформації з приводу дотримання санітарного законодавства приватним 
закладом дошкільної та загальної середньої освіти «Українська дитяча академія » 
та приватним закладом «Український аграрний ліцей ». 
Антона Яценка – до директор а приватного закладу дошкільної та загальної 
середньої освіти «Українська дитяча академія » щодо надання інформації з  при-
воду дотримання санітарного законодавства здійснення освітньої діяльності і до -
тримання вимог ліцензійних умов на провадження освітньої  діяльності приват -
ним закладом дошкільної та загальної середньої освіти «Українська дитяча 
академія ». 62 Антона Яценка – до директора приватного закладу «Український аграрний 
ліцей » щодо надання інформації з приводу дотримання санітарного законодав -
ства здій снення освітньої діяльності і дотримання вимог ліцензійних умов на 
провадження освітньої діяльності приватним закладом «Український аграр -
ний ліцей ». 
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Костюк  та інші, усього шість на -
родних депутатів ) – до Прем ’єр-мініс тра України щодо необхідності перегляду 
питання віднесення земель Народицької територіальної громади Житомирської 
області до радіоактивно забруднених, вирішення питань виділення додаткового 
фінансування на пільгове медичне обслуговування та на погашення за борго -
ваності за втрачене майно громадянам, постраждали м внаслідок  Чорнобильської 
катастрофи.  
Групи народних депутатів (Королевськ а, Солод  та інші, усього чотири 
народні депутати ) – до Прем ’єр-міністра України щодо погашення заборго -
ваності з виплати зароб ітної плати працівникам Державного підприємства 
«Селидіввугілля » та створення умов для державної підтримки вугледобувних 
підприємств.  
Сергія Дунаєва – до Голови Рахункової палати про проведення позапла -
нового фінансового аудиту використання коштів державно го бюджету, виді -
лених у 2020 році та січні -квітні 2021 року Луганській обласній військово -
цивільній адміністрації, Лисичанській міській військово -цивільній адміністрації 
та Сєвєродонецькій міській військово -цивільній адміністрації.  
Олега Кулініча – до Гол ови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо можливості за -
провадження мораторію на підвищення тарифів на житлово -комунальні послуги 
до закінчення карантину та перегляду тарифів  з . 
Романа Каптєлова  – до Генерального прокурора щодо проведення пе -
ревірки діяльності Державного міжрайонного підприємства водопровідно -кана -
лізаційного господарства «Дніпро -Західний Донбас ». 
Групи народних депутатів (Василевськ а-Смаглюк, Качур а, Плачков а) – до 
міністра внутрішніх справ України щодо розслідування вбивства українського 
дослідника Голокосту.  
Анатолія Костюха – до виконуючого обов ’язки генерального директора 
Акціонерного товариства «Харківобленерго », Голови правління Акціонерного 
товариства «Чернігівобленерго », Голови правління Акціонерного товариства 
«Полтаваобленерго », Голови правління Акціонерного товариства «Сумиобл -
енерго » щодо процедури приєднання нових абонентів до електричних мереж.  
Дмитра Костюка – до голови Житомирської обласної рад и, голови Жито -
мирської обласної державної адміністрації щодо реконструкції та розширення 
площі літературно -меморіального музею Лесі Українки в місті Новограді -
Волинському Житомирської області.  
Сергія Нагорняка – до Черкаської обласної державної адміністра ції щодо 
дієвості заходів з  боку  Черкаської обласної державної адміністрації з приводу  63 погашенн я заборгованості із виплати зар обітної плати  на підприємствах, уста -
новах та організаціях області.  
Анатолія Костюха – до Голови Національної комісії, що здійснює  держав -
не регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , щодо порушення 
обласним комунальним підприємством «Миколаївоблтеплоенерго » ліцензійних 
умов провадження господарської діяльності з транспортування теплової енергії.  
Сергія Нагорняка – до Фон ду державного майна України, Приватного 
акціонерного товариства «Українська енергозберігаюча сервісна компанія » 
(«УкрЕСКО ») щодо безоплатної передачі у державну власність пакет у акцій 
ПАТ «Черкасиобленерго », що належить ПрАТ «УкрЕСКО ». 
Групи народних депут атів (Криворучкін а, Корявченков, Захарченк о) – до 
Міністерства охорони здоров ’я України щодо забезпечення реалізації права гро -
мадян на медичну допомогу.  
Групи народних депутатів (Криворучкін а, Корявченков, Захарченк о) – до 
Голови Державної аудиторської сл ужби України щодо забезпечення контролю 
за ефективним використанням бюджетних коштів.  
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра України щодо недоотримання 
соціально -економічної компенсації ризику населення, яке проживає на території 
зони спостереження.  
Будь  ласка, пане Голово.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла ще одна заява  з вимогою 
оголосити  перерву , яку готові  замін ити на виступ . Шановні колеги, о дин 
виступає .  
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬК О І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Голові 
Верховної Ради України Разумкову Дмитру Олександровичу. Зая ва.  
У зв ’язку з відсутністю рішення фракції ВО  «Батьківщина » щодо голо -
сування за рішення про призначення міністра інфраструктури України просимо 
вважати наші голоси «утрималися ». 
Народні депутати України Євтушок, Пузійчук, Мейдич, Дубіль, Крулько . 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Пленарне  засідання Верховної Ради оголошу ється  закритим.  