ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 черв ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 
 
 2 ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №30  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3  
(Четвер, 3 червня 2021  року)  
 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про п рийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної  
  власності або прав на них (оренди, суперфіцію,  
  емфітевзису) через електронні аукціони»  («№ 2195 -П) …7, 15  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів щодо продажу земельних ділянок державної та  
  комунальної власн ості або прав на них (оренди, суперфіцію,  
  емфітевзису) через електронні аукціони»  («№ 2195 -П1) …7, 15  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законодав чих 
  актів щодо продажу земельних ділянок державної  
  та комунальної власності або прав на них (оренди,  
  суперфіцію , емфітевзису) через електронні  
  аукціони»  («№ 2195 -П2) …7, 15  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття у дру гому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної  
  власності або прав на них (оренди, суперфіцію,  
  емфітевзису) через електронні аукціони»  («№ 2195 -П3) …7, 15 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від  про прийняття в цілому проекту закону  
  України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної  
  власності або прав на них (оренди, суперфіцію,  емфітевзису)  
  через електронні аукціони»  («№ 2195 -П4) …7, 16  4  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від  про прийняття у другому  
  читанні та в цілому як закону України проекту Закону  
  «Про вн есення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної  
  власності або прав на них (оренди, суперфіцію,  
  емфітевзису) через електронні аукціони»  («№ 2195 -П5) …7, 16  
 
  «Про cкасування рішення Верховної Ради Укра їни  
  про прийняття у другому читанні та в цілому  
  проєкту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів щодо продажу земельних  
  ділянок державної та комунальної власності  
  або прав на них (оренди, суперфіцію, емфітевзису)  
  через елект ронні аукціони»  («№ 2195 -П6) …7, 16  
 
 Заява депутатської фракції «Батьківщина»  …16 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 20.05.2021 про прийняття  
  у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо імплементації норм міжнародного  
  кримінального та гуманітарного права»  …17  
 
 Ратифікація Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом  
  України та Урядом Сполучених Штатів Америки  
  про продовження дії Угоди між Урядом України  
  та Урядом Сполучених Штатів Америки про  
  співробітництво у сфері науки та технологій  …21 
 
 Прийняття  Постанови «Про Заяву Верховної Ради  
  України щодо інциденту з примусовою посадкою  
  літака компанії Ryanair у Мінську»  …21 
 
 Внес ення зміни до : 
  статт і 16 Закону України «Про валюту  і валютні операції»  
  у зв’язку із внесенням змін до Податкового кодексу України  
  щодо стимулювання  детінізації доходів та підвищення  
  податкової  культури  громадян шляхом запровадження   
  добровільного  декларування фізичними особами  належних  5   їм активів  та сплати  одноразового  збору до бюджету»  …27  
 
  Податкового кодексу України щодо скасування  
  оподаткування доходів, отриманих нерезидентами у вигляді  
  виплати за виробництво  та/або  розповсюдження реклами  
  та удосконалення  порядку оподаткування податком  
  на додану вар тість  операцій з постачання нерезидентами  
  електронних  послуг фізичним особам»  …27  
 
 Прийняття за основу в першому читанні проектів законів  
  «Про внесення змін до З акону України «Про космічну  
  діяльність» щодо визначення статусу та розподілу  
  повноважень між центральними органами виконавчої  
  влади у сфері космічної діяльності»  …33  
   
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо удосконалення законодавчого  регулювання  
  у галузі зовнішньої реклами  …33  
 
  «Про внесення змін до деяких актів законодавчих  
  України щодо функціонування національної   
  системи кваліфікацій»  …40  
 
 Прийняття Постанови «Про Звіт Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування причин  
  виникнення у 2020 році масштабних пожеж у Луганській  
  області та дій/бездіяльності Луганського обласного  
  управління Державної служби України з надзвичайних  
  ситуацій і Луганської обласної державної адміністрації – 
  Луганської обласної військово -цивільної адміністрації  
  щодо вчасного реагування на виникнення та недопущення  
  виникнення подій надзвичайного характеру»  
   …46  
 Внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі»  
  та інших законів щодо вдосконалення системи  
  оскарження публічних закупівель  …59 
 
 Заяви депутатських фракцій:  «Європейська  
  солідарність»  та «Голос»   …59  6  
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення, Кримінального кодексу  
  України щодо вдосконалення відповідаль ності  
  за декларування недостовірної інформації  
  та неподання суб’єктом декларування  
  декларації особи, уповноваженої на виконання  
  функцій держави або місцевого самоврядування  …60 
 
 Прийняття Постанови «Про зміни у складі Тимчасової  
  слідчої комі сії Верховної Ради України з питань  
  розслідування випадків та причин порушення прав  
  дитини під час здійснення децентралізації повноважень  
  з питань охорони дитинства, реформування системи  
  закладів інституційного догляду та виховання, реалізації  
  права дитини на сімейне виховання та усиновлення,  
  розвитку (модернізації) соціальних послуг  …73  
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо запобігання героїзації  
  військових злочинів та легалізації нациз му» …73 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проекту Закону  
  «Про запобігання та протидію антисемітизму в Україні»  …79 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо  
  окремих питань здійснення габаритно -вагового контролю  …85 
 
 Прийняття р ішення про направлення на повторне перше  
  читання проекту Закону «Про внесення змін до  
  Податкового кодексу України щодо оподаткування  
  доходів від діяльності з організації та проведення  
  азартних ігор та лотерей»  …89 
 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 7  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Ве рховної Ради України  
3 червня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформації! Колеги, б удь ласка, підго -
туйтес я до реєстрації. Нагадую , реєстрація відбувається шляхом натискання 
зеленої кнопки «За», першої зліва, із застосуванням сенсорної кнопки. Готові? 
Прошу реєструватис я? 
У сесійному залі зареєстру валися  237 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання Верховної  Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у двох наших колег  – на-
родних депутатів України Вадима Владиславовича Новинського  та Максима 
Васильовича Павлюка .  Вітаю вас! Від себе та колег  бажаю успіхів  
і обов’яз ково здоров ’я. 
Переходимо до розгляду питань порядку денного . До вашого розгляду  
пропонується проект и постанов про скасування рішення Верховної Ради Укра -
їни про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавч их актів щодо продажу земельних ділянок державної 
та комунальної власності або прав на них  (оренди, суперфіцію, емфітевзису) 
через електронні аукціони»  № 2195 -П, № 2195 -П1, № 2195 -П2, № 2195 -П3, 
№ 2195 -П4, № 2195 -П5, № 2195 -П6. 
До слова  запрошується народний депутат України Михайло Михайлович  
Цимбалюк . Проект постанови №  2195 -П. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатни й виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановна президі є! Шановні українці! Нині для 
влади і для всього українського народу наступає час істини  – Конституційний 
Суд розпочинає слухання з приводу  скасування закону щодо  землі, прийнятого  
Верховною Радою і підписан ого Президентом ще минулого року під час  пан-
демії, коли українці не могли прийти і висловити сво єї позиці ї стосовно від -
криття так званого ринку землі.  
Чи змож уть судді Конституційного Суду реально, не під тиском  влади, 
прийняти рішення відповідно до  чинного законодавства? За дослідженням 8 наших юристів під час прийняття цього закону було порушенн о 22 статті Конс -
титуції України . 
Фермери, представники громадськості та фракція «Батьківщина » 1 червня 
2021  року подали  до Централь ної виборч ої комісі ї документи з вимогою 11  ти-
сяч громадян (ініціативн а груп а) прове сти всеукраїнськ ий референдуму щодо  
питання  чи погоджуються українці продавати земл ю сільськогосподарського 
призначення комусь іншому, крім  громадян  держави Ук раїна.  
Вважаємо, що Центральна виборча комісія має протягом 10  днів, як випи -
сано в  Зако ні «Про всеукраїнський  референдум », дозв олити ініціативній групі 
збирати підписи для проведення всеукраїнського референдуму з цього важли -
вого питання. Ми твердо вірим о, що Президент Зеленський, який обіцяв грома -
дянам  України народовладдя, виконає св ою обіцянку , і це питання буде вине -
сено на всеукраїнський референдум.  Прошу підтримати  цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний деп утат України Валерій Олександрович  
Дубіль . 
До слова запрошується народний депутат України Анжела Вікторівна  
Лабунська . 
Народний депутат Володимир Вікторович  Кабаченко . Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань антикоруп ційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина». Шановні народні депутати ! Шановні колеги! Хочу зараз 
сказати  не про всеукраїнський референдум і не про 12  тисяч людей ініціативної 
групи, які вже зібралися і  виступили проти відкриття ринку  землі , не про 
Конституційний Суд, який вже почав розглядати подання з приводу неконститу -
ційності закон у щодо  відкриття ринку  землі , і навіть не про порушення 22  статей 
Конст итуції  України  у трьох проектах  закон ів, я про логіку.  
Логіка законопроекту № 2195 дуже проста . У ньому  змінює ться лише дві 
статті Земельного кодексу України , відміняє ться проведення офлайн аукціонів, 
натомість вводить ся виключне право на проведення елект ронних торгів. Як ми 
можемо вводити виключне право на проведення електронних торгів, якщо пок-
риття  території України  мережею  Інтернет сьогодні становить 65  відсотків? Іс -
нує ряд урядов их програм, як і вказують , що до 2024  року , тобто через три  роки, 
буде стовідсоткове покриття Інтернетом всієї території України. Принаймні тре -
ба включити  до цього законопроекту перехідні положення, у яких передбачити  
відтермінува ння проведення виключно електронних торгів і компромісно запро -
понува ти два варіант и проведення торгів як електронних , так і торгів  офлайн . Це 
єдиний правильний момент, що зможе допомогти , щоб  такий закон був 9 корисним на практиці абсолютно для кожної людини, яка братиме участь в елек-
тронних  торгах  та торгах  офлайн .  
Сподіваюс я на вашу свідомість, на те, що ви почули наші аргументи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Вадим Євгенович  
Івченко .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аг -
рарної та земельної політики (загальнодержавний багатоманд атний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні колеги ! Знаєте, будь -яка реформа не може бути ус -
пішна , якщо  ми говоримо про те, що більшість громадян України не під -
тримують  відкриття  ринк у землі. Впевнений, прийде час і через декілька років  
громадяни чітко знати муть , хто з депутатів голосував проти волі народу.  
На сьогодні «Батьківщина », можна сказати, єдина фракція, що не голо -
сувала за відкриття ринку землі. Зараз відбувається засідання Кон ституційного 
Суду, де лідер фракції «Батьківщина » Юлія Тимошенко та  представники Асоці -
ації фермерів  та приватних землевласників України  представля ють безпосе -
редньо позицію громадян .  
Багато людей  з позапарламентських партій, громадських організацій зібра -
лися під стінами Конституційного Суду, і в єдиному  пориві підтримують прове -
дення всеукраїнського  референдум у. Адже Президент  України  обіцяв питати 
у громадян України, що робити з ключовими питаннями. Колеги, а  питання 
землі – ключове. Це не просто земля – це територія ! Це не просто товар – це 
засіб виробництва ! Земля п остійно давати ме врожай, продовольча безпека по-
стійно залежати ме від тих, кому належати ме українська земля.  
Нам варто подумати і говорити з інвесторами про переробку. Нам варто 
говорити не  про спекулянтів на українській землі, а про фермерів. Ми маємо 
розвивати наш фермерський устрій і робити все можливе, аби фермери могли 
брати кредити, бути учасниками повноцінного ринку землі. І ці фермери збе -
рігати муть  поселенську мережу.  
Колеги, подум айте, що сьогодні ви робите! Настан е час, кожне прізвище 
ми занесемо до  хати і покажемо, як діяли депутати : по волі чи проти волі 
українського народу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Андрій Вікторович  Пузійчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». 10 Шановний головуючий ! Шановна президі є! Шановні колеги ! Шановні грома -
дяни України! Сьогодні , дійсно , історична подія для незалежної України. Сьо -
годні Конституційний Суд розпочав розгляд подання фракції «Батьківщина », 
підтриманого нашим лідером Юлією Володимирівною Тимошенко  та іншими 
членами парламенту , з приводу скасування  закону щодо  розпродаж у української 
землі.  
Наш лідер зараз перебуває  в Конституційному Суді, відстоює право  укра -
їнського народу володі ти українською землею. Тоді , як на сході України йде вій -
на, монобільшість , на превеликий жаль,  намагається розпродати з емлю.  
У вівторок 1  червня 2021  року фракція «Батьківщина » разом  із Асоціацією 
фермерів  та приватних землевласників України , аграріями, громадянами Украї -
ни подали до Центральної виборчої комісії документи про реєстрацію ініціатив -
ної групи. Було подано понад 11 тисяч заяв громадян, які хочуть зб ирати під -
писи  і відстоювати право українського народу на землю.  
Сьогодні Офіс Президента  контролює більшість  у Центральній виборчій 
комісії. Зараз ми побачимо, як Президент Зеленський  пройде тест , чи, дійсно , він 
за народовладдя, чи , дійсно , він підтримує референдум, чи в ін боїться його про -
ведення . Адже 79  відсотків громадян України виступають прот и прода жу земл і, 
77 відсотків громадян України вима гають проведення референдуму. І тільки  
український народ повинен визн ачитися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Валентин Олександрович  Наливайченко . 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виб орчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Шановні пані та панове ! Дорогі гро -
мадяни України! Чому ми вносимо проект  постанови  про скасування проголосо -
ваного без дозволу громадян України  закону щодо  розпро дажу землі? Тому що 
фракція «Батьківщина » чітко заявляє про загрозу обезземлювання  громадян 
України, що жодна тіньова , корупційна схема щодо  землі не ліквідована . Землі, 
по суті, ще до кінця не передані всім об ’єднаним територіальним громадам, вам,  
громадя ни України.  
Чому так важливо, щоб на  українській  землі панували українські закони  та 
український порядок? Тому що це безцінний ресурс, який є і має залишатися 
у розпорядженні , володінні та користуванні громадян незалежної держави Укра -
їна. Саме тому сього дні так б ’ється за кожного громадяни на України у Консти -
туційному Суді Юлія Тимошенко. Саме тому так важливо, щоб був оголошений  
та проведений чесний всеукраїнський референдум, на якому ви і тільки ви, гро -
мадяни України, вирішите, як це передбачено Консти туцією, згодні чи ні  з роз -
продажем землі. Це право  вже час повернути вам, громадян и України, раз 
і назавжди. Тут і зараз в рідній країні ви, громадяни України, вирішуватиме те, 11 а влада має виконувати: і парламент, і Президент, і уряд. Так  фракція  «Бать -
ківщина » бачить розвиток і становлення справжньої соціальної європейської 
держави Україна.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутат ської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергію 
Віталійовичу Кальченку.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Регламентний 
комітет розглянув проекти постанов про скасування рішення Верховної Ради 
України про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів щодо продажу земельних ділянок 
державної та комунальної власності  або прав на них (оренди, суперфіцію,  емфі -
тевзису) через електронні аукціони»,  внесені народними депутатами Тимошенко  
та Цимбалюком, Дубілем, Лабунською, Кабаченком, Івченком та Кириленком, 
Пузійчуком та Наливайченком.  
У цих проекта х постанов пропонується скасувати рішення про прийняття 
у другому читанні та в цілому закон опроекту № 2195, оскільки, як вказує пере -
важна більшість авторів проектів  постанов, таки й закон, на їхню думку, був 
прийнятий з порушенням Регламенту Верховної Ради України.  
Отже, комітет ухвалив рішення  щодо  всіх проект ів постанов, реєстраційні 
номери є на екрані, і рекомендує парламенту визнач итися шляхом голосування 
з приво ду їх  прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Сергі ю Віталійович у. 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Тоді прошу 
записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
До слова запрошується народн ий депутат України Микола Леонідович  
Княжицький , фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Шановні колеги, я просив би залишати проходи вільними, щоб депутати 
могли вільно діставатися трибуни.  
Дякую.  
 12 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Фракція  «Європейська солідарність » послі -
довно виступає за те, щ об українці були власниками своєї землі. Саме тому ми 
голосували за закон про обіг земель, але саме тому ми сказали, що поки не 
проведена інвентаризація землі, говорити про розпродаж державної землі не 
просто передчасно, а злочинно, тому що ми й досі не зн аємо, скільки земель 
і в чиїй власності вони знаходяться .  
Очевидно, ми підтримувати мемо  усі ці проекти  постанов, тому що твердо 
переконані, не можна роздавати землю всім підряд без жодних умов. Земля – це 
спосіб підняти середній клас України. Земля – це спосіб зробити українців бага -
тими. Саме  ті українці, які хочуть працювати фермерами і обробляти власну 
землю з дотриманням агротехнічних норм, з досвідом обробки землі, з гарантією 
того, що ця земля не стане предметом спекуляції, мають бути  її хазяями.  
У закон і, прийнят ому з грубими  порушеннями, фактично пропонує ться 
змінювати цільове призначення землі за будь -яким бажання м, знімає ться дер-
жавний контроль там, де він  потрібн ий, і посилює ться там, де не потрібн ий. Цей 
закон фактично дозволяє іноземцям без ж одних умов стати власниками укра -
їнської землі.  
Саме тому «Європейська солідарність » робити ме все для того, щоб саме 
український фермер, український селянин, отримавши підтримку від держави, 
дбаючи про власну землю, став справжнім господарем української зе млі, а не 
спекулянти з усього  світу, не величезні агрохолдинги без жодних обмежень з бо -
ку держави, не ті, які дума ють продати землю кому  завгодно лише для того, щоб 
наповнити свої корупційні кишені. Держава має допомогти українцям стати 
ефективними власни ками власної землі. Голосу ймо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Вален -
тину Олександровичу  Наливайченку . 
Іван Григорович  Кириленко.  Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
друзі ! Чому пропонуємо скасувати ці проекти постанов? Чому виступаємо за 
референдум? Тому що є альтернативний шлях , який  поляг ає в тому, що весь світ 
рухається в тому напрям і, що береже кож ен клаптик землі. Адже к ожен клаптик 
землі – це територія , продовольча безпек а та зайнятість свого народу, своєї нації. 
Ми пропонуємо всебічний розвиток орендних відносин. Це п ерше.  13 Друге . Є лю ди, які хочуть продати свою землю, ми – за, але покупцем 
повинна бути держава або орган місцевого самоврядування, об ’єднана терито -
ріальна громада. Створюємо в цьому залі реальний селянський земельний банк, 
наповнюємо державними коштами від приватиз ації (джерело наповнення ), і кре-
дитуємо місцеві органи самоврядування для викупу земельних наділів тих лю -
дей, які хочуть продати, з наступною  передачею в оренду землі, яка переходить 
в комунальну чи державну власність, яка сьогодні є, місцевому , українському  
фермеру для того, щоб розвивалося національне сільське господарство. Це на -
ціональна , продовольча безпека, це територіальна цілісність. Друзі, це величезна 
зайнятість, бо насамперед  землю  передавати муть  на місцях своїм фермерам, а це 
приблизно за розмірами сімейні ферми . Так живе  увесь світ.  
Друзі, по-перше, це  своя  зайнятість : не в Польщі, не за кордоном на заро -
бітках, як жебраки , а вдома займаються тим, чим у Польщі.  По-друге, це п ро-
довольча безпека,  по-третє,  територіальна ціліс ніть. І від оренди землі г роші що-
дня капа тимуть  на розвиток місцев их громад. Від купівлі -продажу громада і сус -
пільство нічого не отримає. Давайте схаменемося і підтримаємо здоровий глузд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ігорю Федо -
ровичу  Молотку , депутатськ а група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.   
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець).  Прошу передати  слово  Антону Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Е дуардович Поляков . Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
У моєму розумін ні, ринок – це прозорість, свобода, конкурентність. Те, що зараз 
відбувається і що відбуватиметься з українською  землею, це ніякий не ринок 
землі , а рейдерське захоплення, яке  продовжується  й зараз, і до чого причетні 
багато народних депутатів, присутні х у цьому залі, які вийдуть з цієї каденції 
новими агроолігархами.  Тому давайте казати правду.  
Щодо  закон опроекту,  прийнят ого на минулому тижні. У ньому зазначено, 
що продаж земельних ділянок відбуватиметься за допомогою електронних 
аукціонів. Але ж ми розум іємо, що Інтернету немає у більшості сіл, я вже не 
кажу про те, що в більшості сіл немає українського телебачення. Наприклад, на 
Чернігівщині дивляться р осійське або білоруське  телебачення . 
У торгах може брати  участь юридична особа, утворена іншим законода в-
ством, або навіть взагалі іноземці. Т о це та обіцянка, яку ви давали, що не про -
давати мете  землю іноземцям, а вже сьогодні  вони можуть брати участь у цих 14 торгах? Порядок реєстрації учасників торгів віднесено до повноважень Каб інету 
Міністрів , а відомості  про учасників торгів не можуть бути розголошені до 
завершення торгів. Друзі, навіщо взагалі ці торги? Просто роздавайте один одно -
му цю землю за копійки і все. Навіщо влаштовувати цей цирк? Скасовано обго -
ворення із громадськістю  щодо  виставлення на прода ж земельних  ділянок, 
призначених під забудову. Знову -таки це порушення всіх конституційних прав 
наших громадян.  
Я не казати му, як моя колежанка, про те, к ого і в якій землі поховають, 
і які наслідки будуть у вас через прийняття  цього законопроект у, але пр ошу 
підтримати ці зрозумілі для всіх проекти постанов.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович  Задорожній . 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний ви борчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Добр ий день, українці ! 
Минулого тижня я провів досить багато особистих зустрічей у сільських 
громадах мого округу  і хотів би зазначити, що абсолютна більшіс ть голів громад 
сільських територій, депутатський корпус закликали якнайшвидше підписати , 
щоб набрали чинність  закон и, проекти  яких  № 2194  та № 2195 . 
Чому їм це потрібно? Тому що ми ввели земельну реформу в рамках де -
централізації. Ми даємо громадам, особливо сільських територій, більше мож -
ливостей і повноважень.  
Наприклад, з а останні декілька місяців усі с ільські громади мого округу: 
Чупахівська, Чернеччинська, Кириківська, Великописарівська, Грунська атаку -
валис я певними спамерами. Деякі непорядні люди намагалис я забрати всі мож -
ливі землі, що передавалис я громадам.  
Спільними зусиллями нам вдалося це з упин ити. На сьогодні у громад 
є можливість розпоряджатися цією землею, отримувати додаткові надходження , 
виконувати ті чи інші завдання, що ставлять мешканці  громад.  
Закликаю всіх колег відхилити дані  проекти  постанов і завершити 
земельну реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до... Шахов – з мотивів, і після цього переходимо до голо -
сування.  
Сергій Володимирович  Шахов . 
 15 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! 
Ви, дійсно , знаєте мою позицію: я проти продажу державної землі і за на -
повнення Державного зем ельного банку . Тому що сьогодні вже все розбазарено, 
залишилася тільки земля.  
Скажіть, б удь ласка, зараз розбазарите , розпродас те землю,  а коли діти 
народжувати муть ся (дай Бо же, щоб держава  надавала  соціальн у допом огу дів-
чатам народжувати, а не кесарів розтин робила за 25  тисяч гривень ) – генофонд 
нашої держави , звідки вони отримувати муть  цю землю, коли будуть...  
Сьогодні  вся земля розбазарена. Хто відповідати ме за те, що в українця не 
буде й клаптика своєї рідної зе млі, де він може працювати? Я в дитинстві пра -
цював , як казали, на дачі . Шість  соток землі , яка годувала нашу сім ’ю картоп -
лею, овоч ами, фрукт ами і так е інше . Усю зиму ми могли себе прогодувати, коли 
у батьків не було роботи. Зараз хто буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної  Ради України про прийняття у другому чи -
танні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної власності або 
прав на них  (оренди,  суперфіцію, емфітевзису) через електронні а укціони»  
(№ 2195 -П) за основу. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови  «Про 
скасуванн я рішення Верховної Ради України про прийняття у другому читанні 
та в цілому проекту Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної власності або 
прав на них (оренди, суперфіцію, емфіт евзису) через електронні аукціони»  
(№ 2195 -П1) в цілому . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Постанови  «Про 
скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому читанні 
та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної власності  або прав 
на них (оренди,  суперфіцію, емфітевзису) через електронні аукціони » (№ 2195 -П2) 
в цілому . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови  «Про 
скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому читанні  16 та в цілому проекту Закону «Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів 
щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної власності або пр ав 
на них (оренди, суперфіцію, емфітевзису) через електронні аукціони»  (№ 2195 -П3) 
в цілому . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосув ання пропозиці я про прийняття проекту Постанови  «Про 
скасування рішення Верховної Ради  України від 18  травня 2021  року про прий -
няття в цілому проекту закону України «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної влас -
ності або прав на них (оренди, суперфіцію, емфітевзису) через електронні аук -
ціони» ( № 2195 -П4) в цілому . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення н е прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 18  травня 2021  року про  прий -
няття  у другому читанні та в цілому як Закону України  проекту Закону про вне -
сення змін до деяк их законодавчих актів щодо продажу земельних ділянок дер -
жавної та комунальної власності або прав на них (оренди, суперфіцію, емфітев -
зису) через електронні аукціони» ( № 2195 -П5) в цілому . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови  
«Про cкасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому 
читанні та в цілому прое кту Закону «Про в несення змін до деяких законодавчих 
актів щодо продажу земельних ділянок державної та комунальної власності або  
прав на них (оренди, суперфіцію, емфітевзису) через електронні аукціони » 
(№ 2195 -П6) в цілому . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 20.05.2021 про 
прийняття у другому читанні та в цілому проекту... Вибачте, надійшла  заява 
з вимогою оголосити  перерву , яку готові замінити  на виступ.  
Сергій Владиславович  Соболєв .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  17 «Батьківщина»  і партія «Батьківщина » так само, як  і наш лідер Юлія Тимо -
шенко, послідовно всі ці десятиліття з моменту проголошення незалежності ро -
били  все можливе для того, щоб сталінські часи в Україні ніколи не повто -
рилися. У 90-ті роки  минулого століття  кожен, хто бажа в обробляти землю, от -
римував її чи в довгострокову оренду з правом спадщини, як це зробили  десятки 
тисяч фермерів, чи під городництв о, садівництво як і мільйони наших громадян, 
яких сьогодні ви примушуєте такими законами викуповувати цю землю , власні 
ділянки, які вони обробляють, на електронних аукціонах . Так само, як у  33-му 
році минулого століття  сталінський режим абсолютно чітко роз умів: знищити 
Україну можна тільки знищивши селян, які обробляють свою власну зем лю. 
І саме колективізація при звела до страшного Голодомору і занепаду України.  
Зараз ви так само намагаєтеся зробити все можливе для того, щоб земля 
була відібрана у тих, хто її обробляє, через банківські схеми, через схеми закла -
дання  земл і, викупу її через іноземні , зокрема  банківські установи.  
Ми цього не дозволимо. Саме в ці хвилини розпочалося  засідання Консти -
туційного Суду. Саме зараз Центральна виборча комісія ухвалює рішення про 
початок збору підписів з приводу  референдуму щодо  захисту права селян і всіх, 
хто обробляє землю, на власну земельну ділянку. А не тих, хто скуповувати ме, 
відбирати ме цю землю через брудні банківські схеми, а далі перепродавати ме 
тим, які нікол и не працювати муть  на цій землі.  
Саме тому фракція  «Батьківщина»  і партія «Батьківщина » зроблять все 
можливе для того, щоб земля залишалася у власності тих, хто її обробляє. Ті, які 
бажа ють її продати, мають право це зробити або муніципалітетам, або держа ві. 
Але ця земля повинна бути передана тим, хто її обробляє. За це стояла і стоїть 
фракція «Батьківщина ». Ми зробимо все можливе, щоб захистити право наших 
людей на землю і володіння нею.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до  розгляду  наступного питання порядку денного  – проект у 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 20.05.2021 про 
прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо імплементації норм  міжнародного кри -
мінального та гуманітарного права » (№ 2689 -П).  
До слова запрошується народний депутат України Михайло Віталійович  
Забродський . 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступни к голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Шановні громадяни України! Нещодавно ми 18 прийня ли важливий закон стосовно переслідування воєнних злочинців. Його 
суть повністю відповідає нашим спільним прагненням щодо наближення вітчиз -
няного законодавства до положень міжнародного гуманітарного права. Але ме -
ханічний переклад  українськ ою мовою міжнародни х документів , як виявляється, 
не завжди при водить до позитивного результату. Як зараз має себе відчувати ко -
мандир, який своїм наказом посилає підлеглих , зокрема на смерть? Чому попри 
принцип індивідуальної відповідальност і, який закріплений, до речі, в Консти -
туції  України , командир повинен відповідати за дії підлеглих за схемою «знав» 
або «міг знати »? Які відчуття тепер мають з ’явитися у Головнокомандувача 
Збройних Сил України, рахунок підлеглих якого йде на сотні тисяч? Лише че -
кати і молитися, щоб ніхто  з них не виявився ґвалтівником або мародером ?  
Ми говоримо про застосування норм міжнародного права, але будемо 
пам’ятати, що зміни ми внесли саме у вітчизняне законодавство. Розумні до -
води, які цілком доречні в парламентській дискусії, не завжди можуть знайти 
розуміння в міському і районному суді, в тому самом у суді, де  вже зараз від -
пускають  дезертира,  який  залишив поле бою і свій підрозділ , зі штрафом 
512 гривень.  
Необхідність вдосконалення закону, його руйнівну силу за раз відчувають 
і Міністерство вн утрішніх справ України , і Міністерство оборони України. Від -
повідну позицію займає і Офіс Президента. Як відомо, не помиляється лише той, 
хто нічого не робить. У нас ще є час і процедурна можливість для доопрацюван -
ня закон опроект у. За нашим рішенням доля сотень тисяч солдат і офіцерів укра -
їнсько ї армії та флоту, бійців добровольчих формувань, усіх тих, дякуючи кому 
ми зараз спокійно працюємо, сподіва юся, на користь України. Прошу вас почути 
професійних військових та правоохоронців і підтримати проект пост анов и. 
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України народному 
депутату Сергію  Віталійовичу  Кальченку . Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати! Регла -
ментний комітет  на своєму засіданні  розглянув проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 20.05.2021 про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо імплементації норм міжнародного кримінального та гума -
нітарного права » (№ 2689 -П), внесений народними депутатами Забродським, 
Фединою та Павленком.  
У проект і постанови пропонує ться скасувати рішення Верховної Ради про 
прийняття у другому читанні та в цілому закон опроекту № 2689 , оскільки, як 19 вказують автори  проекту постанови, на їхню думку , ухвалення цього рішення 
відбулос я з порушенням вимог Регламенту Верховної Ради  України .  
Отже, регламентний комітет ухвалив рішення  рекоменду вати  парламенту 
визнач итися шляхом голосування щодо прийняття або відхилення проекту 
постанови  № 2689 -П.  
Дякую.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Необхідн е обговорення? Прошу  запи сатися на виступи 
від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Олексій Олексійович  Гончаренко . 
Ірина Володимирівна  Геращенко . 
 
ГЕРАЩЕНК О І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Після Михайла Забродського я м ушу тільки 
повторити позицію нашої фракції. Чи потрібно посилити відповідальність за 
воєнні  злочини країни -агресора? Так. Кожен військовий злочинець має відпові -
дати в українських і міжнародних судах, і , дійсно , для цього замало тільки кри -
мінального права , це має визначатися міжнародним правом як військові злочи -
ни. В одно час законопроект, який має абсолютно правильну сутність і абсолютно 
правильну назву, на жаль, в деталях є таким, що може зашкодити Збройним 
Силам України. І ми щиро намагалися до опрацювати  його до другого читання, 
коли вказували вам на декілька дуже важливих деталей, які насамперед  вдарять 
по владі.  
Хочу сказати , що сьогодні в Європейському суді з прав людини є маса по -
зовів проти України, які подають навіть з окупованих Російською Федераці єю 
територій громадяни, де вони намагаються перекласти на Україну, а не на Росій -
ську Федерацію , відповідальність, наприклад, за майно, яке постраждало через 
збройний конфлікт, розв ’язаний Російською Федерацією. Так само дуже небез -
печн ою є норма щодо  пове рнення до попередніх років.  
Друзі, ми повністю підтримуємо, що всі в оєнні  злочинці, які ґвалтували, 
катували, вбивали українських військових і цивільне населення, мають за це 
відповідати. Але , коли сьогодні ви законом покладаєте відповідальність, наприк -
лад, за знищене майно на українську армію, це може мати надзвичайно не -
безпечний прецедент.  
Тому ще раз звертаємося  з проханням  розділи ти воєнні  злочини  і воєнних  
злочинців, за яких має нести відповідальність Російська Федерація  – країна -
агресор:  бойовики, які знаходяться повністю під контролем Кремля, і українська 20 армія, яка захищає країну, яка насправді все робила з 2014 року  по 2021 рік, щоб 
зберегти наші території і наших громадян.  
Пропонуємо підтримати ц ей важлив ий проект  постанов и пана Заброд -
ського, допрацювати проект  закону , який чекають політв ’язні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анастасія Олегівна  Радіна . 
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга н ароду»).  Добр ий день, шановні колеги! Я, на 
жаль, не можу підтримати ц ей проект  постанов и і закликаю вас його  не підтри -
мувати. Сім років українські правозахисники документували найбільш нелюд -
ські катування і знущання над військовополонени ми, над цивільни м населенням. 
Сім років вони чекали такого закону. Сім років його чекали чесні прокурори, які 
кажуть, що не  мають можливості нормально кваліфікувати  дії і притягати до від -
повідальності всіх винн их у цих нелюдських катуваннях. Ми повинні зараз цьо -
му закон опроекту  дати дорогу в життя, щоб , зокрема,  показати громадянам 
України, які мешкають на  непідконтрольних територіях, що ми дбаємо про них, 
що вони будуть захищені законом і що настане відповідальність за всі ті зну -
щання, яких вони зазнали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Григорій Миколайович  Мамка . 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депу тати! Звертаю вашу увагу на те, що ми голосували  за зако -
нопроект, щодо якого розглядається проект постанов и, – «проти ». Тому що всі 
виступи, які я чую сьогодні, не повн ої мірою відповідають дійсності.  
Цим  законо проект ом (завертіть увагу ) проходить ратифі кація Римського 
статуту . Або він ратифікується на сто відсотків, тоді держава стає учасником 
процесу, а якщо він ратифікується частково, то пригадую виступ голови  ко-
мітету, який  на емоціях кричав і показував якісь папери, які йому рекоменду -
вали  з ООН.  
Зверніть увагу,  сім років війни, а питання відкрите? Відкрите. Притягу -
ються до відповідальності? Притягуються. А де ті кримінальні провадженн я, про 
які протягом семи  років розказували колишній Генеральний прокурор, колишній 
Військовий прокурор? До Гааги не потрапили? То що, вони брехали? Давайте 
зробимо  взаємозвірку , хто представляє Україну в Гаазі, які провадження є, які 
зникли  і хто брехав.  
І мені приходи ть на думк у, «а яких реформ  вам ще  не вистачає ». Можна 
написати і законодавчо врегулювати, кому , як под обається. Але, зрозумійте 21 правильно , якщо намалювати його в телевізорі, а отримувати по радіо, то 
практичний досвід показує результат – нуль , і спра ви як не потрипили за 
сім років  до Гааги , так їх  там і не буде.  
Але прошу все -таки народних депутатів зверну ти увагу і засікти час  (пів-
року ), щоб через півроку Верховна Рада запитала, де ж ті справи  вже з новим 
законом, тоді це буде вірно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови  
«Про скасування рішення Верховної Ради України  від 20.05.2021 про прийняття 
у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо імплементації норм міжнародного криміналь -
ного та гуманітарного права»  (№ 2689 -П) в цілому. Готові голосувати? Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про ратифікаці ю Угоди (у формі обміну нотами)  між Урядом України 
та Урядом Сполучених Штатів Америки про продовження дії Угоди між Урядом 
України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у сфері 
науки та технологій » (№ 0100 ). П ропоную  проголосувати  без обговорення. 
Немає заперечень?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Уря дом України та Урядом 
Сполучених Штатів Америки про продовження дії Угоди між Урядом України 
та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у сфері науки та 
технологій » (№ 0100) у цілому. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прий нято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект  
Постанови «Про Заяву Верховної Ради України щодо інциденту з примусов ою 
посадкою літака компанії  Ryаnair у Мінську » (№ 5597 ).  
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  22 До слова запрошується голова Комітету з питань зовнішньої пол ітики та 
міжпарламентського співробітництва Олександр Олександрович  Мережко . 
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий ! Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 2  червня 
2021  року розглянув проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України 
щодо інциденту з примусовою посадкою літака компанії Ryаnair у Мінську », 
внесений н ародними депутатами України.  
Вважаючи за необхідне реагувати на існуючі виклики і загрози міжна -
родній безпеці, що, безумовно, впливає на національну безпеку України, комітет 
пропонує розглянути та рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
вказаний про ект постанови.  
Шановні колеги, метою проекту постанов и є ухвалення  заяви, в якій засу -
джується факт примусової посадки пасажирського літака та дії білоруської вла -
ди, які поставили під загрозу безпеку пасажирів та екіпажу. Вказані дії є пору -
шенням правил Міжнародн ої організації  цивільної авіації і становлять загрозу 
міжнародній безпеці, зокрема  безпеці руху повітряного транспорт у.  
Ухвалення заяви стане яскравим виявом солідарності із державами -парт -
нерами, передусім державами  – членами Європейського Союзу  та США, і під -
тримкою позиції  світової спільноти щодо необхідності невідкладного розсліду -
вання Міжнародною організацією цивільної аві ації цього неприйнятного акту 
з відповідними наслідками для тих, хто його вчинив.  
Отже, шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Михайло Леонтійович  Бондар . 
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе?  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Прошу передати слово  Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради  України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Звичайно, я з цієї трибуни могла б за -
раз каза ти про «констр уктив » влади (як і з іншими законопроектами ), коли 23 головним є прийняти неякісний закон, замінити законопроект опозиції з непопу -
лярними пр ізвищами своїм законопроектом , і про те, що ініціаторами нашого 
звернення було 26  народних депутатів, зокрема  із моноб ільшості, за що я вам 
дякую , і про те, що проект постанов и і самої заяви , які зараз  розгляда ються,  – це 
на 50  відсотків з апропонований нами текст,  але хочу сказати, що диявол, як зав -
жди, криється в деталях. Зміни до заяви зробили її абсолютно нікчемною, б ез-
зубою і невиразною. Ця заява – це квінтесенція зовнішньої політики чинної 
влади , яка  полягає в тому, що влада сьогодні вимагає від західних партнерів , 
щоб їй  допомаг али, прий няли в ЄС, в НАТО, д али кредити, про щось за питує 
у Байдена, учомусь звинувачує  Меркель, а сама нічого робити не хоче і не зби -
рається. Вона навіть не може назвати міжнародний злочин злочином , державний 
тероризм  – державним тероризмом, не може звернутися до міжнародних 
інституцій з вим огою  розсліду вати  і притягти винних до відповідал ьності.  
Колеги, нагадую, ми живемо в парламентсько -президентській республіці. 
Ми не маємо бути підрозділом О фісу Президента України , Міністерства закор -
донних справ. Давайте зрештою приймемо політичну позицію і покажемо нашу 
підтримку народу  Білорус і, звер немося до інших міжнародних колег і визнаємо 
міжнародних терористів – міжнародними терористами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна  Совсун . 
Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань зовнішньої політ ики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Ми 
дуже часто на міжнародній арені претендуємо і кажемо  про себе, що ми є регіо -
нальними лідерами. Чи справді ми такими є? Регіональним и ліде рами в чому 
і з ким? Ми не стягуємо і не реагуємо ані на події в Республіці Мол дова, ані 
в Грузії, ані в Республіці Білорус ь. Якщо ви прочитаєте в новинах, зокрема біло -
руських, що сталося з неділ і на понеділ ок, то не побачите реакці ї Української 
держави. Знаєте, навіть невелика заява речника МЗС,  була недостатня для того, 
щоб почути, що скаже регіональний лідер Східної Європи і заступиться чи 
підтримає білоруський народ, про який ми тут говоримо з серпня 2020  року.  
Така заява, яка сьогодні внесена в зал, абсолютно не сприяє цьому лідер -
ству. Це неправильно, некоректно, не по -дружньому стосовно  представників 
інших фракцій – в ніч зареєструвати заяву, яка фактично потоне в сотнях інших 
заяв і не несе за собою абсолютно нічого. Безперечно, вона ставить н ас на роз -
вилку, тому що ми будемо голосувати за цю заяву. Це хоча б щось від укра -
їнського парламенту, як завжди, із запізн енням . 
Але у мене ще таке питання. А що ми робимо сьогодні, знаючи, що Росій -
ська Федерація поглинає Республіку Білорусь фактично пі д нашим  кордоном, 
яка з нами межує , має понад  тисячі кілометрів  і стає іншою  держав ою, готов ою 24 до здійснення агресії. А що ми робимо з політичними біженцями? А чи даємо ми 
громадянст во білорусам, які з нами з 2014  року? Ні.  А ви знаєте, що до Держав -
ної міграційн ої служб и потрапи ти важче , ніж до Держгеокадастр у? Тому 
Польща і Литва стають лідерами , демонструючи , як треба себе вести.  
Мені прикро, що сьогодні приймається така заява ні про що. Хотілося  б, 
щоб ми підтримали білоруський народ набагато більшими кроками і практичн і-
шими речами , зокрема, в різкій заяві від українського парламенту.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Ларисі Миколаївні  
Білозір , депутатськ а група «Довіра ». 
Павло Андрійович  Бакунець . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Ми, 
українці, дуже добре розуміємо ціну свободи, незалежності, демократії. За це 
платили наші батьки, дідусі, прадіди найдорожчим – своїм життям. За це, за 
територіальну цілісність нашої країни сьогодні платять  найдорожчим – своїм 
життям і наші сучасні герої, ко трих оплакує і якими пишається  вся наша країна 
від Закарпаття, Франківщини, Львівщини аж до Луганщини.  
У білорусів  попереду може бути такий самий важкий шлях до їхньої де -
мократії. Вони, як і ми, потребую ть міжнародної підтримки  в цій боротьбі з їх-
нім дик таторським режимом.  
Тому сьогодні ц им проектом  постанов и ми підтримуємо демократичний 
вибір наших сусідів білорусів і засуджуємо диктаторський режим самопроголо -
шеного Президента, який нищить демократію, який дозволив собі міжнародне 
повітряне піратство, який зневажає права ми людей. 
Тому закликаю всіх присутніх  у цьому  залі підтримати даний проект  пос-
танов и, підтримати білорусів у відсто юванні їхнього вільного вибору, цим са -
мим зменши вши можливість агресора розпустити свої лещата, свої війська на 
ще біль ші кілометри кордон у довкола нашої держави.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Ігорівна  Приходько . 
Нестор Іванович  Шуфрич ? 
 25 ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Ре гламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Нестору Івановичу  Шуфричу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую . Шановний голо -
вуючий ! Шановні колеги ! У 2013 році літак  з президентом Болівії Ево Мора -
лесом було пр имусово посаджено у Відні. У 2016  році літак авіакомпанії  «Бела -
віа» вилеті в з Міжнародного аеропорту «Київ » (Жуляни) , долеті в до кордону 
з Білоруссю,  потім його  розвернули, посадили  і зняли з літака Армена Марти -
рося на, який не подобався «папєрєднікам ». Чим це відрізняється  від того, що 
відбулося в Республіці  Білорус ь? 
Буквально 31 травня 2021  року  у Берліні було посаджено літак авіаком -
панії « Ryanair », який здійснював переліт  з Дубліна до Крак ова, через  повідом -
лення  про замінування.  Ніхто ж не закриває прост ору над Німеччиною ! Жоден 
парламент не встає на вуха ! 
Ще раз хочу навести  приклад в Україн і з Арменом  Мартиросяном , наго -
лосивши, що  Білорусь не закривала ніякого повітря ного простору  з Україною, 
лише висловила  протест  в дипломатичний спосіб , надіславши  ноту. А ми сьо -
годні , не дочекавшись розслідування Міжнародної організації цивільної авіації 
(ІCАО ), хочемо ускладнити і так непр ості відносини з Республікою Білорус ь. 
4,2 мільярда доларів – товарообіг, 50  відсотків  поставок нафтопродуктів від 
Білорусі, забезпечення нам мінськ ого майданчик у, невизнання анексії Криму , 
лояльна ситуація до України у конфлікт і на Донбасі , 295 підприємств з україн -
ськими інвестиціями  знаходиться  в Білорусі, із них 117  спільних і 178 на  сто 
відсотків з українським капіталом.  
Що ж ми робимо? Пересварилися з усіма. Українці літали до Росії через 
Мінськ за 7 тисяч гривень , а сьогодні  літають за 30  тисяч гривень через Варшаву 
та інші країни. Ми маємо думати про національні інтереси України, а не 
хайпувати на незрозуміло яких провокаціях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Володимирович Гузь , і після цього переходимо до 
голосування.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядуван ня, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Шановні друзі ! Закликаю однозначно підтримати це рішення. 
Водночас,  колеги, хочу нагадати , що Роман Протасевич – мій побратим , людина,  26 яка була на фронті , працювала там фотограф ом, тісно взаємодіяла з батальйоном 
«Азов» і була поранена безпосередньо під час бойових дій. Я вважаю, що ми 
маємо це пам ’ятати, бо це людина, яка у 2014-2015 роках перебувала там  з мі-
сією , щоб  підтримати Українську державу.  
Хочу сказати, що РНБО, Президент  України  не повинні зупинятися . Біло-
руські олігархи заробляють в Україні , північний кордон з Республікою Білорусь  
у нас неприкритий, а також  є дуже багато інших проблем. Зокрема, буквально 
сьогодні вночі білоруськи х добровольців не пус кали  в Україну з  території 
Польщі за надумани х причин. Проблем багато. Підтрима ймо ц ей… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович  Крулько .  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина » голосувати ме за цей проект. Хоча ми добре  розуміємо, що його 
можна було б виписати набагато чіткіше, тому що  ми всі зіткнулися з прямим 
проявом акт у державного тероризму , коли через журналіста, блогера, молодого 
хлопця, який бореться за вільну від тоталітаризму Білорусь, саджається паса -
жирський літак, і цю людину  арештовують , катують в буцегарнях білоруського 
лукашенківського режиму.  
Безумовно, хоті в би відповісти на заклики , що ми, мовляв, у такий спосіб 
відштовхуємо Лукашенка ближче до Путіна . Це не ми його відштовхуємо і не 
світ відштовхує, він сам давно заштовх нувся  до лап Путіна. Тому що заради то -
го, щоб залишитися при владі, він готовий вбиват и, знищувати, розстрілювати 
власних громадян. Він не дає можливості ані на проведення  вільних виборів, ані 
свобод і слова, ані вільн ій думці. Тому ми  насамперед  мусимо бути солідарними 
з народом Республіки Білорус ь, а не з режимом Лукашенка. Треба голосуват и «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
проекту Постанови «Про Заяву Верховної Ради України щодо інциденту з при -
мусовою посадкою літака компанії Ry anair у Мінську » (№ 5597 ) в цілому. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення...  
З процедури – Ніна Петрівна Южаніна .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово ! Прошу внести зміни в черговість розгляду проектів 27 законів на сьогоднішньому засіданні, тому що наступний  до розгляду  закон о-
проект № 5155 , який точно має розглядатися після основного закон опроекту  
№ 5153 . Це дуже важливо. Якщо можна, зробіть це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно  Петрівн о, дійсно, він стоїть трохи далі, але я впев -
нений, що ми до нього дійдемо і сьогодні його розглянемо. Я поставлю вашу 
пропозицію, нехай  зал визнача ється, якщо ви не заперечуєте.  
Став иться  на голосування пропозиці я Ніни Петрівни Южаніної.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До вашого  розгляду пропонується проект Зако ну «Про внесення зміни до 
статті  16 Закону України «Про валюту і валютні операції » у зв’язку із внесенням 
змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів та 
підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження добровіль -
ного декларування фізични ми особами належних їм активів та сплати однора -
зового збору до бюджету » (№ 5155). Шановні колеги, хтось наполягати ме на 
поправках? Ні.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Зако ну «Про 
внесення зміни до статті  16 Закону України «Про в алюту і валютні операції » 
у зв’язку із внесенням змін до Податкового кодексу України щодо стимулюван -
ня детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом 
запровадження добровільного декларування фізичними особами належних їм 
активів та сплати одноразового збору до бюджету » (№ 5155 ) у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийн ято.  
Прошу п оказати по  фракція х та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання  порядку денного  – проект 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо скасування 
оподаткування  доходів, отриманих нерезидентами у вигляд і виплати за вироб -
ництво та/або розповсюдження реклами та удосконалення порядку оподаткуван -
ня податком на додану вартість операцій з постачання нерезидентами електрон -
них послуг фізичним особам » (№ 4184 ). Це друге читання. Хтось наполягати ме 
на поправках? Дайте, будь ласка , список. Ви н а всіх поправках наполягатимете ? 
Поправка  12. Заблоцький.  28 ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, по датков ої та митної політики (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Шановні колеги ! У цьому  законоп роект і вводиться ставка 20 відсотків 
ПДВ на всі послуги онлайн, що придба ваються у нерезидент ів. Водноча с я не 
можу погодитися з певними об ’єктами оподаткування. Наприклад, пропонується 
оподатковувати ставкою 20  відсотків ПДВ онлайн -книжки та журнали.  Інакше 
кажучи , книжки, придбані  онлайн на Amazon Kindle , чи будь -які підписки іно-
земних журналів будуть збі льшені в ціні на 20  відсотків.  
Вважаю, неправильно обмежувати доступ наших громадян до книжок, ос -
віти, не слід робити їх дорожчими. Це не є якісь суттєві надходження до дер -
жавного бюджету. Власне, в жодній країні Європи не існує ставки 20  відсотків  
ПДВ  на Amazon . Якщо зайти на Amazon , можна  побачити, що там ставки ПДВ  
або нульові, або суттєво менші. В Україні діє  нульова  ставка ПДВ на книги та 
онлайн -журнали , і не потрібно запроваджувати їх також. Я пропоную врахувати 
поправку, щоб не оподатковувати онла йн-книжки та журнали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 12. Комітет  її 
відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  26. Заблоцьк ий. 
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Шановні колеги ! Звертаю увагу на ще принципо -
вішу поправку. У цьому  законо проекті  також вводиться ПДВ на онлайн -освіту. 
Тобто курси, які придбаватимуться з метою  онлайн -навчання,  також будуть 
збільшені в ціні на 20  відсотків. Знову -таки,  в Україні на освіту діє нульова став-
ка ПДВ . І це  вірно, це пра вильно. У цьому  законопроект і вводиться складна сис -
тема, що на офіційні чи неофіційні форми навчання податкова визначати ме, на 
які онлайн -курси буде  застосовуватися  ставка ПДВ, на які не буде. Вважаю , це 
принципово неправильним. Тому прошу вас, колеги, пі дтримати цю поправку 
з тим, щоб ми  не вводили ставку ПДВ  – 20 відсотків на онлайн -освіту. Думаю, 
зрозуміло, чому це правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та м итної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Це 
не так. У законопроекті м и пропонуємо ввести додаткову норму (зверніть, будь 
ласка, увагу  на підпункт  197.1.2 ), де звільняємо від оподат кування всі освітні 29 послуги, до того ж ті,  які надаються в електронній формі як в Україні, так і за її 
межами . Але ці освітні послуги визначаються переліком спеціальностей і квалі -
фікацій, які передбачаються  Кабінетом Міністрів  – від дизайну, фінансів, мат е-
матики, до чого завгодно, це все практично. Але курси, яким чином влаштувати 
«тараканьи бега », напевно, сюди не потраплять. Аби не було маніпуляцій, ми 
формально це обмежуємо. Проблеми  немає , ми її вирішили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до гол осування. Став иться  на голосування поправк а 26 на -
родного депутата Заблоцького. Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Щойно ви не почули т ого, що казав  
пан Заблоцький , а почули голову комітету, який сказав неправду. Ми на засі-
данні комітет у дискутували щодо освітніх послуг. Насправді , у вищих навчаль -
них заклад ах, що знаходяться  не в Україні, назви  спеціальност ей чи курсу нав -
чання не відпов ідають тим, що є в Україні. Скажіть, будь ласка, це вони мають 
підлаштовуватися під нас? Ваші ж діти навчати муть ся. Це інтернет -навчання 
має різні форми: з вчителем, без вчителя. Ви зараз не підтримали т ого, що 
в майбутньому буде потрібно всьому суспільств у. Це ваше майбутнє.  
Тому я прошу підтримати поправку і думати . Зараз ми розглядаємо клю -
чові поправки майбутнього, тому що це насправді вперше запроваджується в на-
шій країні. В інших країнах існують системи  оподаткування послуг І нтернет у. 
Але кожна краї на для себе визначає чіткий перелік, бо тут можна перегнути 
палку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 9 Южаніної. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 159. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  25. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шанов ний пане Голово ! Я не наполягати му на всіх 
поправка. Після поправки  25 буде  поправка  75.  
Шановні колеги, знову дуже прошу подивитис я на поправку  25 – освітні 
послуги. П ід час  розгляд у в комітеті пан голова комітету виписав нову редакцію, 
і вважає, що вона  спрацює саме так, як він це бачить , навіть на  засіданні  всі 
члени комітету мають різну думку, і нема є у нас  таких визначень. Тому що 
в поправці  20 пан Гетманцев запропонував щодо освітніх послуг: «постачання 30 послуг з дистанційн ого навчання в мережі Інтерн ет, проведення та надання 
якого не потребує участі людини, у тому числі шляхом надання доступу до вір -
туальних класів, освітніх ресурсів …» і так далі. Усе це оподатковувати меть ся, 
так запропонував комітет.  
Пропоную освітні послуги взагалі виключити із опо даткування. Під -
тримайте, будь ласка, поправку  25, це наш останній шанс виключити освітні 
послуги із оподаткування і здорожчання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 25. Комітет  її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 166. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, поправка  75 крайня?  
Поправка  75. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! До вашого відому,  у висновка х Мініс -
терства фінансів України є посилання на те, що вартість, об ’єм цих послуг 
абсолютно незрозуміл і, їх не можна прорахува ти.  
Зате зараз намагаються виключити із чинного  Податкового кодексу норм у, 
яка була запобіжником зловживан ь на рекламних послугах, що принесе збитки 
державному бюджету – 2,2 мільярда гривень, молоді хлопці вирішили, що сьо-
годні цьому вже не час. Тобто че рез рекламні послуги, закуплені за межами 
України, буде оптимізовуватися податок на прибуток, і це прямо вказано  у вис -
новку Міністерства фінансів. Натомість  доходи, що пропонується взяти з інтер -
нет-послуг, абсолютно незрозумілі : чи працювати ме й далі пош укова система 
Google  та інші сфери, про які ми казали  під час першого читання.  
Тому прошу залишити обов ’язково цю норму, навіть з Міністерством…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, б удь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. Шановні колеги, й деться  про те, що  у 1997  році був 
введений податок на репатріацію рекламних послуг. Тобто якщо з-за кордону  
нада ється  рекламн а послуг а, то з тієї суми утримується 20  відсотків податку. 
З юридичних , консультаційни х послуг не утримується, залишився лише цей ар -
хаїзм – рекламні послуги, який стримує розвиток рекламного ринку і заганяє їх 
в тінь. Бо вони не працюють як підприємці, вони розраховуються картками, як 
фізичні особи, і фактично ринку цього не існує.  
До нас звернул ося багато асоціацій, що працюють в ІТ -сфері, аби цей ар -
хаїзм прибрати. Ми погоджуємося з тим, що його треба прибрати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  31 Став иться  на голосування  поправк а 75 народної депутатки Ніни Петрівни  
Южаніної . Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 139. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, усе? На якій?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  160. Шановні колеги, ви щойно  прибрали ос -
новний запобіжник зловживань на рекламних послугах. І навіть голова комітету 
не розуміє, що це якраз не юридичні послуги, це послуги, які дуже легко нага -
няються через акти виконаних робіт без підтвердження. Ганьба! Якщо не розу -
мієте, не беріться і не руште систем и, яка існує.  
Щодо  поправки  160, з нову ж Міністерство цифрової трансформації, яке 
мало б стояти на захисті тих твердих технічних правил і вимог, не підтримал и 
те, що запускається система оподаткування не просто з 1  січня  2022  року, а «нас-
тупни х за квартало м впровадження у промислову експлуатацію програмного за -
безпечення електронного сервісу «ПДВ для осіб нерезидентів ». Це ж обов ’яз-
кова умова для того, щоб ресурс був захищений, щоб не було ручного втру -
чання, щоб іноземці нам довіряли, що програмне забезпе чення відповідає всім 
технічним вимогам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 160 Южаніної. Ко-
мітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, з вашими п оправками все?  
Поправка  73. Ковальов . Ще поправка  20 – на підтвердження.  Після цього 
переходимо до голосування.  
Увімкніть , будь ласка , мікрофон Ковальова.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  186, Херсонська область,  політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
шановний Голово, за на дане слово.  Якщо казати в ідверто , цей законопроект 
є дуже революційним, у разі  його  прийняття до державного бюджету надійдуть 
додаткові мільярди гривень. Твердж ення, що освітні або рекламні послуги 
будуть дорожч ати, є неправдою, оскільки, подивіться, рекламні послуги у нас 
розвиваються.  
Вважаю, що все -таки транснаціональні корпорації, що заробляють в Укра -
їні мільярди доларів, повинні платити податки саме в Укра їні. Тому всіх 32 закликаю проголосувати за цей законопроект, який , дійсно , надасть нам 
можливіст ь збільшити базу оподаткування і надходження до державного 
бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 73 народного депу -
тата… Не треба ставит и? Не ставлю , добре.  
Поправка  20. Її врахован о.  
Гео Багратович у, будь ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична парті я «Слуга народу»).  У мене запи-
тання до голови комітету. За що ж ви так ненавидите пана Зеленського, що він 
каже, що освіта повинна бути безкошт овною? Навіщо оподатковувати 20  відсот -
ками  ПДВ  онлайн -освіту? Її треба робити максимально доступною.  
Звертаюс я до присутніх у залі з проханням  не підтриму вати  цієї поправк и, 
щоб онлайн -освіта не була дорожчою на 20  відсотків.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. Гео Багратович у, шановна моя людино, почитайте 
закон. Зверніть, будь ласка, увагу на поправку  93, де ми саме ці послуги 
виводимо з -під оподаткування, виводимо як для резидентів, так і для 
нерезидентів – для всіх. Розумієте? Я вас дуже прошу, д авайте критик увати, 
заглиблюючис ь в тему.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження  поправк а 20 Гетманцева . 
Комітет  її врахував . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Перехо димо до голосування за закон опроекту  у цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо скасування оподаткування  
доходів, отриманих нерезидентами у вигляді виплати за виробництв о та/або 
розповсюдження реклами та удосконалення порядку оподаткування податком на 33 додану вартість опер ацій з постачання нерезидентами електронних пос -
луг  фізичним особам ( № 4184 ) у другому чи танні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про космічну діяльність » щодо 
визначення статусу та розподілу повноважень між центральними органами 
виконавчої влади у сфері космічної діяльності » (№ 5017 ).  
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань економічно го розвитку  
Дмитро Андрійович  Наталу ха. Необхідне обговорення  чи можемо голосувати?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про космічну діяльність » щодо визначення 
статусу та розподілу повноважень між центральними органами  вико навчої  влади 
у сфері космічної діяльності » (№ 5017 ) за основу з пропозиціями комітету щодо 
врахування запропонованих уточнень п ід час  підготов ки до другого читання . 
Відповідно до ч астини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України 
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, коли я запит ую, ви не відволікайтес я.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання  порядку д енного  – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення 
законодавчого регулювання у галузі зовнішньої реклами » (№ 5094 ).  
Необхідне обговорення? Може мо голосувати? Всіх почув, всіх побачив?  
Став иться  на голосування... (Шум у залі) . Можна одразу ка зати? З обгово -
ренням? Лише вам?  (Шум у залі) . Антон… Давайте без обговорення…  
Ставиться  на голосування пропозиці я розгля нути  це питання за скоро -
ченою проце дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  34 До слова запрошується народний депутат України Олена Костянтинівна  
Кондратюк . 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий окру г, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Ви знаєте, не щодавно пере -
дивилася ролик вашого колеги, який любить швидкість. Він каже, що ми один 
одного дуже мало знаємо. То я хочу ще раз познайомитися . Я – Олена 
Костянтинів на Кондратюк. Дякую.  
Щодо законопроекту. Ви знаєте, взагалі сфера регулювання реклами у нас 
достатньо розвинута, але, на жаль, ніяк не доходили руки до сфери зовнішньої 
реклами. І ми в минулому скликанні дуже баг ато доклали зусиль, щоб разом 
з профільними асоціаціями, з депутатами різних фракцій напрацювати базовий 
закон опроект . Слава Богу, що в цьому скликанні, завдяки профільному комітету, 
вдалося це зробити. Дякую всім авторам з різних фракцій та груп , хто долучився 
до цього закон опроект у. 
Знаєте, основн е, що хотілося  б сказати, що це профільний базовий зако -
нопроект , який консолідує всі норми і вимоги щодо зовнішньої реклами. Там 
чітко виписані всі вимоги видачі дозволів до зовнішньої реклами. Ми йдемо  
шляхом  прозор ості та відкрит ості, тому що вся інформ ація про власників, про 
відповідальних за рекламу буде розміщена на спеціальному сайті. Кожен біл -
борд отримає спеціальний QR -код, де ви можете знати, хто його розміщує, 
скільки він коштує і так далі.  
В історичних частинах міст більше не повинно бути засил ля рекламних 
конструкцій. Нам вперше вдасться налагодити всю систему закриття сірих, не -
прозорих розміщень зовнішньої реклами. Сподіваюся, наші м іста й обласні цен -
три на 50  відсотків зменшать кількість рекламних конструкцій  і, це приведе 
тільки до ефектив ності реклами. Ще раз дуже дякую всім, хто до лучився . Спо -
діваюся, це перший крок нашої країни до європейської інтеграції.  Дякую про -
фільному комітету. Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Украї ни СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Олен о Костянтинівн о. 
Слово надається заступнику голови Комітету з питань гуманітарної та 
інформаційної політики Павлу Миколайовичу Сушку . Будь ласка.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 35 головуючий ! Шановні народні депутати! В Україні нарешті з ’явився шанс на -
вести лад на ринку зовнішньої реклами.  
Ми пропонуємо впорядкувати її так, щоб вона не тільки естетично впи -
сувалас я в міський та заміський ландшафти, але й працювала для людей. Люди, 
дивлячись на білборди, сітілайти, мають розуміти, що їм не просто пропонують 
якісь товари чи послуги, а й те, що  розміщен і конструкції мають працювати 
і працюють на громаду . Люди повинні  знати, що власники рекламоносіїв спла -
тили всі податки, і за ті кошти  в їхньому місті чи селищі ремонтують школи, 
будують дитячі садочки, відновлюють парки та сквери. Вони повинні р озуміти, 
що реклама їм також вигідна.  
Зміни, які ми пропонуємо, по -перше, дадуть змогу  збільшити надходження 
до бюджетів. За нашими підрахунками , вони виростуть майже вдвічі. Уявіть, 
скільки корисного можна зробити за ці кошти.  По-друге, з’явиться можливіс ть 
чітко контролювати, на що спрямовуються кошти з рекламних конструкцій. Це 
все буде легко перевірити. До того ж ми зробимо так, щоб були створені пуб -
лічні електронні носії, реєстри рекламних носіїв. Це дуже важлива інновація: 
кожен рекламний носій буде промаркований за допомогою QR -коду, відповідно 
до якого будь -яка людина зможе самостійно або через смартфон перевірити, чи 
законно встановлена реклама поблизу їх нього  будинку , на шлях у до роботи чи 
в місцях відпочинку.  
Прозоро й чітко виписані в законопрое кті процедури зменшать корупційну 
складову. А також до другого читання ми внесемо зміни і поправ ки щодо соці -
альної реклами, і вона також працювати ме щодо підвищення толерантності до 
людей з інвалідністю.  
Отже, пропоную підтримати та проголосувати цей зако нопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу 
записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Слово надається Анні Костянтинівні  Скороход . Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верхо вної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович  Батенко .  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Вітаю, ш ановні колеги! Таке враження, що ми знову перейшли 
до турбо режиму.  36 З приводу ряду законопроектів на сьогодні. Наша депутатська група зве р-
тає увагу головуючих на пленарному засіданні, що не треба продовжувати 
такого темп у роботи, тому що це вплине на якість прийнят тя законопроект ів.  
Щодо даного законопроекту, ми його підтрим аємо і  вважаємо, що  потріб -
но вже  давно навести порядок в хаосі з овнішньої реклами. Особливо що до роз-
міщення  реклами в ряді об ’єктів : велосипедні доріжки, звукова система опові -
щення метрополітену, вокзалах і так е інше, що шкодить  здоров ’ю і безпеці 
людей, тощо .  
Безумовно, ми – «за», але водночас маємо  певні зауваженн я. Зокрема, 
щодо впровадження принципу мовчазної згоди під час надання дозволів на роз -
міщення засобів зовнішньої реклами. Скажімо, суб ’єкт господарювання вважа -
ється таким, що набув прав о на встановлення зовнішньої реклами в останній 
день строку розгляду заяви. З одного боку, така норма, скажімо, буде позитивно 
розцінена, оскільки перешкоджає необґрунтованому затягуванню строків подачі, 
видачі дозволів  – бюрократизаці ї цього питання, але з іншого боку, призводить 
до ряду проблем. Незрозуміло, яким чином су б’єкт господарювання повинен 
буде у подальшому доводити законність розміщення засобу зовнішньої реклами 
і так далі.   
До того ж  у законопроект і пропонує ться на кожній конструкції розмістити  
QR-код, за яким в електронному реєстрі можна буде перевірити дійсні сть доз -
волу на її розміщення. Нам незрозуміло, у який спосіб  діяти ме ця норма щодо 
QR-коду у разі застосування принципу мовчазної згоди.  
Тому  наша депутатська група наполягає  на прийнятті цього законопроекту 
тільки в першому читанні і просить не скорочув ати строків подання поправок 
під час  розгляд у даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Олександру Володимировичу  
Ковальчуку , фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Ве рховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Микиті Руслановичу Потураєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микита Русланович Потураєв . Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної пол ітики (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Я вийшов на цю трибуну, оскільки ми почали обговорення, тільки для того, щоб 
подякувати. Дякую  Олені Костянтинівні Кондратюк, яка з колегами у  Верховній 37 Раді восьмого скликання розпочала роботу над цим дуже важливим зако -
нопроектом, на який індустрія , наші міста, містечка  і села, наші автошляхи 
чекали понад  10 років. Тому дякую усім колегам, які працювали над цим за -
коно проекто м у минулому скликанні.  
Дякую колегам з комітет у – Павлу Миколайовичу Сушку та іншим , які 
працювали над даним  законо проекто м у цьому скликанні. Дякую всім фракціям, 
які під писалися під цим законо проекто м. Так, я згоден з Тарасом Івановичем 
Батенком, що його  треба дещо доопрацювати. Звичайно, ми будемо вдячні за всі 
конструктивні поправки. Колеги,  сподіваюся на вашу підтримку.  
Цей закон опроект  перезрілий, він насправді допом оже і зробити Україну 
кращою зовнішньо, і завести сюди інвестиції, нові технології, і заробити бага -
тьом пересічним українцям, які працюють в цій індустрії, а всім нам  – отримати 
якісні сучасні рекламні послуги.  
Закликаю вас проголосувати в підтримку цьог о закон опроект у. Ще раз 
запрошую всіх зацікавлених долучатися до подання конструктивних поправок. 
Буду дуже вдячний вам за підтримку. А колегам, які над ним працювали, ще раз 
дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Прошу передати слово шановному народному 
депутату України Юрію Олексійовичу  Павленку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Олексійович  Павленко .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформ аційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Фракція 
«Опозиційн а платформ а – За життя » проти того хаосу в зовнішній рекламі, який 
є сьогодні , проти того, що неконтрольованою зовнішньою рекламою знищується 
краса і багатство нашої національної культурної спадщини. Ми проти того, що 
на дорогах зовнішня реклама фактично несе загрозу життю і здоров ’ю громадян. 
Тому «Опозиційна платформа – За життя » підтримувати ме даний законопроект 
у першому читанні. Вже назріло питання навести лад і порядок у  розміщенні 
зовнішньої реклами в країні.  
Над цим законо проекто м працювал и народні депутати  не лише ц ього 
скликання . Основа цього законопроекту була п ідготовлена народними депута -
тами  попередньо го скликання . На жаль, парламент попереднього скликання не 
спромігся прийняти  даний законопроект. Тому добре , що вистачило політичної 38 волі в ключити до  порядк у денн ого, почати розгляд і , сподіваюся, прийняти  сьо-
годні в першому читанні даний законопроект . А ті недоречності, неточності і де -
які негативні моменти, які все -таки у ньому є , нам спільно вдасться виправити 
під час підготовки його до другого читання. У будь -якому  разі профільний Комі -
тет з питань  гуманітар ної та інформаційної політики на це максимально налаш -
тований, а також фракція «Опозиційн а платформ а – За життя » зробить все, аби 
це був системний , дієвий законопроект, який , з одного боку, приносив  би 
користь країн і, а з іншого боку , давав можливість розв иватися тим, хто працює 
на цьому  ринку.  
Ми підтрима ємо його  в першому читанні і закликаємо парламент го -
лосувати  «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Рафкатович  Абдуллін .  
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформац ійної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович  Крулько . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Ми зараз розглядаємо надзвичайно важливий зак онопро -
ект, і я хотів би подякувати авторам цього законопроекту, моїм колегам з фрак -
ції «Батьківщин а», віце-спікерці Олені Кондратюк, Олександру Рафкатовичу 
Абдулліну за те, що , дійсно , внесений абсолютно комплексний законопроект, 
який позитивно вплине на  питання регулювання рекламної діяльності.  
Рекламна діяльність завжди була сфер ою існува ння значн их корупціоген -
них чинник ів. І те, що цим законопроектом , серед іншого , вводиться відкрита 
електронна інформаційна база даних місць розташування рекламних засо бів, 
дозволить значно знизити корупційні ризики в цій галузі. А доповнення Закону  
України  «Про рекламу » новими вимогами позитивно вплине на безпеку дорож -
нього руху. Нам потрібно відходити від тієї практики, коли Україна, наші укра -
їнські міста поступово п еретворюються на території, повністю заполонені бі л-
бордами, де не можна нормально проїхати. Це негативно впливає на безпеку до -
рожнього руху, відволікає водіїв, не дає нормально го вигляду українськи м 
містам та історични м будівл ям України . 
Тому , вважаю, це й законопроект , дійсно , системно вирішує всі питання. 
Ще раз хочу подякувати  його  авторам. Фракція «Батьківщина » в повному складі 
підтримувати ме цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Анатол ійович Макаров, після ного – Княжицький, 
Шахов, і переходимо до голосу вання .  39 МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Будучи депутатом Київради, мені 
довелося прац ювати над реформою зовнішньої реклами у місті Києві. Завдяки 
співпраці депутатів місцевої влади і бізнесу цю реформу вдалося успішно вті -
лити в життя. У результаті , бізнес отримав у Києві зрозумілі, прозорі антико -
рупційні правила гри, а місто – сучасні єв ропейські конструкції на вулицях та їх 
скорочення практично на 70  відсотків.  
У процесі підготовки мені як юристу стало зрозуміло, що треба змінювати 
законодавство, яке регулює зовнішню рекламу в Україні. Багато київських зако -
нодавчих підходів увійшли до цього законопроект у: це і схеми вулиць, класифі -
катори рекламних конструкцій та багато іншого. Переконаний, що наявні пра -
вові колізії різночитання, які були в закон опроект і, нам вдасться подолати.  
Пропоную підтримати цей законопроект і дати прозорі прави ла бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов…  Микола Леонідович  Княжицький .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Фракція «Європейська солідарність » підтримає  
цей законо проект у першому читанні, але звертаємо відразу увагу на поправки, 
які вносити мемо  до другого  читання .  
Насампере д ми проти того, щоб на об ’єктах культурної спадщини місце -
вого значення без жодного контролю розміщувалася реклама. У закон опроекті  
це дозволяє ться. Ми проти того, щоб в ареалах історичних місць реклама дозво -
лялас я без відповідних контролюючих органі в, як це є зараз. Увесь центр т аких 
міст, як Львів, взагалі можна буде завісити рекламою. Звичайно, у закон опроекті  
заборон яється  реклам а на пам ’ятках культури загальнонаціонального значення,  
але дозволяє ться на риштуваннях, конструкціях.  
Отже,  фракція «Європ ейська солідарність» подаватиме поправки що до за-
безпечення захисту культурної спадщини, а закон опроект  ми підтримаємо зараз 
у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов, і п ісля цього голосуємо. 
Прошу з апрос ити народних депутатів до залу. 
 
ШАХОВ  С.В.  Безумовно, депутатська група «Довіра » підтримувати ме цей 
законопроект, нарешті нас почули. Треба вла днати ситуацію і провести аудит 
всіх рекламних щитів, як і, як страховиська, стоять після реклам и виборів, і ніхто 
за цим не слідкує. Д е соціальна реклама на цих щитах? Хто сплачувати ме до 
бюджет у кошти за те, що поставили ц і страховиська , і ніхто  за це  не відповідає? 
Хочемо жити в Європі, а живемо в «п’ятій точці ». Будь ласка, поїдьте до  
Європи … Просто відкрийте  в Інтернет і пошуковий сайт  Google і подивіться , як 40 там розташована реклама, хто за неї відповідає.  Є чиста вертикаль, за яку треба 
сьогодні відповідати.  
Депутатська група «Довіра» підтримає цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування про позиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення законодавчого 
регулювання у галузі зовнішньої реклами » (№ 5094 ) за основу. Гото ві голосу -
вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо функ -
ціонування  національної системи кваліфікацій » (№ 4147 , № 4147 -1).  
Пропонується розглянути це питання за скорочено ю… Добре , після цього 
буде  перерв а.  
Ставиться на голосування пропозиція р озглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний  депутат  України Ольга Володимирівна  
Коваль. 
 
КОВАЛЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні ко -
леги ! Добрий день,  шановний пане Голово!  Питання розвитку персоналу і підви -
щення кваліфікації працівників надзвичайно актуальне для вітчизняного ринку 
праці. На разі в  Україні є дуже велика кількість людей, які володіють певними 
вміннями та навичками, але чомусь не можуть працевлаштуватися. Саме у зако-
нопроект і № 4147 пропону ються  зміни, що дадуть можливість присвоювати 
особі частков у кваліфікаці ю. Це забезпечить кращу реалізацію особою права  на 
прац ю, дасть змогу  швидко отримати відповідні навички  та вміння і можливість  
обіймати відповідну посаду.  
До того ж у  даному законопроект і пропонує ться Національному агентству 
кваліфікацій встановлюв ати перелік робіт, що не потребують наявності певних 41 кваліфікацій. Також пропонується запровадити реєстри видів занять і кваліфі -
кацій. Створення цього реєст ру надасть ринку праці та інвесторам ефективні 
інструменти для впровадження нових професій.  
Також  у законопроект і пропонує ться встановити верховенство професій -
ного стандарту над кваліфікаційною характеристикою , що насамперед  дасть 
змогу усунути проблеми,  з якими зіштовхуються  роботодавці під час підви -
щення кваліфікації працівник ам та надання їм вищих розрядів.  
Колеги, даний законопроект  підтримав профільний комітет. До нього на -
дано ряд пропозицій та зауважень, але всі організації його підтримують. Прошу  
і вас підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається авторці альтернативного законо -
проекту народній депутатці України Юлії Миколаївні  Гришиній . Будь ласка .  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні колеги ! Хочу звернути увагу на один принципо вий момент. На засі -
данні Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів  виникл а 
певн а дискусія, мій законопроект, до речі, підписали 27  народних депутатів май -
же з усіх фракцій , які в важають, що особл иво важливим для нашої країни 
є прийня ття окремого спеціального  закону про національну систему кваліфі -
кацій. Так працює вся Європа, так працює  весь світ і так повинно бути в  нашій 
країні, якщо ми хочемо, щоб система освіти і всі практичні сфери в нас 
розвивалися.   
Коротко  скажу , у чому ще від мінності ци х законопроект ів. Дуже важливо 
саме в цій сфері вибудувати нову термінологію . Безпосередньо в альтернатив -
ному законопроекті в водяться  такі принципово важливі терміни для цього зако -
нопроекту і для всієї сфери – «професія » та «трудова функція ». Це перше.  
І друге. У нашому законопроекті передбачено, що реєстр професій місти -
тиме інформацію про професії, що не потребуватимуть створення додаткового 
реєстру з переліком робіт, які не потребують наявності  в особи повних або част -
кових кваліфікацій. Це дасть змогу значно  спростити адміністрування реєстру 
професій та уникнути формування додаткових витрат і методик.  
Звичайно, ми не підтримуємо те, щоб були лобістські норми, які перед -
бачають перевагу для окремих суб ’єктів цього ринку.  
Колеги, прошу підтр имати альтернативний законопроект.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  42 Слово надається голові Комітету з питань соціальної політики та захисту 
прав ветеранів Галині Миколаївні Третьяковій. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з пита нь 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати ! Шановний головуючий! Метою обох законопроектів є стимулювання 
розвитку національної системи ква ліфікації. Це друга спроба парламенту підійти 
до цієї тематики для того, щоб в українців з ’явилася часткова і додаткова квалі -
фікаці ї, що не потребу ють отримання окремої освіти, а призначення такої ква -
ліфікації здійснювати меть ся в структурі, яка вже створ ена в Україні  – Націо -
нальн ому агентств і кваліфікаці й.  
Насправді законопроект ами внося ться зміни до одних і тих самих статей 
Кодексу законів про працю  України , законів України : «Про оплату праці », «Про 
освіту » і «Про зайнятість населення ». Я не буду оціню вати, оскільки  автори 
законопроект ів це  зробили, комітет детально розглянув, зокрема й  висновок бю -
джетного комітету, яки й поспілкува вся з Мінфіном. Але хочу сказати, що 
Міністерство екон оміки України  каже про те, що законопроекти № 4147 та 
№ 4147 -1 потреб ують доопрацювання. Водночас комітет рекомендував Вер -
ховній Раді України прийняти за основу законопроект № 4147 , а законопроект  
№ 4147 -1– відхилити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність обг оворювати? Будь ласка, запишіться  на виступи від депу -
татських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Владіслав Миколайович  Поляк . 
 
ПОЛЯК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіональ ного розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  73, Закарпатська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Нам у дитинстві казали : учис я, учися  і ще 
раз учис я. 
Тому депутатська група «Довіра» буде підтримувати цей законопроект. 
Треба дати нові робочі місця, навчити людей, навіть похилого віку, користу -
ватися комп ’ютером  (не тільки  телефон ами «Nokia », якими  бабусі чи дідус і 43 користуються) , провести в кожне село Інтернет.  У нашій  держав і найкращі  
програміст и. Проривна революційна економіка  повинна сьогодні  наповню вати 
бюджет України, розвиватися саме через ноу -хау, яке є у світі.  
А ми живемо сьогодні в кам ’яному віці. Якщо не хочете, щоб працювали 
державні шахти,  передайте їх, будь ласка, в руки людей, які зможуть їх підняти 
з колін. Або навчіть шахтарів іншим професіям і дайте  можливість  вплив ати на 
економіку держави.  
Ви подивіться, 70  тисяч лікарів дременули з країни , тому що немає нор -
мальної заробітної плати.  Тож треба навчити  людей, щоб вони заробляли по 
5 тисяч доларів, як заробля ють сьогодні «айтишники », які їдуть до Дубаю, 
Єгип ту, Аз ії, Японі ї, Кита ю. Отже,  цей законопроект треба підтримувати.  
Прошу опозицію і монобільшість об ’єднатися  і підтримати його .  
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Володимирович  Маріковський . 
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний б агатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово Ользі Володимирівні  Коваль . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Володимирівна  Коваль . 
 
КОВАЛЬ  О.В.  Колеги, ніхто не заперечує, що наша система кваліфікацій 
потребує змін. Сьогодні  ринок п раці потребує швидких, динамічних змін. Саме  
в даному законопроекті  й пропонує ться пришвидшити присвоєння особам ква -
ліфікацій, а саме часткових кваліфікацій.  
Ми зіштовхнулися з і складними обставинами в країні . Через коронакриз у 
багато людей втратили робо ту. Давайте допоможемо їм, маючи нави чки, вміння, 
знання, знайти роботу і отримувати відповідн о достойну заробітну плату. Йдеть -
ся про те, що в законопроекті є якісь певні лобістські норми . Колеги, особисто 
я і комітет, який підтримав законопроект, не поба чили жодного лобізму, тому 
що його там просто немає.  
Колеги, будь ласка, підтрима йте законопроект і дайте право людям працю -
вати, якщо вони мають нави чки і вміння.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Михайлович  Цимбалюк . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний головуючи й! Шановна президі є! Шановні  
народні депутати! Погоджуюся  з авторо м альтернативного законопроекту – дер-
жаві насправді потрібен закон про Національн е агентство кваліфікацій. Саме 44 такий закон опроект  (увага !) був поданий ще раніше, до реєстрації основ ного 
і альтернативного законопроектів, як і ми зараз розглядаємо. Його а вторами вис -
тупили Юлія Тимошенко і майже вся фракція «Батьківщина ».  
Ми вважаємо, що саме наш законопроект, який  якимось  чином чи дивом 
не потрапив на розгляд ані комітет у, ані сесійн ого залу, вирішує сьогодні пи-
тання кваліфікацій. Однозначно потрібно, щоб держава регулювала і давала 
можливість інколи навіть частково кваліфікувати ту професію, яку нині можна 
поділити на три окремі деструкції.  
Шановні колеги, фракція «Батьківщина » прийняла рі шення не голосувати 
ані за основний, ані за альтернативний  законопроекти . Ми вн есемо поправки до 
другого читання у разі пр ийняття законопроекті в у першому читанні , тому що 
маємо чітку позицію.  
Ще раз звертаюся до президії  з проханням  все-таки дотримуватися  Рег-
ламенту , реєструва ти і в носи ти на розгляд в сесійн ий зал законопроекти  відпо -
відно до реєстраційного  номер у. А фракція  «Батьківщина » зареєструвала проект 
Закону «Про Національну систему кваліф ікацій » 16 липня 2020  року за реєстра -
ційним номером  3859 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Леонтійович  Бондар . 
 
БОНДАР  М.Л.  Прошу п ереда ти слово Степану Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович  Кубів . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
номічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! 
Шановна президі є! Фракція «Європейська солідарність » буде підтримувати 
законопроект № 4147.  
По-перше, Національне агентство кваліфікацій – це незалежна оцінка 
професійних кваліф ікацій.   
По-друге, Національне агентство  кваліфікацій  саме  на сьогодні реалізовує 
державну політику.   
По-третє, цей закон опроект  зберігає незалежність і колегіальність робото -
давців, профспілок і центральних органів влади. Це гармонізація з європейською 
системою к валіфікацій, стандартів (стаття  432 Угоди про асо ціацію  між Укра -
їною та ЄС ).  
По-четверте , ведення реєстру занять професій як одне із завдань Націо -
нального агентства  кваліфікацій  – це європейський спосіб визначення завдання 
у сфері кваліфікацій.   
По-п’яте, важливо впорядкувати діяльність галузевих рад з розроблення 
професійних стандартів , які спрямовані, і є в даному законопроекті.  45 Водночас , хочу сказати, що внесення дан их буде лише через погодження 
з роботодавцями або за їх ньої ініціативи. Зважа ючи на кількість професій сьо -
годні, хочу назвати, колеги, три дуже важливі порівняльні цифри.   
На сьогодні у класифікації Франції  – 500 професі й, Німеччин и – 2 тисячі 
200 професій , а в нас – понад  9 тисяч  професій . Це той виклик, який вирішує 
даний законо проект.  
Прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поляков,  і після цього переходимо до голосування.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги ! Пан Цимбалюк з фракції «Батьків -
щина » був правий. Адже наша депутатська група  «Партія  «За майбутнє » теж 
подавала  проект З акон у «Про національну систему  кваліфікаці й» (№ 3859 -1) 
Ірини Констанкевич. Але маємо те, що маємо.  
Ми проаналізували  запропонован і законопроект и і підтримуємо проект 
закону № 4147 -1 нашої колежанки Юлії Гришиної. Але до цього законопроект у 
є ряд зауважень в освітян . Тому ми наполегливо просимо не скорочувати строки 
подачі поправок. Взагалі ми пропо нуємо розглядати не тільки ці питання, а й пи -
тання закриття шкіл, підвищення  заробітних плат вчителям , відсутності кадрів  
у школах, незабаром  там не буде кому працювати. Це т еж важливі питання, які 
треба в носити на розгляд в  цей зал. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо функціонування 
національної системи кваліфікацій » (№ 4147 ) за основу. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури – Руслан Олександрович  Горбенко . 
 
ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (за -
гальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний Дмитре Олександровичу ! Прошу підняти звіт ТСК щодо 46 пожеж на Луганщині ( проект постанови № 5588 ) вище в порядку денному та 
проголосувати його до перерви без обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла  пропозиція зараз без обгово -
рення проголосувати проект Постанови  «Про звіт Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України з питань розслідування причин виникнення  у 2020 році 
масштабних пожеж у Луганській області та дій/бездіяльності Луганського облас -
ного управління Державної служби України з надзвичайних ситуацій і Луган -
ської обласної державної адміністрації – Луганської обласної військово -ци-
вільної адміністрац ії щодо вчасного реагування на виникнення та недопущення 
виникнення подій надзвичайного характеру » (№ 5588). Немає заперечень?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслід у-
вання причин виникнення у 2020  році масштабних пожеж у Луганській області 
та дій/бездіяльності Луганського обласного управління Державної служби Укра -
їни з надзвичайних ситуацій і Луганської обласної державної адміністрації – 
Луганської о бласної військово -цивільної адміністрації щодо вчасного реагуван -
ня на виникнення та недопущення виникнення подій надзвичайного характеру » 
(№ 5588 ) в цілому. Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Дякую .  
Шановні колеги , оголошується перерва до 12  години 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до нашої роботи. На 
ваш розгляд пропонується проект Закону «Про  внесення змін до Закону України 
«Про публічні закупівлі» та інших законів щодо вдосконалення системи оскар -
ження публічних закупівель»  (№5309 ).  
Поправка  1. Пузійчук, наполягаєте?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Шановний головуючий, шанов -
на президіє, шановні громадяни! Проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі» та інших законів щодо вдосконалення системи 
оскарження публічних закупівель» спрям ований на те, щоб захистити ваші 
кошти – кошти платників податків до державного бюджету, комунальних під -
приємств. Cьогодні цим законопроектом намагаються позбавити вас можливості 
відстоювати свої права.  
Якщо ви подаєте скаргу до Антимонопольного комітету  і хочете оскар -
жити проведені тендери, то вас, шановні п ідприємці, сьогоднішня моно -
більшість починає називати «тендерними тролями». А фактично ви  – 
підприємці, ви  – бізнес, за рахунок чого сьогодні існує наша держава, і ви 
відстоюєте свої права.  47 Тому, ш ановні колеги, я прошу вас підтримати мою поправку, яка спря -
мована на захист українських підприємців і конкуренції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Ставлю на голосу вання поправку  1 народного де -
путата Пузійчука. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та 
голосу вати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні громадяни, шановні 
підприємці, зверніть увагу, наскільки на сьогодні ви є незахищеними і наскільки 
монобільшість дбає лише про інтереси певних компа ній. Цим законопроектом 
починають створювати нерівні конкурентні умови і не дадуть вам можливості 
належним чином захищати свої умови. Мабуть, і у вас, і в мене виникає запи -
тання: а чи є до цього законопроекту додаток з переліком компані й, які повинні 
вигр авати тендери і в яких галузях? Чому вас позбавляють можливості захищати 
свої інтереси? Це точно не закон щодо захисту державних коштів і не Закон 
«Про публічні закупівлі». Той законопроект, який був підготовлений у попе -
редніх скликаннях, завдяки якому, справді, нав ели б порядок, сьогодні нама -
гаються ліквідувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  4. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  5. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги , звертаю вашу 
увагу на те, що законопроектом пропонується доповнити глосарій Закону «Про 
публічні закупівлі» визначенням «адміністратор електронної системи». Але, ша -
новні колеги, цей термін у жодній статті закону не використовується. Можливо, 
автори писа ли про адміністраторів, які будуть у ручному режимі адмініструвати 
цю систему і визначати, хто буде переможцем, а хто не буде переможцем?  
Якщо це помилка, тоді поясніть, для чого ви це робите? Ви знову нама -
гаєтеся провести чергові схеми, які шкодитимуть розвитку українського під -
приємництва. Я прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  5, яка комітетом не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Крім Пузійчу ка, хтось наполягатиме ще на поправках?  48 Пушкаренко, Колтунович. На підтвердження  – Колтунович. Тобто  Пузійчук, 
Пушкаренко, і на підтвердження, правильно?  
Лабазюк. Фролов.  
Поправка  8. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні громадяни, на пр еве-
ликий жаль, Верховну Раду вже почали чи продовжують перетворювати в обслу -
говуючу інституцію. Зараз роблять настільки спотворене законодавство, що вже 
важко приблизно навіть оцінити той обсяг роботи, який потрібно буде провести 
в наступному парламенті для того, щоб виправити оці всі речі, які ви сьогодні 
проводите. Поясніть, для чого ви сьогодні спотворюєте той законопроект, який 
дає можливість проводити, справді, публічні закупівлі, економити державні 
кошти, кошти громад? Для чого ви сьогодні створюєте  преференції для певних 
компаній?  
Прошу мою поправку підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  8. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батькі вщина». Шановний головуючий,  поправ -
ка 10 у мене , по суті , врахована. Прошу поставити на голосування поправку  18. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  18. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги, йдеться про положен ня, яким уточнюється, яка саме ціна має 
бути зазначена у звіті договору про закупівлю, що укладений без використання 
електронної системи закупівель. Однак це уточнення зайве, таким чином обтя -
жується законодавство. Відповідно до статті  1 Закону «Про публіч ні закупівлі» 
договір про закупівлі є господарським договором, а відповідно до статті  189 
Господарського кодексу ціна є істотною умовою господарського договору. Тому 
в проекті, по суті, вже двічі дублюється положення.  
Пані Роксолано, ми ж спотворюємо зако нодавство. Прокоментуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  18 Пузійчука. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  19.  49 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина» . Шановний Дмитре Олександ -
ровичу, і я, і всі наші колеги -парламентарії дякують вам за ставлення до Регла -
менту, за повагу до колег, але в будь -якому разі парламент – це місце дискусій. 
Тому є конкретні запитання до автора законопроекту, і я як представник  укра -
їнського народу в парламенті, і наші громадяни хотіли б почути фахову відпо -
відь представника комітету про те, що стосується конкретно цієї статті. Чому 
двічі дублюєте, чому відбувається таке спотворення законодавства?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  19 Пузійчука. Коміте -
том вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  20. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Дякую, шановний головуючий. 
Дмитре Олександровичу, зверніть увагу, м ій попередн ій виступ був  40 секунд, 
я заощадив 20  секунд часу для того, щоб представниця комітету надала від -
повідь на ті запитання, які цікавлять. Надходять звернення від підприємців, від 
різних асоціацій щодо застережень, що цей законопроект погі ршить конку -
ренцію, якість послуг в Україні, які надаватимуться за державний рахунок. Тому 
ми хочемо почути відповідь. У мене було конкретне запитання, яке стосувалося 
моєї поправки  17, щоб дали пояснення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви могли б ще більше зекономи ти часу, якщо б не ста -
вили поправки на підтримку.  
Ставлю на голосування поправку  20. Комітетом  вона  не підтримана. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  22. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина. Дякую , шановний головуючий. 
Вельмишановний Дмитре Олександровичу, повністю погоджуюся з вами щодо 
того, що народні депутати не наполяг али б на поправках, якби законо проекти 
були якісні, фахово підготовлені, отримували підтримку в українського бізнесу. 
Єдина мож ливість на сьогодні донест и позицію бізнесу – це ця парла ментська 
зала, яка є місцем для обговорення, для парламен тської дискусії. Це не право, 
а наш обов’язок захищати інтереси українських  громадян, український бізнес 
і  акцентувати увагу на таких законоп роектах, які завдаватимуть шкод и укра -
їнському бізнесу, знищуватимуть конкуренцію, призводитимуть до непрозорого 
використання бюджетних коштів.  
Дякую.  50 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  22 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  26. Народний депутат Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Дякую.  Шановні колеги, у ми -
нулому році під час пандемії ми також наполягали на поправках, що стосувалися 
захисту української землі.  
Сьогодні наш лідер Юлія Володимирівна Тимошенко представляє і від -
стоює інтереси українського народу в Конституційному Суді. Том у що ви про -
водите такі недолугі законопроекти, які стосуються не лише публічних заку -
півель, ведете свою діяльність, яка спрямована проти держави, суверенітету, 
українського бізнесу, на знищення українських громадян. Наш лідер, наша фрак -
ція і 79  відсоткі в громадян України виступають проти продажу української зем -
лі. І зараз цими публічними закупівлями ви робите такі самі аналогічні помилки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосув ання поправка  26 народного де -
путата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прош у визначатися та 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  28. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Дякую, шановний головуючий. 
Шановні громадяни, на превеликий жа ль, мої сьогоднішні виступи, ма буть, 
більше адре совані не нашим колегам саме тому, що ми не чуємо пояснень 
представників парламенту, профільного комітету. Ви знаєте, як на мене, справді, 
відбувається таке дежавю, коли рік тому, також під час пандемії, коли не мали 
можливості прийти сюди українські аграр ії через карантин, вночі приймали за -
конопроект. Дежавю в тому, що тоді голова профільного комітету також стояв 
на трибуні, але не було жодних пояснень.  
Що відбулося і відбувається далі? Ми використали свої можливості для за -
хисту української землі в парл аменті, і за поданням нашого лідера Юлії Володи -
мирівни Тимошенко сьогодні «Батьківщина» відстоює ваше право на землю…  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуванн я поправку  28 народного де -
путата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосув ати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  31. Народний депутат Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні громадяни, ось звер -
ніть увагу на повне ігнорування ваших прав.  
Вельмишановна панянко, чому ми, ваші колеги, н е можемо отримати від -
повіді ні на одне запитання, що стосується законопроекту? А суть моєї поправки 
полягає в тому, що цим законопроектом обмежуються права громадських орга -
нізацій, осіб з інвалідністю шляхом встановлення додаткової вимоги щодо одер -
жання  пільг з оподаткування. Скажіть, як це пов’язано із законопроектом щодо 
публічних закупівель? Лише в такому разі закупівлі таких організацій здійсню -
ватимуться без застосування конкурентної процедури спрощених закупівель. 
Цілком незрозуміло, до чого податк ові пільги в законопроекті щодо публічних 
закупівель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  31 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  33 народно го депутата Пузійчука.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний гол овуючий. Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги, зверніть увагу на логіку цього законопроекту. У нь ому, з одно -
го боку, скасовуються конкретні вимоги до підстав відсутності конкуренції, 
створюються оч евидні корупційні ризики та надається карт -бланш недобросо -
вісним замовникам, які проводитимуть тен дери в інтересах певних осіб, і з дру-
гого боку, посилюються вимоги для організацій осіб з інвалідністю, яких нав -
паки потрібно підтримати. Ви подивіться, як а викривлена логіка цього зако -
нопроекту. У мене запитання: для кого і для чого цей законопроект? Я не бачу 
додатку до цього законопроекту, де має бути перелік компаній щодо конкретних 
галузей, які виграватимуть ці тендери?  
Прошу підтримати мою пропозицію  і не створювати проблем організаціям 
осіб з інвалідністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  33 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  35. Пушкаренко наполягав. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  52 ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні колеги, н асправ -
ді  важливий законопроект, і дуже добре, що ми сьогодні його розглядаємо, 
і я закликаю всіх підтримати.  
Що стосується моєї поправки, то вона передбачає удосконалення тендер -
них процедур для дорожньої інфраструктури. Чому? Тому що ми бачимо, що 
в минулому році нам вдалося побудувати понад 4  тисячі кілометрів якісних дер -
жавних доріг.  
Уже 30  років усім громадянам і нам тут присутнім відомо, що дорожня ін -
фраструктура не розбудовувалася, а була в критичному становищі. На фоні бу -
дівництва 4  тисяч кілом етрів якісних державних доріг ми бачили, як дорожня 
мафія через Антимонопольний комітет зловжива ла своїми пр авами, через інші 
механізми бло кувала ці процедури і тендери.  
Тому моя поправка покликана для того, щоб це удосконалити. Я прошу 
всіх вас, шановні к олеги, підтримати мою поправку, щоб ми могли ефективно 
працювати і будувати нові якісні дороги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержав ний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Поправка комітетом, на жаль, не 
підтримана, але логіка автора є.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування поправку  35 Пушкаренка.  Комітетом  вона  від-
хилена. Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  38. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги, послухайте дуже уважно. Ця по правка стосується внесення 
змін до статті  7, яка визначає умови та порядок державного регулювання, 
контролю  у сфері закупівель  та громадського контролю . 
Чинний закон передбачає перевірку казначейством документів, що стосу -
ються усіх закупівель. А законопро ектом ви передбачаєте здійсн ення  такої 53 перевірки  лише щодо закупівель, з використанням електронної системи 
закупівель.  
Що буде з закупівлями, які здійснюються без використання електронної 
системи? Як вони взагалі контролюватимуться? Враховуючи те, що ви 
спрощуєте критерії відсутності конкуренції, ви автоматично збільшуєте кіль -
кість позаконкурентних закупівель, і напрошуються дуже неприємні  висновки . 
Тому я прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  38 Пузійчука. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Фролов, Шахов. Не наполягають?  
Поправка  45. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний голо вуючий. Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги, насамперед я звертаюся  до моїх ко лег з фракції «Голос ». Ви 
відстоюєте публічні закупівлі, це є, мабуть , метою вашої діяльності. Послу хайте 
уважно, ідеться про оприлюднення ін формації про закупівлі. Цим про ектом 
звужується перелік випадків, коли оприлюднення інформ ації про заку півлі 
є обов ’язковим, тобто фактично почнуть приховувати проведені тендери, а  саме 
скасовується обов’язок оприлюднення звітів про виконання договорів щодо 
закупівлі, якщо договір не виконан о. Інформація не буде оприлюдню ватися 
навіть за умови закінчення терміну викона ння договору.  
Слухайте, як це так, що не буде оприлюднюватися інформація про пуб -
лічні закупівлі? Де ж публічність, якщо ви починаєте приховувати інформацію 
щодо проведених тендерів?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  45 Пузійчука. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  46. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитре Олександровичу, поправка  47. Поправка  46 по -
в’язана з поправкою  10, яку не підтримали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  47. Дякую.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Колеги, ця поправка стосується 
змін до статті  13, як ою передбачається здійснення процедури закупівлі шляхом 
використання електронної системи закупівель. Ми всі підтримуємо електронні 
закупівлі, це до бре. Але відкриті торги з обмеженою участю – це що? Це те, що 
здійснюється з використанням електронної системи? Закон передбачає і  випадки,  54 коли закупівлі здійснюються без використання цієї системи. А що робити 
з такими закупівлями? Що це за публічні закуп івлі?  
Ви визначтеся, або підтримуєте повністю, або дайте можливість прово -
дити різні форми закупівель, і цю зміну треба виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  47 Пузійчука. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосув ати. 
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  49. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний гол овуючий. Фракція «Батьківщина». 
Шановні підприємці, шановні громадяни, звертаюся до вас. Послухайте, які 
унікальні новели виписують автори законопроекту . Цим законопроектом 
пропонується замінити обов’язок замовника укласти договір з переможцем тор -
гів на право укласти договір.  
У мене є просте запитання, мабуть, і у вас. Для чого проводити тендери, 
якщо ваша перемога не означає, що з вами буде укладений до говір? Якщо ви 
випадково виграєте тендер і не входите до переліку акредитованих компаній 
у цих галузях, якщо ви не входите до того переліку, під кого будуть проводитися 
ці тендери, то з вами договір не укладуть. Це може бути право, яке знову почи -
нає створ ювати корупційні ризики. Чи будуть вас запрошувати і пояснювати 
умови, на яких з вами укладуть договір? Цей законопроект просто пронизаний 
такими корупційними...  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання поправку  49 народного депу та-
та Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  51. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Дмитре Олександ ровичу. Фракція «Батьківщина». 
Дмитре Олександровичу, дозвольте хо ча б дати пояснення з одного пи тання. 
Чому з переможцем не буде укладений договір? Чому це не обов’язок – укласти 
договір, а право? Який сенс цього закон опроекту, якщо цією нормою повністю 55 нівелюється процедура закупівель? Повністю нівелюється право пере можця 
отримати можливість здійснити, надати послуги, поставити товар.  
Це реальна абсурдність цих пропозицій. Тоді кажіть чесно, що ц і законо -
проекти випису ються під певний перелік акредитованих компаній. Для інших 
немає сенсу навіть подаватися на ці тендери.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Дуже дякую, пане Голово.  
Пане Пузійчук, я просто хочу сказати, що те, що ви говорите, має дуже ма -
ло стосунку до ваших поправок. У  своїх поправках, яких є багато, ви підряд 
виключаєте кожен абзац законопроекту, незважаючи на те, чи це технічна 
норма, чи ні.  
Що стосується вашого питання про договір. У цій нормі йдеться про те, 
що замовник може укласти д оговір на наступний день, а не через 20  днів. Вза -
галі обов’язок укласти договір з переможцем регулюється в іншій статті 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  51 Пузійчука. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та г олосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  59. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний голо вуючий. Фракція «Батьківщина». 
Шановні громадяни! Шановні підприємці! Ви сьогодні і завтра, і в майбутньому 
маєте можливість  прочитати цей зако нопроект на веб -сайті Верховної Ради. 
Зверніть увагу, що та інформація, про яку зазначає наша колежанка, не повністю 
відповідає дійсності. Переможець торгів – це та особа, з якою не може, а пови -
нен бути ук ладений договір. Закон сьогодні передбачає обов’яз ок, а не право 
замовника укладати договори. Це повинна бути норма закону. Мають бути захи -
щені інтереси українського бізнесу, українських підприємців.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання поправку  59 народного де -
путата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  61, так? Поправка  61. Маслов. Будь ласка.  56 МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  У мене загалом вісім поправок. Я попрошу 2  хвилини за 
чергою і поставити на голосування лише дві поправки: 71 і 96. Можна так?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Щодо поправки  71. Колеги, увага! Автори  законопроекту 
пропо нують, що б у разі  оскарження до скарги  дода вали ся док ументальні під -
твердження /докази  про порушення права. Те, що може бути встановлено лише 
внаслідок розгляду скарги. Таким чином надається можливість органу оскар -
ження без будь -якого розгляду скарги, по суті, просто відфутболювати скарги, 
які їм не подобаються, їм непотрібні скарги без розгляду , а докази просять.  
Я прошу підтримати поправку  71.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Комітетом ця поправка  не підтримана, зокрема, тому, що 
ми вбачаємо доцільність документального підтвердження пору шених прав під 
час оскарження, б о оскарження дуже часто використовується для тендер ного 
тролін гу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  71 народного депутата Маслова. Комітет 
пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Ми повернемося, бо в нас була наступна поправка  61. Отже, поправка  63. 
Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Вибачте, шановні громадяни, 
відволікся.  Моя поправка стосується т акого. Проект містить заборону відкли -
кання скарги на порушення у сфері публічних закуп івель. Вдумайтеся, не можна 
відкликати скаргу на якусь публічну закупівлю. Чому? А тому, що намагаються 
усунути там норму щодо недобросовісної конкуренції. То, можливо, не треба 
повертати коштів тим скаржникам, які необ ґрунтовано подають ці скарги, і зро-
бимо наповнення бюджету?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання поправку  63 народного депу та-
та Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  57 Наступна поправка  65. Пузійчук. Будь ласка. Ні, так? Дякую.  
Поправка  67. Підласа. Ні.  
Поправка  69. Ні.  
Поправка  71. Ми вже проголосували.  
Поправка  73. Фролов. Ні.  
Поправка  75. Пузійчук. Пропускаємо, добре.  
Поправка  76. Маслов. Так? Ні. Добре.  
Поправка  77. Шахов.  
Поправка  81. Пузійчук. Ні.  
Поправка  82. Підласа. Ні.  
Поправка  83. Маслов.  
Поправка  84. Пузійчук. Ні.  
Попр авка 85. Маслов. Денисе, яка у вас? Поправка  96.  
Поправка  86. Пузійчук.  
Поправка  87. Маслов.  
Поправка  89. Маслов.  
Поправка  90. Пузійчук.  
Поправка  91. Пузійчук.  
Поправка  96. Маслов. Будь ласка.  
 
МАСЛОВ  Д.В. Колеги, ви згадуєте про тендерн ий тролінг. Каже те, що це 
боротьба з тендерним тролінгом? Так ось, мо єю поправк ою 96 я пропоную , щоб 
до розгляду скарги в органі оскарження допускався не лише «тендерний троль», 
який подає скаргу, а й учасник, стосовно якого приймалося рішення. Тобто  того,  
кого це рішення  стосується.  Тому що дивна річ: «тендерний троль» може разом 
із замовником брати участь у розгляді скарги, а учасник, який чесно виграв, 
наприклад, переміг у тендері в закупівлі, надав найбільш економічно об -
ґрунтовану і вигідну ціну, не може чомусь брати участі. Тому моя поправка  96, 
на якій я наполягаю, щоб її підтримали, саме і надає можливість таким учас -
никам брати участь у розгляді цих скарг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  96. Будь ласка.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування поп равку  96 народного депутата 
Маслова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку враховано.  58 Пузійчук ще наполягає на поправ ках? Ні. Дякую. А хто ще наполягає на 
поправках?  
Поправки на підтвердження. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична парті я «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую, шановний пане Голово. Прошу передати слово Шуфричу. 
Вибачте, не порозумілися з колегою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тут слово не передається. Яка поправка, шановні 
колеги?  
Увімкніть мікрофон Колтуновича.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дяку ю, пане Голово. Хотів би звернути увагу, за 
1 хвилину я озвучу три поправки. Просто внесли зміни до порівняльної таблиці 
до другого читання, з порушенням Регламенту внесли додатково три поправки: 
136, 137 і 138. На сайті Верховної Ради є порів няльна таблиц я від 28  травня. 
А вчора 3  червня з’явилася таблиця нібито зі змінами,  і це нові поправки. Ми 
цих поп равок не бачили на другому читанні, нічого іншого.  
Тому прошу їх поставити на голосування для підтвердження. А по суті, 
вони реально схемні, коли дозволяє ться на користь окремих олігархічних груп 
перерозподіл майнових комплексів, забираючи в одних, передаючи іншим. Тому 
я прошу вас поставити їх на голосування для підтвердження, і  прошу  зал не 
голосувати.  
А регламентному комітету прошу звернути ува гу, як у нас вносяться по -
правки до другого читання, чому з порушенням строків і як це публікується? 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, попра вка 136 врахована частково, по -
правки 137 і 138 враховано повністю. Це неправда, щ о вон и не обговорювалися 
на засіданні  комітет у, вони були в порівняльній таблиці від 28  травня, і на за -
сіданні комітету їх обговорювали, навіть автор поправок Давид Арахамія до -
повідав їх. Комітет вирішив, що їх влаштовують ці поправки. Тому прошу під -
тримати і залишити їх як враховані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 136 Арахамії, яка комітетом врахована частково. Ставлю на голосування в тій 
редакції, яка запропонована комітетом, для підтвердження.  
Готові голосувати? Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  59 Наступна поправка  138 Арахамії. Вибачте, поправка  137. Комітетом  вона 
врахо вана повністю. Ставлю її на голосування для підтвердження. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Крайня поправка  138 також Арахамії. Комітетом  вона  врахована . Ста -
виться на голосування для підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі» та інших законів 
щодо вдосконалення системи оскарження публічних закупівель» ( № 5309 ) у дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшли заяви від фракцій «Європейська солідарність» та «Голос» з про -
ханням оголосити пере рву, яку готові замінити на виступ.  
Чийгоз Ахтем Зейтуллайович. Будь ласка.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях т а Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановні колеги, звертаю вашу увагу на останнє рішення 
Ради на ціональної безпеки і оборони України про те, що у санкцій ного  списку 
опинилися наші друзі, бійці батальйону  імені Ш ейха Мансура, які в найважчі 
часи для України стали на захист нашої держави. Тут не йдеться про злодіїв 
у законі, як і легко знайдуть спільну мову із  злочинним режимом Путіна або 
Лукашенка. Що чекає на наших друзів, ми всі знаємо. Це помста  Росії, це 
катування і смерть у колоніях Росії. Сподіваюся на те, що вони випадково 
опинилися в цьому списку. Але це дуже вдарить по іміджу як влади, так 
і України. Тому що нашу державу поважають за те, що ми дали відсіч окупанту, 
агресору – Росії.  
 60 ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Я хотів  би сказати, що саме ми, українці, згадали, що озна -
чають слова «гідність» і «свобода» в 2013 -2014  роках. А коли в нас  почалася 
війна, ми раптом усві домили, де є місце героїзму і що таке честь. Хочу нагадати, 
що в 2014  році на заклик української влади відгукнулися не лише українці 
з усього світу, а й да гестанці, грузини, чеченці та росіяни, яких відразу зло -
чинний і кримінальний уряд Путіна оголосив ворогами і почав переслідувати.  
Ви самі добре бачил и і пам’ятаєте, що були численні відеозвернення, спря -
мовані саме до наших побратимів по зброї – чеченців, про те, що це не ваша 
війна, ідіть, уряд України вас зрадить. Або повертайтеся до нас в Ічкерію, або 
у свою Європу, куди ви втекли. «Ні!» – сказали в они.  
Що таке братство по зброї, ми також дізналися в 2014  році дуже чітко 
і наяву. Це не честь – віддавати на поталу ворогові своїх побратимів, це не честь 
і не гідність і ницо так чинити з тими, хто стоїть пліч -о-пліч за нашу і свою 
свободу. Тому що коли сь ми таки разом  це святкуватимемо розвал цього «кар -
ликового режиму» і свободу…  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Героям слава!  
Сушко Павло Миколайович – з процедури. Немає.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до насту пного питання порядку денного. На ваш розг ляд 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України щодо вдо -
сконалення відповідальності за декларування недостовірної інформації та непо -
дання суб’єктом декларування деклар ації особи, уповноваженої на виконання 
функцій держави або місцевого самоврядування» ( № 4651 ). 
Хтось буде наполягати на поправках? Тоді йдемо по поправках.  
Суркіс. Не наполягає.  
Кулініч.  
Мошенець.  
Вельможний.  
Поправка  6. Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, насамперед у цьому парламенті окремі 
політичні сили, безумовно, переживаючи за рейтинги, можливо, за те, як будуть 
сприйняті в окремих посольствах, цим законоп роектом і поправками часто роз -
ходяться із здоровим глуздом. А під здоровим глуздом ми бере мо до уваги так 
само і рішення К онституційн ого Суду у минулому, і те, що ми є конституційною  61 державою, і те, як ми насправді боремося з корупцією в цій державі. Тому  звер-
таємо увагу на те, що декларування недостовірної інформації та неподання 
суб’єктом декларування електронної декларації саме собою не характеризується 
ознаками корупції, як це було доведено рішенням Конституційного Суду в ми -
нулому й іншими конвенціям и, які ми взяли на озброєння як держава Україна, 
зокрема Конвенція Організації Об’єднаних Націй, що визначає статус корупції. 
Отже, не треба, як кажуть, вискакувати зі штанців.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  6 народного депутата 
Батенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  7. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина». Я хочу  звернутися до допові -
дача, Олександра Сергійовича, з таким запитанням. Стаття  9 Конституції Укра -
їни говорить, що чинні міжнар одні договори, згода на обов’яз ковість яких 
надана Верховною Радою України, є частиною національного законодавства 
України.  
Укра їна в жовтні 2006  року ратифі кувала дві міжнародні конвенції: п ер-
ша – Конвенція ООН проти корупції і друга – Кримінальна конвенція про бо -
ротьбу з корупцією. Жодна з цих конвенцій не відносить недостовірне декла -
рування до кримінального злочину.  
Питання д уже просте: для чого ми  ратифікуємо міжнародні конвенції  для 
чого ми погоджуємося з тим, що сам факт їх ратифікації  є частиною Консти -
туції, порушуючи міжнародні конвенції і наші зобов’язання? Дуже прошу дати 
відповідь, Олександре Сергійовичу.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дуже дякую, шановний 
пане народний деп утате. Наша законодавча система побудована у такий спосіб, 
що якщо навіть ми ратифіковуємо міжнародне законодавство, міжнародне право 
і надаємо йому статус національних норм, ми маємо право д оповнювати нашу 
національну сис тему права власними нормами і влас ним баченням. Однак я хо -
тів би наголосити на тому, що ми не відносимо цих кримінальних правопору -
шень чи злочинів саме до кримінальних правопорушень, які є корупційними. Ми 62 створили спеціальну абревіатуру і назвали їх такими криміналь ними 
правопорушеннями , що пов’я зані з корупцією.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  7 народного депутата 
Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  9. Вельможний. Будь л аска.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина. Ця поправка стосується того , що за визначенням 
міжнародно -правових норм внесення нед остовірних відомостей до декларації 
особи, що виконує функції держави, хоча і є правопорушенням, пов’язаним з ко -
рупцією, але не є корупційним правопорушенням. Відповідно пропонується за -
лишити можливість застосовувати дієве каяття для таких видів посадови х зло -
чинів. Прошу поставити на голосування та підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  9 народного депутата 
Вельможного. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  12. Разумков.  
Поправка  13. Мамка. Не наполягає.  
Поправка  14. Кулініч.  
Поправка  13. Мамка. Наполягаєте, так?  
 
МАМКА  Г.М.  Ну, а як же, я ж не можу зрадити. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Григорію Миколайовичу.  
 
МАМКА  Г.М.  Увімкніть заново, 10  секунд  з’їли з питанням.  Дякую.  
Шановні народні депутати,  у цьому залі щойно казали , що, справді, 
конвенції ратифіковані, ми повинні все-таки їх дотримуватися і змі нювати або 
виписувати своє законодавство, але розбіжностей не повинно бути. Нехай мене 
почує український народ. Злочини кору пційні чи пов’язані з корупцією – це те 
саме чи ні? А доповідач  каже, що це не те саме, і окремою поправкою ми це 
робимо. Корупційні злочини, якщо ми ратифікували, то повинні все -таки дотри -
муватися однієї стратегії. А якщо в корупційних злочинах згідно з ратифі -
кованими конвенціями слова немає про декларування, то що ж ми змінюємо?  63 Виключіть цю поправку, якою ви поруш уєте міжнародне законодавст во, 
що ратифіковане Україною, і ми проголосуємо «за». Прошу поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безперечно. Ста влю на голосування поправку  13 на -
родного депутата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  14. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  15. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  17. Батенк о. 
Будь ласка, Тарасе Івановичу.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Руслане Олексійовичу, дві поправки суміжні. Прошу по -
ставити потім на голосування поправки  17 і 31.  
Що ми хочемо здійснити цими поправками? Ми пропонуємо визначити 
кримінальним порушенням таке діяння, як невне сення суб’єктом декларування 
лише відомих йому відомостей щодо об’єкта декларування до електронної 
декларації.  
Ми переконані, що це діяння об’єктивніше викладе суть правопорушення. 
Ми ставимо фактично суб’єкта декларування, якщо цього не врахуємо, у залеж -
ність від волі третіх осіб, які можуть не надати суб’єкту декларування відпо -
відної інформації або надати неповну, чи неточну інформацію, до того ж не 
несучи жодної відповідальності.  
Фактично цією поправкою ми врахуємо рішення Конституційного Суду 
від 27  жовтня 2020  року, яким суд передбачив, що встановлення кримінальної 
відповідальності за декларування завідомо недостовірної інформації та умисне 
неподання суб’єктом декларування декларації є надмірним покаранням за вчи -
нення таких правопорушень.  
Прошу ці д ві поправки поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Я ставлю спочатку поправку  17, потім поправку  31. Усе правильно, так?  
Ставлю на голосування поправку  17 народного депутата Батенка. Комітет 
пропонує  її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Відразу ставлю на голосування поправку  31 народного депутата Батенка. 
Те саме, комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  18. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  19. Кулініч. Не наполягає.  64 Поправка  20. Разумков. Не наполягає. Наполягаєте? Поправка  20. Добре.  
Поправка  21. Мамка. Будь ласка, Григорію Миколайовичу.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, хочу пригадати вам недавню 
історію, коли стосо вно статті  366 Кримінального кодексу щодо внесення заві -
домо не правдив их відомостей у декларацію  Конституційний Суд виніс рішен ня: 
визнати її неконституційною. Натомість ми нулого року (зверніть увагу) ро боча 
група народних депутатів з усіх фракцій зібралас я і прийняла вольове рішення: 
повернули декларування, але з обмеженнями: поріг і обмеження волі. Чи 
поважатимете ви себе, коли вам кажуть, що треба вдвоє зменшити поріг, і не 
пояснюють чому?  
Питання просте: залишити у старій редакції або пояснити з трибуни , яка 
все-таки конструкція і яке економічне обґрунтування  використано , щоб змен -
шити поріг вдвічі? Поясніть.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  21. Комітетом  вона не 
підтримана. Прошу ви значатися та голосувати. Я бачу, що ви підтримуєте цей 
законопроект.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Власенко. Не наполягає.  
Кулініч.  
Поправка  28. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Коментуючи свою поправку,  я намагаюся, щоб усе -таки 
громадяни України і держслужбовці, які  заповнюють декларацію, зрозуміли, хто 
ж замовник цього бенкету. Якщо ми самі не можемо зрозуміти з тієї причини, 
що просто мовчать і нічого не пояснюють, то треба все -таки знати своїх героїв 
в обличчя.  
Моя поправка каже про те, що раніше було позбавлення волі – визнано 
неконституційним. Після цього Рада проголосувала, зробили компромісно – об-
меження волі. Але коли проаналізувати те, що було раніше, – позбавлення волі: 
одне кримінальне провадження за декілька років, яке дійшло до логічного 
змісту, до суду.  А ми знову вертаємо позбавлення волі, і ніхто нам не пояснює 
причину, чому так...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  28 Мамки. Комітет  її 
не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  34. Мамка .  65 МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, хочу звернути вашу увагу, що 
критерій статті  366 нічим не змінився від тієї статті, яка була визнана некон -
ституційною.  
Перше. Була одна стаття. Зміст її складається з диспозиції (санкції). Якщо 
зараз розділено (та сама історія) на дві статті і  їх скласти, то вийде та сама 
стаття, що добросовісно визнана неконституційною.  
Мало того, що ми міняємо пороги і санкцію в цій статті, вертаємо до пер -
шої неконституційної редакції, ми кому допомагаємо – громадянам України чи  
корупціонерам, які будуть, по суті, вносити недостовірні дані, не подавати дек -
ларації? І через півроку визнаються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  34 Мамки. Комітет  її 
не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прий нято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  43. Мамка.  
Почекайте. Бабенко? Поправка  41.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політ ична партія «Біла Церква разом»).  Шановний 
головуючий, у мене 10  поправок. Прошу дати мені 3  хвилини, і проголосувати 
лише дві поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть поправки, будь ласка.  
 
БАБЕНКО  М.В.  Поправки  26, 41…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки 26, 41.  
 
БАБЕНКО  М.В.  Поправка  44. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  44. 
 
БАБЕНКО  М.В.  Поправка  46.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  46. 
 
БАБЕНКО  М.В.  Поправка  47. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосувати які?  
 
БАБЕНКО  М.В.  Голосувати поправки  46 і 56.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  46 і 56. Добре. Дайте 3  хвилини, будь ла ска.  
 
БАБЕНКО  М.В.  Дякую. Шановні колеги, наприкінці минулого року 
зусиллями спільної робочої групи нашої Верховної Ради було досягнуто компро -
місне рішення і повернута кримінальна відповідальність за ті злочини, про які 
ми сьогодні говоримо. Але ми бачим о, що щось змінилося – з’явилася нова 
політична воля. Незважаючи на принципи справедливості, співрозмірності ми  
сьогодні дійшли до того, що по винні розглянути цей законопроект і визначитися 
щодо посилення кримінальної відповідальності.  
Думаю, що якщо вже прийнято таке рішення, то треба говорити про те, що 
вже якщо карати, то карати. Якщо це, справді, суспільно небезпечне діяння, 
а воно, дійсно, таким є (ми бачимо велику кількість корупціонерів з величез -
ними статками, які не можуть пояснити їх походження ), то давайте вже не гово -
рити про те, що це легкий злочин, а прирівняємо його вже до тяжкого злочину. 
Не будемо говорити про можливість обмеження волі, штрафів. А  якщо в нас 
чинною редакцією передбачено позбавлення волі лише до двох років, то мої по -
правки розв’язують цю проблему.  
Пропоную прирівняти дані види злочинів до тяжких злочинів, і карати так 
карати – від п’яти до 10. Прошу весь зал підтримати ці поправки, і зокрема, 
«слуг народу» підтримати поправки. Розумієте, якщо ми не будемо зараз за це 
голосу вати, то це конфлікт інтересів. Закликаю «слуг народу» і всі фракції під -
тримати мої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування дві поправки: 46 і 56. Пра -
вильно? Комітетом вони не підтримані.  
Ставлю поправку  46 на врахування. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  56. Бабенко. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  36. Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую, Дмитре Олександровичу.  Розумію, що залу неці -
каво у принципі дослухатися до здорового глуз ду ряду представників фракцій 
і депутатських груп щодо цього законопроекту. Але разом з тим ми нагадаємо, 
що цією поправкою пропонуємо не передбачати позбавлення волі в якості санк -
цій за таке діяння, як невнесення суб ’єктом декларування відомих йому відо -
мостей щодо об’єкта  декларування до електронної де кларації, і відповідно до 
рішення Конституційного Суду України, яке ми вже звично ігноруємо.  67 Хочу нагадати сумнозвісну чи славнозвісну статтю  366 Кримінального ко -
дексу . За статистикою, яку наводило НАЗК, за цією статтею в минулі роки кара -
лися позбавленням волі переважно депутати сільських і селищних рад в Україні. 
Оце той рівень боротьби з корупцією, який ми демонстрували за цією статтею. 
Тому прошу мою поправку  36 пос тавити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  36 Батенка. Комі -
тетом  вона  не підтримана.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  37, правильно? Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  У мене три поправ ки: 23, 37 та 54. Достатньо буде 
1 хвилини.  
Хочу сказати, що ми пропонуємо виключити покарання у вигляді позбав -
лення волі за вказане правопорушення у зв’язку з відсутністю суспільної небез -
печності вказаного кримінального правопорушення. Зовсім логічно п ропону ємо 
збільшити санкції у вигляді штрафу за вчинення вказаного кримінального право -
порушення. Прошу поставити на голосування та підтримати поправки: 23, 37 і 54.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, Поправка  53?  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправки  23, 37 і 54.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ми пройшли поправку  23. Сергію Анатолійовичу, ми її 
пройшли.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Не дали можлив ості висловитися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні, я називав.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Дякую. Поправки  37, 54.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  37. Ставлю на голосування поправку  37 на -
родног о депутата Вельможного. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  43. Мамка.  
 68 МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, хочу звернути вашу увагу на те, 
як діє в на с стале законодавство. Що таке «стале»? Турборежим – уже зрозуміло 
громадянам України. Згадайте, як виправляли до цього часу, є покаяння від мо -
нобільшості. Хочу сказати, що сталість навіть в організованих злочинних групах 
становить менше року. У нас закон  проіснував три місяці. Сталість – проаналі -
зовано, зроблено повністю всі висновки. Я так розумію, що нам пояснять, чо -
му ж усе -таки ми збільшуємо і вводимо позбавлення волі, на підставі яких 
аналізів? Ну, крім що медичних, є ще аналіз законодавства, аналі зи юридичної 
практики, практичного застосування. Чому нам мало обмеження волі? Я хочу 
все-таки наполягти на своїй поправці, залишити обмеження волі. Якщо є такий 
аналіз...  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  43 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  44. Бабенко. Не наполягає.  
Поправка  45. Радіна. Не наполягає.  
Поправка  46.Бабенко. Не наполягає.  
Поправка  47. Бабенко.  
Поправка  48. Бабенко.  
Поправка  49. Батенко Тарас Іванович. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Руслане Олексійовичу, дві поправки, і вони крайні – по-
правки  49 і 63 взаємопов’язані. Прошу поставити на голосування.  
Вони корелюються з іншими щ одо визначення кримінальних прав опору-
шень такого діяння, як невнесення суб’єктом декларування лише відомих йому 
відомостей щодо об’єкта декларування. Ми про понуємо дати визначення, які 
відомості щодо об’єктів декларування вважают ься відомими об’єкту деклару -
вання, і встановлюємо вимогу цією поправкою, що відомості стосовно об’єктів 
декларування, які перебувають у володінні або користуванні членів сім’ї суб’єк -
та декларування, мають бути подані такому суб’єкту лише в письмовому ви -
гляді. Прошу дві поправки – 49 і 63 поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я спочатку ставлю поправку  49, а потім – 63.  
Ставлю на голосування поправку  49 народного депутата Батенка. Комітет 
пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  69 Ставлю на голосування поправку  63 народного депутата Батенка. Так само 
комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку не враховано.  
Радіна не наполягає.  
Кабаченко не наполягає.  
Вельможний, уже проговорили.  
Поправка  50. Фріс. Наполягає?  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, про -
шу звернути увагу на те, стосовно яких відомостей вони вважаються об’єктив -
ними і тими, які підлягають декларуванню. Це відомості, які стали відомі члену 
сім’ї дек ларанта і самому декларанту, але спосіб отримання цих відомостей 
і коли вони стають відомими не визначено законопроектом. Так можна будь -які 
відомості вважати, що вони є відомими. У цій поправці чітко вказу ється, які ж 
відомості є відомі.  Це відомості, які  надані членом сім’ї декларанта такому 
декларанту для вказання їх в декларації. Ось і все.  
Прошу підтримати вказану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  50 народного депу -
тата Фріса. Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голо сувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Попр авку враховано. Вітаю вас, Ігорю  Павловичу.  
Наступна поправка  53. Кабаченко. Наполягає?  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина». Дякую. До санкцій у стат -
ті 3663 Кримінального кодексу, тобто за умисне неподання дек ларації, пропону -
ється додати ще один вид відповідальності, а саме обмеження волі на строк до 
двох років. Таким чином, у цій статті за один і той самий юридичний факт, тобто 
за умисне неподання декларації, у судді на вибір буде три інструменти: штраф, 
гром адські роботи і одразу ж позбавлення волі. Ми пропонуємо позбавлення 
волі як санкцію замінити на обмеження волі. Це перша пропозиція.  
Друга пропозиція. Якщо з якоїсь причини ви не погоджуєтеся із запропо -
нованим варіантом, додайте, будь ласка, до списку са нкцій таку санкцію, як 
обмеження волі. Тоді вже суддя, керуючись своїми мотивами, зможе обирати 70 серед таких інструментів, як штраф, громадські роботи, обмеження волі і вже 
потім насамперед позбавлення волі.  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  не відволікайте, будь ласка, допо -
відача. Шановні колеги, Денисе Анатолійовичу, голосуйте.  
Готові голосувати? Ставлю на голосування поправку  53 Кабаченка. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  58. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, є вислів дуже поважних полі -
тиків: «Яких вам ще реформ не в истачає?». Я все -таки проясню, у який спосіб 
працює в Україні антикорупційна система щодо притягнення до відпові -
дальності (Шум у залі).   
А можна тихіше?! Хочу попросити тиші в залі, тому що дуже важко 
працювати.  
Для того щоб подати недостовірні дані в декларацію або її не подати, тре -
ба все -таки до цього, до подачі декларації, вчинити злочини, а саме: незаконно 
збагатитися, зловживати службо вим становищем, допустити халатність, при -
власнення розтрат і таке інше, і таких статей понад 40. І на цьому етапі в право -
охоронних органів є повноваження документувати ці діяння тієї особи, яка 
подаватиме декларацію. Однак уявляєте, як діють правоохоронн і органи, що 
дають можливість це зробити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  58 Мамки. Комітетом 
вона не підтримана (Шум у залі).  Так, дякую. Готові голосувати? Прошу виз -
начатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не врахова но. 
Наступна поправка  59, Ковальов. Є технічна помилка щодо цієї поправки, 
тому пропонується дати слово автору і поставити її на голосування для під -
твердження, так?  
Поправка  59. Ковальов.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Дякую, шановний Голово. Дійсно, у нас є помилка. Ал е 
я хочу зазначити, що в поправці  59 передбачена норма, що за неподачу декла -
рації – позбавлення волі до двох років. Думаю, що це занадто покарання. Оскіль -
ки, наприклад, для ухилення від сплати податків у нас є штраф, а за неподачу 
декларацій сільським го ловою, депутатом або секретарем – до двох років 
позбавлення волі.  71 Моєю поправкою пропонується саме обмеження волі, а не позбавлення. 
Думаю, що це є нормальним і достатнім покаранням саме за неподачу 
декларації.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиці я комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, тут, справді, є технічна помилка, але 
комітет підтримав ідею , щоб залишити саме позбавлення волі, а не обме ження 
волі. Чому так? Тому що тоді буде взагалі вигідніше особі не подавати декла -
рації, бо в санкції цієї статті буде обмеження волі на відміну від того, щоб збре -
хати, вибачте мені, і тоді в ідповідальність буде за статтею  3662  – позбавлення 
волі. Саме задля цього комітет виходив з того, щоб і там, і там було позбавлення 
волі.  
Дякую. Прошу поставити цю поправ ку на голосування для підтвердження, 
і зал нехай визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, того, про що ви говорите, що вона не підтри -
мана комітетом, у таблиці немає. Тому є пропозиція поставити її на голосування. 
Готові голосувати? Ставлю поправку  59 Ковальов а на голосування для підтвер -
дження. Прошу голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  
Наступна поправка  60. Не наполягає.  
Поправка  62. Юрчишин. Не наполягає. Юрчишин наполягає.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні друзі! Хочу 
подякувати нарешті комітету, що ми дійшли до розгляду цього законопроекту, 
бо реально втратили півроку, чим призвели до того, що декларації, які ми 
подали 1  квітня, уже не підлягають перевірці, власне, за цією статтею не є фак -
тажем. Нагадаю, «Голос» ще у грудні подав пропозиції, і якби ми їх прийняли, 
то це питання цілком вирішили б.  
Що пропонується у цій попра вці? Реалізувати пропозиції Венеційської 
комісії, н адані нам у травні, щоб усі 100  тисяч топ -чиновників ще раз продекла -
рувалися. Таким чином , зворотної дії не буде, бо це «Перехідні положення», але 
ми насправді чітко покажемо, що не уникаємо відповідально сті.  
Прохання до доповідача сказати, чому ця поправка  не підтримана.  
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку на підтвердження. Ні, на врахування.  
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  65. Фріс.  
 
ФРІС  І.П. Дякую, пане Голово. Колеги, дякую  за підтримання поперед -
ньої поправки. Поправка  65 стосується змін до профільного Закону «Про запобі -
гання корупції», тобто знову щодо відомостей, які є відомими декларанту і чле -
ну сім’ї суб’ єкта декларування. Тому, будь ласка, її так само треба підтримати, 
щоб співпадало з попередньою поправкою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  65. Комітетом  вона  не 
підтримана.  
Готові голосувати? Ставиться на врахування. Прошу визначатися та 
голо сувати.  
«За» – 294.  
Рішення прийнято.  
Поправку враховано.  
Усі поправки пройшли. Готові голосувати?  
Будь ласка, займіть свої місця.  
(Шум у залі).  Яка поправка? Не кричіть.  
Доповідачу і голово комітету, підійдіть, будь ласка, до мене.  
Тиша в залі, будь ла ска. Пояснюю, яка ситуація. Колеги хочуть поставити 
ще одну поправку на голосування для підтвердження, але не можуть знайти 
номера. Зараз дамо їм можливість знайти і обов’язково... (Шум у залі). Мабуть, 
дуже важлива, треба поважати колег. Це все тому, що М амці не відповідали на 
його поправки, отака вийшла незручна ситуація.  
Ну, що, знайшли? Колеги, займіть свої місця і підготуйтеся до голосу -
вання. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодек су України про адміністративні правопорушення, Кримі -
нального кодексу України щодо вдосконалення відповідальності за деклару -
вання недостовірної інформації та неподання суб’єктом декларування декларації 
особи, уповноваженої на виконання функцій держави або  місцевого самовря -
дування» ( № 4651 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юри-
дичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  73 «Слуга народу» – 219, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, «Єв -
ропейська солідарність» – 26, «Батьківщина» – 17, «Партія «За майбутнє» – 1, 
«Голос» – 17, «Довіра» – 17, позафракційні – 10. 
 
––––––––––––––  
 
Сушко – з процедури.  
 
СУШКО  П.М. , Шановні колеги, це суто технічне питання, але дуже 
важливе, стосується заміни членів тим часової слідчої комісії. Хочу подякувати 
Радуцькому Михайлу Борисовичу та Колісник Анні Сергіївні, які виявили 
бажання дати можливість іншим членам займатися також проблематикою ТСК – 
Борзовій Ірині Наумівні та Мезенцевій Марії Сергіївні. До того ж пропорційно 
зберігається присутність членів з усіх фракцій у нашій ТСК.  
Тимчасова слідча комісія дуже важлива, незабаром  предс тавлятиме про -
міжний звіт. Вона зазначає, що в Україні постійн о порушуються права дітей 
з інвалідністю. Ми встановлюємо ці факти, постійно звітуємо про це.  
Хочу просити вашої підтримки, щоб ми консолідували всі зусилля навколо 
цього питання. Бо якщо ми зар аз цей геноцид проти дітей з інвалідністю не 
зупинимо, то більше ніхто цього не зможе зробити. Уся надія батьків осіб 
з інвалідністю на нас, шановні колеги, вони нас обирали. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень?  
Ставлю на голо сування пропозицію про прийняття проекту Постанови  
«Про зміни у складі Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування випадків та причин порушення прав дитини під час здійснення 
децентралізації повноважень з питань охорони дитинст ва, реформування систе -
ми закладів інституційного догляду та виховання, реалізації права дитини на 
сімейне виховання та усиновлення, розвитку (модернізації) соціальних послуг» 
(№ 5352) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо запобігання героїзації війс ькових зло -
чинців та легалізації нацизму» ( №2797 ). Треба обговорювати?  
Будь ласка, пропонується прийняти рішення про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  74 До слова запрошується народний депутат України Бужанський Максим 
Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, ша -
новна президіє! Так сталося, що чинний Закон України «Про засудження кому -
ністичного та націонал -соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів 
в Україні та заборону про паганди їх символіки» дуже добре діє як антирадян -
ський закон, проте, на жаль, зовсім не діє як антинацистський.  
Мій законопроект спрямований на те, щоб додати положення, які роблять 
героїзацію нацизму неможливою. Вдумайтеся, у ХХІ  столітті через 80  років  піс-
ля початку Великої Вітчизняної війни, яка забрала 27  мільйонів життів, через 
80 років після трагедії Бабиного Яру вулицями нашої стол иці марширують фа -
нати -есесівці  (безкарно марширують !) одніє ї із СС див ізій. Це при  тому що 
Нюрнберзький трибунал визн ав СС злочинною організацією в цілому, що засу -
дження нацизму є базовою цінністю цивілізації, насамперед західною, яка не 
з розповідей усвідомила жах війни та расових теорій. Ми повинні зробити герої -
зацію нацизму неможливою. Героїзацію тих, хто безпосеред ньо мав відношення 
до СС, хто безпосередньо мав відношення до Голокосту – масового знищення 
євреїв та ромів.  
Я ніколи не думав, що настане той момент, коли ми вимушені будемо ро -
бити це на законодавчому рівні. Але цей момент настав, і я сподіваюся на вашу  
підтримку. Прошу підтримати в першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань правової політики Андрію 
Євгеновичу Костіну. Будь ласка.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! Комітет розглядав це 
питання достатньо ретельно. Ми направили д екілька звернень, зокрема, до нау -
кових інституцій, університетів, для того щоб отримати позицію з урахуванням 
у тому числі історичного контексту. Підкомітет з питань політичної реформи та 
конституційного права окремо розглядав цей законопроект і не знайшо в жодних 
суперечностей або невідповідності Конституції.  
Тому рішенням комітету рекомендовано Верховній Раді України проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 75 запобігання героїзації військових злочинців та легалі зації нациз му» (№  2797) від 
3 лютого 2020  року , поданий народним депутатом України Бужанським, за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. Відповідні заува -
ження, які були висловлені інституціями, а також Головним науково -експертним 
управлінням Апа рату Верховної Ради України можуть бути враховані під час 
доопрацювання цього законопроекту до другого читання.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депут атських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Дануца Олександр Анатолійович.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Абсолютно 
переконаний, що ті злочини, які вчиняли люди на прізвища Гітлер, Сталін, які 
вчиняють це на прізвище Путін, мають увійти в історію і повинні бути покарані 
відповідно до прийнятих нами законів, постанов. Тому я цілком підтр имую про -
ект закону, внесений нашим колегою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська област ь, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Шановні колеги, я закликаю всіх жодним чином не реагувати на цей 
законопроект і тиснути червону кнопку. Тому що навіть сам автор собі 
суперечить.  
Дякую всім тим, хто підтримав мій депутатський запит , коли ми просили 
Президента України надати звання Геро й України  голові братства дивізії СС 
«Галичина» Михайлу Мулику. Максим Бужанський сам голосував за те, щоб 
Михайло Мулик був Героєм України! То він зараз сам собі суперечить ?!  
У нас була непроста істо рія. Дивізійники – це люди, які віддавали своє 
життя за майбутнє України, боролися за кожног о з нас. Я горджуся тим, що 
знала дуже багато з тих, хто, на жаль, не дожив до сьогоднішніх часів. Це 
справжні герої України! Не ведіться, будь ласка, на ці популіс тичні загравання 
з російським електоратом автора. Будьмо патріотами своєї країни, шануймо 76 і поважаймо своїх героїв. Пам’ятаймо, якби не в они, зараз незалежної України 
в нас не було б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
Почекайте, репліка – Бужанський. У вімкніть мікрофон Бужанського.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Хотів би нагадати, шановні колеги, що я ніколи не 
голосував за присвоєння колишньому есесівцю звання Геро й України. Я голо -
сував за те, щоб ми спрямували цей запит на Президента, і щоб Президент 
офіційно відм овив та поставив крапку в цьому питанні. Що ми і зробили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, найбіль -
шу ціну саме у Великій Вітчизняній війні, яка розпочалася 22  червня 1941  року 
і завершил ася 9  травня 1945  року, заплатили українці й білоруси, вони віддали 
найбільше своїх життів. Найбільше. Фашисти пройшлися нашою територією 
двічі: у бік Москви, а потім, тікаючи з -під Москви. Я цілком переконаний, що 
тут сперечатися немає про що.  
А щодо Дру гої світової війни, то я як закарпатець ставлю запитання: а чо -
му ми не говоримо, що в Укра їні війна розпочалася у 1938  році після Мюн -
хенського зговору , коли Франція, Велика Британія,  Німеччина, Італія домови -
лися про розподіл Чехословаччини? До речі, шма точок увірвала собі Польща, 
а шматочок – Угорщина. Так сталося, що мій рідний Ужгород уже не зміг 
у 1939  році повернутися до України. Тому давайте до історії ставитися чемно. 
Якщо йти за вашою логікою, то Друга світова війна в Україні почалася після 
Мюнхен ського зговору в 1938  році.  
Є святі дати: 22  червня 1941  року  і 9 травня 1945  року. Кожен, хто стріляв 
у спину Красній армії, яка боролася проти фашизму, є, безумовно, зрадником. 
Після 1945  року кожний мав право визначатися, як він ставиться до радянської  
влади. А коли стріляли у спину нашим солдатам і тим паче есесівц і, то ми маємо 
це засудити, як це засудив, до речі, Нюрнберзький процес. Історія вимагає 
справедливості та відповідальності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович . 77 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, парламент замість розв’язання реальних проблем витрачає час на 
розгляд проектів, які не просто порожні й неякісні, а написані цілком у руслі 
російської пропаганди. Можна лише поспівчувати людині, яка поставила собі за 
завдання, що ще таке треба вигадати для Закону «Пр о засудження комуніс -
тичног о та націонал -соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Ук -
раїні та заборону пропаган ди їхньої символіки», коли там у се насправді випи -
сано. Закон діє, і ми маємо десятки справ саме проти використання нацистської 
символіки, ві н не потребує жодн их поправок.  
Перший варіант цього шедевру взагалі був написаний настільки недбало, 
що слово «режим» було жіночого роду, Третій рейх фігурував як одна з радян -
ських республік. А на додачу до того в цьому проекті заборонялося викорис -
тання Гімну Німеччини, дружньої для України держави, тому що автор цього 
законопроекту назвав його нацистським.  
Але навіть нинішній  – другий варіант цього проекту – не позбавлений 
знову анекдотичних речей. Уже сама назва цього законопро екту списана 
з російських агіток або взята  із законотворчості ще одного зрадника України – 
Вадима Колесніченка. Причому списана з російської мови настільки недбало, 
що воєнні злочини в ньому називаються військовими. Автор, очевидно, не 
розрізняє цих понять.  
Утім назва в цьому проекті живе сама по  собі, мовляв, караул, нацизм 
легалізують, давайте зупиняти злочинців – саме те, що говорить російська 
пропаганда. А текст живе сам по собі. Тут можна лише погодитися із заува -
женнями Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради , 
яке заз начає, що цей текст лише псує і послаблює чинне законодавство , яким, 
нагадаю, нацистська про паганда заборонена і не просто заборонена, а передба -
чено кримінальну відповідальність – 10 років ув’язнення.  
Єдине пояснення щодо появи таких шедеврів – це допомо га державі -агре-
сору в спробах дискредитації України і підтримки російської брехні про те, що 
нібито в Україні героїзується нацизм. У мене немає запитань до автора, який 
продукує подібний законодавчий треш, це його спеціалізація. У мене запитання 
до керівн ицтва Верховної Ради. Навіщо ми пхаємо такий треш у пленарні за -
сідання, навіщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович. Немає?  
Гузь Ігор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В. Шановні друзі, я хочу підтримати колег. Справді, в Україні 
прийнятий Закон «Пр о засудження кому ністичного та націонал -соціалістичного 
(нацистського) тоталітарних режимів в Україні та заборону пропаганди їхньої 78 символіки» , і, дійсно, згідно з ним відкриваються кримінальні провадження 
і притягуються люди до відповідальності, зокрема за пропаганду наци зму.  
У даній ситуації цей депутат хоче показати, що в нашій країні є якесь 
засилля пропаганди ідеології націонал -соціалізму. Та це смішно. Відкрийте очі, 
про що ми говоримо сьогодні! У нас мільярд проблем, але цієї проблеми немає, 
як і найнижчий рівень ан тисемітизму в країні у Європі. Щодо цього є до -
слідження.  
Тому, вважаю, паразитування на цій темі – це, справді, підіграва ння росій -
ській пропаганді, де по  телебаченн ю майже щодня показують, що тут мало не 
з символікою, з прапорами Адольфа Гітлера ходять вулицями і проспектами. Не 
голосуйте за цей проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, п олітична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Соломії Бобровській.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос». Ви знаєте, у мене таке враження, 
що в нас зараз не обговорення законопроекту, а в загалі те, що написано хворою 
головою і подано сюди, це легенди і міфи Російської Федерації про антисе -
мітизм, фашизм, нацизм, про те, що ми вже сім років їмо снігурів, вони вже 
вимерли, що ми розпинаємо дітей і все інше, що суцільні фашисти і нацисти. 
Мені так прикро, що хтось у цій залі дозволяє собі говорити про Велику Вітчиз -
няну війну, а не про Другу світову, і каже  про 22  червня, а не 1  вересня. Ви 
знаєте, не з 22  червня, а з 1  вересня війна прийшла в мій дім, набагато раніше. 
Мені прикро, що ви це не  визнаєте. Ганьба поліції, яка не відкриває справи, коли 
приносять червоні ві нки із червон ими прапор ами і стрічками з комуністичною 
символікою, ось на це ми не реагуємо. Закон опроект  не про нацизм, це все 
працює, є у Кримінальному кодексі і в законі.  
Більше того, я подарую, напевно, книгу про 100  років історії України від 
В’ятровича автору законопроекту, щоб він нарешті заспокоївся і забувся про те, 
що він пише.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів до залу.  79 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запобігання героїзації 
військових злочинів та легалізації нацизму» (№  2797) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для під -
готовки на повторне перше читання проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо запобігання героїзації військових зло-
чинів та легалізації нацизму» (№  2797).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щод о запобігання героїзації 
військових злочинів та легалізації нацизму» ( № 2797 ) суб’єкту права законо -
давчої ініціативи на доопрацювання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про запобігання та 
протидію антисемітизму в Україні» ( № 5109 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Бужанський Максим 
Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Шановні колеги, радий вас знову тут  бачити. На 
жаль, досі існує таке ганебне явище, як антисемітизм. На щастя, Україна з усім 
сучасним світом з ним вдало бореться. Але як можна боротися з антисемітиз -
мом, коли ми не знаємо, що це таке. У нас на законодавчому рівні немає поняття 
«антисемітиз му», ми не знаємо, що це. Європейський парламент прийняв визна -
чення антисемітизму та рекомендував усім країнам його прийняти. Це визна -
чення затверджено IHRA (Міжнародний Альянс пам’яті жертв Голокосту).  
Шановні колеги, я нагадаю, що в цьому році восени відзначатимуться 80 -ті 
роковини трагедії Бабиного Яру. Вважаю, що заради пам’яті тих, хто загинув, 
заради пам’яті тих півтора мільйона євреїв, яких втратила Україна, ми повинні 
прийняти це визначення. Запам’ятайте, немає українського антисемітизму, він 80 скрізь однаковий, і ми повинні прийняти саме те визначення, яке є світовим. 
Я прошу вас всіх підтримати цей законопроект, він має підтримку послів Ізраї -
лю, Німеччини, Сполучених Штатів Америки.  
Ці країни визнали антисемітизм саме в таких значеннях. Я прошу в ашої 
підтримки, ми повинн і внести до нашого законодавства  визначення, що таке 
антисемітизм. Це окреме ганебне явище.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з  питань прав людини, деокупації та 
реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономній Республіці Крим, міста Севастополя, національних меншин і між -
національних відносин народному депутату України Дмитру Валерійовичу  
Лубінцю.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у До -
нецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севас -
тополя, національних меншин і міжн аціональних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Добрий день, шановні 
колеги, шановна президіє, громадяни України! Комітет на своєму засіданні 
28 квітня 2021  року розглянув проект Закону «Про  запобігання та протид ію 
антисе мітизму в Україні» (№  5109).  
Метою цього законопроекту є протидія , запобігання  антисемітизму та його 
проявам в Україні. Для досягнення зазначеної мети у законопроекті дається виз -
начення антисемітизму, вказуються його основні прояви, встановлюєтьс я 
заборона антисемітизму та його проявів. Законопроектом також встановлюються 
види відповідальності за порушення законодавства про антисемітизм.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради, шановні 
народні депутати, надало зауваження до ць ого законопроекту. До того ж Комітет 
Верховної Ради України з  питань свободи слова на своєму за сіданні також 
розгляда в цей проект закону. Члени комітету  підтримали мету законопроекту та 
вважають, що затвердження міжнародного визначення антисемітизму потреб ує 
визначення і в українському законодавстві.  
Міністерство культури та інформаційної політики, а також Державна 
служба України з етнополітики та свободи совісті підтримують у цілому мету 
закріплення в національному законодавстві норм, що запобігають проява м дис -
кримінації за національною ознакою.  81 Водночас вважаю, що все -таки законопроект потребує доопрацювання. На 
нашому засіданні, крім народних депутатів, були присутні посли Німеччини та 
Ізраїлю, вони підтримують прийняття цього законопроекту.  
Є зауваженн я до деяких норм, але як народні депутати, які профільно роз -
глядали цей законопроект у нашому комітеті, ми вважаємо, що до другого 
читання ми можемо це виправити.  
Дякую, шановні народні депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Є необхідність обговор ювати це питання? Прошу записатися на виступи 
від депутатських фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «Партія «За майбутнє». Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депу тат Рудик. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, місяць тому в цьому залі 
ми прийняли пост анову про встановлення 14  травня Днем пам’яті українців, які 
рятували євреїв під час Другої світової війни. За оцінками єврейської організації 
«Яд Вашем», офіційно їх було 2,5  тисячі, а неофіці йно – 25 тисяч українців. 
Відомі  імена в усьому світі закатован ого отця Омеляна Ковча, який в 1944  році 
загинув у Майданеку, врятувавши понад 600  євреїв, Андрі я Шептицьк ого 
та багато інших.  
Сьогодні єврейська громада веде регулярний підрахунок випадків проявів 
антисемітизму в Україні. З 2018  року щороку вони публікуют ь свої звіти. 
Результат 2019  року: мінус 27  відсотків. Є антисемітизм, але на побутовому 
рівні. 2020  рік: рівень той самий. Pew Research Center , дуже відома міжнародна 
організація, визначає, що на сьогодні в Україні найнижчий рівень антисемітизму 
в Європі.  Це я до теми вчасності цього законопроекту.  
Безперечно, ми вважаємо, що будь -які «изми»: і антисемітизм, і ксенофо -
бія, і расова дискримінація – гідні нашого засудження, що ми постійно демон -
струємо. Але давайте до другого читання зробимо все можливе й н еможливе, 
щоб змінити назву цього законопроекту. Залишити все, крім словосполучення 
«в Україні», тому що, як правильно сказав перший доповідач, це всесвітньо виз -
наний термін «антисемітизм». Немає окремо антисемітизму у США, у Німеч -
чині, в Україні. Він є у світі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Брагару 
Євгену Вадимовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  82 БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Вітаю! Попередній промовець сказав, що 
в нас в Україні начебто неактуальна тема антисемітизму. На жаль, це не так. Ан -
тисемітизм в Україні – тема досить актуальна, насамперед на побутовому рівні.  
Останнім час ом дуже часто ми кажемо, що в Україні начебто немає дис -
кримінації за національною, релігійною чи мовною ознаками. Але це не так. 
Дискримінація за ознакою кольору шкіри, за ознакою мови в Україні є,  і, на жаль , 
держава з цим останніми роками не бореться.  
Ми повинні докласти всіх зусиль для того, аби це ганебне явище остаточно 
зникло в Україні.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
В’ятровичу Володимиру Михайловичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність».  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги, автор продовжує використовувати за -
головки російських медіа в якості назв до своїх законопроектів. Після запо -
бігання героїзації військових злочинців і легалізації нацизму пропонує взятися 
за запобігання і протидію антисеміт изму в Україні. Тож у мене , по суті , немає 
запитань до нього.  
Але ми знову є свідками спроби використання нашого парламенту для 
актуалізації російських фейків про буцімто загрозу антисемітизму в Україні. Тут 
уже згадували про дослідження міжнародної органі зації Pew Research Center  
2018  року, яка зазначає , що Україна на останньому місці у  Європі за показ -
никами, які свідча ть про антисемітизм. Не знаю, можливо, після обрання Прези -
дентом Зеленського ситуація в 2019  році різко змінилася і в Україні зріс антисе -
мітизм, і нам треба аж спеціального закону. Напевно, автор цього законопроекту 
саме на це покликається.  
Насправді цей проект суперечить статті  24 Конституції, яка забороняє при -
вілеї, обмеження за ознаками етнічного походження , і міжнародно прийнятному 
визначенню антисемітизму, не кажучи вже про відверто провокаційне формулю -
вання «антисемітизм в Україні», повну невідповідність проекту принципу юри -
дичної визначеності і переповненість цього проекту оціночними судженнями.  
Колеги з монобільшості, якщо не хо чете дослухатися до думки експертів, 
прошу звернутися до думки представників вашої влади, Кабінету Міністрів. По -
чуйте Міністерство культури та інформаційної політики, яке закликає не ухва -
лювати таких непродуманих проектів без фахового обговорення. Почуйт е МЗС, 
почуйте Головне науково -експертне управління парламенту, врешті -решт.  
В Україні давно діє стаття  161 Кримінального кодексу, яка передбачає ві -
сім років позбавлення волі за розпалювання національної ворожнечі, і в такий 83 спосіб захищає українців, євре їв, людей будь -якої національності і будь -якого 
віросповідання.  
Колеги, парламент має розв’язувати реальні, а не вигадані проблеми, тим 
паче не проблеми, вигадані російською пропагандою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я прошу передати слово Волошину Олегу 
Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Анатолійович Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної  Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Колеги, ви знаєте, є такий вислів: кого Бог покарати хоче, в того 
розум забирає. Це сам е те, що відбувається в цьому залі. Адже що, по суті, зро -
бив своїми законопроектами пан Бужанський? Він запропонував унікальний по -
рятунок і для влади, і для парламенту в цілому, щоб дуже ефективно відмитися 
від тієї ганьби, яка впала на всю Україну після  того, як центром Києва промар -
ширували прихильники дивізії СС «Галичина».  
Я можу особисто сказати: коли я поділився  світлинами з того параду 
в  групі соціалістів – у Парламентській Асамблеї Ради Європи це найбільша 
група, 186  членів з усіх країн – членів Ради Європи, – це був повний шок. Зараз 
ми го туємо дебати щодо крайніх правих і ан тисемітизму в Європі, зокрема 
в Україні. Так ось, спочатку не було реакції, поті м влада почала від цього 
відме жовуватися.  
Сьогодні Бужанський двома законопроектами запропонув ав унікальну 
можливість сказати: Україна бореться з нацизмом, Україна засуджує тих, хто 
співпрацював з Гітлером в 40 -ві роки минулого століття, Україна бореться 
з антисемітизмом.  
Що ми чуємо замість цього? Виправдання і героїзація тих самих СС. Я вам 
гаран тую, що виступ однієї з моїх колег, яка сьогодні з цієї трибуни назвала 
бійців дивізії СС героями, буде перекладено за годину англійською мовою 
і розіслано всім депутатам Європейського п арламенту і Парламентської Асам б-
леї Ради Європи, в Американський євре йський комітет, у Конгрес і в усі пар -
ламенти цивілізованих країн світу. Ви тим самим фактично допомагаєте ство -
ренню іміджу України, що тут не просто не цураються ганебних сторінок своєї 
історії, а пишаються ними. Що ви робите?  84 Якщо ви провалите і цей за конопроект, я вас запевняю, зроблю все, щоб на 
всіх міжнародних майданчиках цю владу і цей парламент аберували як такий, 
що побоявся стати в боротьбі проти нацизму та антисемітизму на бік правди 
і бік всього цивілізованого світу. Ви тим самим допоможете ре альним ворогам, 
які хочуть цього, які хочуть, щоб Україна виглядала погано. Давайте, завалюйте 
закон (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось ще бажає?  
Соломія Бобровська. Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос». Ви знаєте, я дивувалася, працю -
ючи в Одеські й області, як представники понад 160  національних меншин могли 
вживатися і показували унікальний приклад толерантності, і наскільки органічно 
й правильно були вплетені всі: українці, росіяни, євреї, гагаузи, болгари та інші. 
Мені так дивно, що країна, яка фактично стала ресурсом для будівництва 
Держави Ізраїлю в 1949  році, сьогодні це розглядає. Бо це насправді дико і со -
ромно. Дико і соромно читати текст, який був написаний, як курка лапою, і який 
у принципі навіть не відповідає термінологічному словнику Р ади Європи.  
Більше того, мені цікаво, шановні колеги, ви як законодавці читаєте вза -
галі Кримінальний кодекс? Вам щось стаття  161 Кримінального кодексу гово -
рить про засудження і про кримінальну відповідальність тих, хто займається 
розпалюванням національ ної ворожнечі? Усе є в законодавстві. Якщо ви хочете 
внести, а потім прийняти ще 200  законів стосовно інших нацменшин, ми може -
мо, звичайно, заблокувати роботу парламенту і на цьому зупинитися.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМК ОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу і під -
готуйтеся до голосування.  
Ви хочете продовжити засідання? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
запобігання та протидію антисемітизму в Україн і» (№ 5109 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнятий за основу.  
 
––––––––––––––  
 85 Наступне питання п орядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно -
вагового контролю» ( №3742 ). Друге читання.  
Ніхто не наполягатиме на поправках? Будуть наполягати? Це друге 
читання, точно буде в цілому, не повірите.  
Стріхарський. Не наполягає.  
Цимбалюк. Не наполягає.  
Скільки поправок? Багато? Одна поправка  – Батенко . Білозір, скільки по -
правок? Дві хвилини – чотири поп равки? Одна – Євтушок. П’ять поправок.  
Батенко, скажіть, будь ласка, номер поправки.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  17.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  16.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  17. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  17, вибачте.  
Юліє Леонідівно, напишіть, будь ласка, список. Попр авка 17 Батенка вра -
хована частково.  
Будь ласка, Тарасе Івановичу.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дві поправки  17 і 121. Поправка  17 фактично не врахова -
на. Ми пропонуємо цієї поправкою не допустити передбачення фіксації правопо -
рушень у сфері габаритно -вагового контролю за допомогою засобів фото - і кіно -
зйомки, відеозапису в неавтоматичному режимі. Ми вже мали ситуацію, коли 
масово фіксувалися зловживання під час використання радарів з визначення 
швидкості руху транспортних засобів і таке інше. Тому ми переконані, що до 
другого читання нам варто залишити лише фіксацію в автоматичному режимі, 
як і було передбачено в першому читанні.  
Просимо поправки  17 і 121 врахувати і поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  17 Батенка. Вона була 
врахо вана частково. Автор наполягає на повному врахуванні, правильно? 
Ставлю на  голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  94. Мурдій (Шум у залі) . Так в и ж одну показували поправку.  
Поправка  94. Мурдій.  
Білозір, подайте, будь ласка, список поправок.  
 86 МУРДІЙ  І.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  100, 
Кіровоградська область, політи чна партія «Слуга народу»).  Добрий день, ша -
новні колеги! Дуже потрібний закон, він важливий. Але хотілося б деякі неве -
личкі уточнення зробити в цьому законопроекті.  
Колеги, поправка не стосується зміни суті законопроекту, а лише запов -
нення товарно -тран спортної накла дної, тим самим мінімізує можли вість коруп -
ційної складової під час роботи інспекторів «Укртрансбезпеки» на дорозі, тобто 
на лінії.  
У цьому законопроекті пропонується вказувати в товарно -транспортних 
накладних ширину, довжину, висоту автомоб ільного транспорту. Пропоную 
підтримати мою поправку, де передбачається лише ваговий параметр, який нам 
потрібний саме для збереження доріг, які ми так активно будуємо, 
ремонтуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  94. 
Вона відхилена комітетом. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 132. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Білозір. Дві хвилини і чотири поправки, правильно? Дві поправки.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Білозір. Назвіть одразу поправки, будь 
ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підко мітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Поправки 76 і 95. Якщо поправку  95 підтримаю ть, то -
ді ще поправка  104, якщо можна. Якщо ні, тоді лише дві. Можна так?  
Колеги, хочу сказати, що законопроект щодо посилення контролю за вели -
коваговим транспортом потрібно приймати. Але тут є певні застороги. Зокрема, 
наразі прийнято так, що авто м ожуть відправляти в будь -який пункт габаритно -
вагового контролю до 50  кілометрів. Ніхто н е буде відкомпенсовувати ці мар ш-
рути, збитки від цих зайвих кілометрів також будуть величезні. Тому ми проси -
мо, щоб без відхилення маршруту слідування транспортного засобу на відстань 
не більше 50  кілометрів, щоб не було зловживань, не відправляли будь -куди, не 
повертали, а лише за маршрутом автомобіля.  
Прошу підтримати і врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  76. Комітетом  вона  не 
підтрим ана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  95. 87 БІЛОЗІР  Л.М.  Колеги, поправка  95. Тут потрібно скасувати обов’язок 
зважувати на полях і зробити так, щоб лише за наявності технічних засобів. Де 
аграріям взяти ваги на кожному полі, щоб обов’язково зважувати? Там взагалі 
такі величезні штрафи. Просто будуть людям продавати квитки, і все. Тут має 
перемогти здоровий глузд, тому що  логіка така: аграрії, коли збирають зернові 
на полі, переважно одразу ви вантажують насипом зерно у вантажівки посеред 
поля. У них фізично немає вагів на кожному полі, щоб зважити вантажівку, 
після зважування вказати правильну вагу і ТТН, про що фактично наразі тут 
ідеться.  
Тому прошу лише за наявності технічних засобів зважув ання в пункті 
навантаження і врахувати цю поправку  95.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  95 Білозір. Комітет  її 
не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано. Дякую.  
Батенко, ще якась є по правка? Ні. Дякую.  
Клименко, назвіть, будь ласка, усі поправки.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправки  115, 151,155, 159 і 163.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На всіх поправках наполягатимете, чи, може, 2  хви-
лини, і переходимо до голосування?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Давайте 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Будь ласка, 2  хвилини.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Але я хотіла б поставити на підтвердження по -
правку  77 Третьякової.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На підтвердження ми ставитимемо наприкінці.  
Дайте 2 хвилини Клименко, будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги, у принципі законопроект правильний і треба 
його прийняти, оскільки стомільярдні інвестиції в дороги повинні бути захищені 
від того, щоб перевантажені автомобілі розбивали їх і створювали аварійні 
ситуації, і фактично бюджет України, і платники податків гроші викидають, 
якщо ми, с правді, не зберігаємо дороги. Цей законопроект повинен бути спрямо -
ваний на збереження доріг і збалансування інтересів вантажовідправників, ван -
тажоперевізників, а також громадян і держави.  88 Але є одне «але». Законопроект виписаний у дуже нечітких формулюв ан-
нях, за якими в умовах практично відсутності служби «Укртрансбезпеки» із се -
редньою заробітною платою інспектора в розмірі 6  тисяч 800  гривень і з мож -
ливістю отримувати з нечіткими формулюваннями великі корупційні доходи має 
великі корупційні ризики. Т ому мої, власне кажучи, поправки спрямовані на те, 
щоб чітко визначити, коли і як застос овуються штрафні санкції. Ми по винні 
також розуміти, що в нас багато вагових комплексів є старими, вони мають 
великі похибки, зокрема технічні. Тому мої поправки чітко визначають, за яких 
відсотків перевантаження є штрафні санкції. Тобто попр авка 151 говорить про 
те, що за 5 -10 відсотків  перевантаження  немає штрафних санкцій для ванта -
жоперевізника. Чому? Тому що деякі вагові комплекси мають 7  відсотків похиб -
ки. Розуміє те, тобто ми не маємо ще обладнання, яке може зважувати авто -
мобілі, але вже штрафуємо водіїв…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування поправок. Правильно?  
Поправка  151. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 133. 
Поправка  153, так? Вибачте, поправка  155. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  159. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  163. Клименко. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  77 не можна поставити на голосування для підтвердження, бо її 
не враховано.  
Євтушок, і переходимо до голосування. Правильно я розумію? Скільки 
у вас поправок? Одна поправка. Євтушок, будь ласка.  
  
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьк івщина»).  Фракція «Батьків -
щина». Шановні колеги, буквально із середини червня…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть номер поправки, будь ласка.  
 89 ЄВТУШОК  С.М.  Поправка  60. Уже з середини червня, за прогнозами си -
ноптиків, почнеться потепління. Тим самим ми маємо чітко зро зуміти, що пере -
вантажені машини вщент зруйнують ті дороги, які ще мають більш -менш нор -
мальне покриття. Тому ми повинні вжити всіх заходів, аби належним чином 
контролювати цю ситуацію.  
У поправці  60 я чітко пропоную, щоб не вносили норми щодо  стягнення  
в судовому порядку  плати  з порушників перевантаження як пропонується в  зако-
нопроекті . Я пропоную залишити чинну норму закону, щоб центральний орган 
влади і контролював, і стягував  штрафи  з порушників, які перевантажу ватимуть 
свої автомобілі . Прошу підтримат и цю поправку.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  60. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Переходимо до голосування за законопроект у цілому.  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих пи тань 
здійснення габаритно -вагового контролю» ( № 3742 ) у другому читанні та в ці -
лому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо оподат кування доходів від організації та 
проведення азартних ігор» ( № 2713 ) та альтернативні законопроекти № 2713-д, 
№ 2713 -1, № 2713 -2, № 2713 -3.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
До слова запрошується народний депутат України Марусяк Олег 
Романович – і від авторів, і від комітету. Дайте до 4 хвилин.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Голово, шановні колеги! Комітет Верховної Ради України з питань  
фінансів, податкової та митної політики на своєму засіданні 25  лютого 2021  року 
переглянув своє рішення від 19  червня 2020  року та вирішив подати новий текст 90 законопроекту №  2713 -д, яким пропонується встановити єдину ставку податку 
на дохід (валовий ігров ий дохід), отриманий від організацій та проведення 
азартних ігор та випуску і проведення лотерей – 10 відсотків. Крім податку на 
дохід, передбачається, що суб’єкти господарювання також сплачуватимуть по -
даток на прибуток за загальною ставкою 18  відсотків.  
При здійсненні організаторами азартних ігор іншої діяльності передбача -
ється нарахування та сплата ними податку на прибуток за базовою (основною) 
ставкою податку. Пропонується запровадити оподаткування виграшів, які ста -
новлять більше восьми мінімальн их з арплат, це 48  тисяч гривень,  скасувати 
необґрунтовану потрійну плату за ліцензії н а провадження ді яльності з органі -
зації та проведення букмекерської діяльності, на провадження діяльності з орга -
нізації та проведення азартних і гор, казино в мережі Інтернет  а також за граль -
ний автомат. Натомість не запроваджувати нульової ставки податку на дохід до 
2024  року, як пропонувалося раніше в попередній редакції.  
Запропонована єдина ставка для всіх видів бізнесу дасть можливість вста -
новити всім рівні умови й уник нути ризиків маскування однієї діяльності під 
іншу, а також завадить перерозподілу впливу окремих секторів ринку. Крім то -
го, це також допоможе легалізуватися більшій частині ринку азартних ігор та 
залучити іноземних суб’єктів у цій сфері, для яких важливі  й зрозумілі та об -
ґрунтовані правила ведення бізнесу , оскільки станом на даний час жоден відо -
мий у світі іноземний організатор азартних ігор не придбав ліцензії через незба -
лансованість ціни ліцензії та нинішніх ставок оподаткування.  
Зниження ставки под атку на GGR буде компенсовано за рахунок 
надходжень від сплати за ліцензію, адже в Україні встановлені найвищі плати за 
ліцензію на організацію та проведення азартних ігор у світі.  
На сьогодні Комісією з регулювання азартни х ігор та лотереї вже видано 
19 ліцензій на здійснення діяльності, а також окремо ліцензії на гральне облад -
нання. До бюджету за п’ять місяців вже надійшло 738 мільйон ів гривень пла -
тежів за ліцензії,  і це без врахування податків. Наприклад, три оператори лоте -
рей уже у 2021  році повинні  заплатити за ліцензії, крім податків, 50  мільйонів 
гривень. Такі надходження будуть щороку.  
Ліцензія для казино у Києві коштує 2  мільйони доларів, в інших містах на 
відкриття казино плата становить 1  мільйон доларів. Така ціна існує лише в Бі -
лорусі, але там ставка GGR 8 відсотків, ми пропонуємо – 10 відсотків.  
Натомість одне казино в Києві в рік має сплатити 80  мільйонів гривень 
плати лише за ліцензію, включно з ліцензіями на автомати і гральне обладнання.  
Запровадження адекватного податкового навантажен ня, збалансованого 
з вартістю ліцензії, дасть можливість забезпечити виведення грального бізнесу 
з тіні.  
Комітет на своєму засіданні 25  лютого 2021  року рекомендував Верховній 
Раді України прийняти вказаний законопроект за основу та в цілому як закон 
з  необхідними техніко -юридичними правками. Прошу підтримати рішення 
комітету.  91 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, інші співавтори доповідатимуть з приводу своїх законо -
проектів, так ? Будь ласка, слово надається народному депутату Наталусі Дмитру 
Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги,  мої вітання! Дуже коротко хочу 
зазначити, що будь -який з цих законопроектів – це насправді правильний проект 
не стільки про сам гральн ий бізнес, скільки про економіку. Розумієте, в умовах 
дефіциту грошових коштів, в умовах необхідності знайти і вивільнити  додаткові 
засоби для оплати і робочих місць, і пенсій, і заробітних плат ми як держава на 
сьогодні маємо знаходити нові ніші, нові ринки. І цей ринок у нас абсолютно 
новий. Він є таким, який приваблює міжнародних інвесторів, який дасть мож -
ливість стимулю вати туристичну сферу і тут на місці почати виробляти певне 
обладнання, яке використовуватиметься на цьому ринку.  
Йдеться про те, що ми не можемо дозволити собі відмовлятися від тих гро -
шей, які є. Ми ж усі розуміємо, що вони є, просто в тіні. Сьогодні нам  потрібно 
зробити надважливий перший крок для того, щоб почати виходити і виводити ці 
гроші з тіні. Якщо ми вже прийняли закон щодо лібералізаці ї азартних ігор, нам 
треба розпочати цей процес направду, нам не треба робити напівкроки. Нам по -
трібно запустит и, нарешті, цей ринок, вивільнити ці кошти з тіні і дати мож -
ливість українській економіці, справді, отримати «білі», прозорі, чисті гроші від 
запуску нової сфери і нової індустрії.  
Тому я закликаю, колеги, підтримати цей законопроект і, нарешті, дати 
працювати новому ринку, який згенерує для української економіки не 1 мільярд 
гривень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Дубінському Олександру Анатолійовичу для презентації альтернативного 
законопроекту.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, добрий день! Дуже цікава історія із законопроектом № 2713 , бо 
він з’явився тому, що  фракція  «Слуга народу» вирішила зробити черговий 
подарунок бізнесу, а не народу. Черговий подарунок після зниження податку на 
додану вартість для олігархів з 20 відсотків до 14,  сільгоспвиробників так 
званих. Черговий подарунок тим, хто може зробити собі податкову амністію під 92 2,5 відсотка річних, коли ви все життя сплачували 18  відсотків плюс військовий 
збір 1,5  відсотка – 19,5.  
Лотерейний бізнес запропоновано  оподатковувати під 10  відсо тків, тоді як 
всі підприємства у  країні сплачують податок на прибуток у розмірі 20 відсотків.  
Лотерейна діяльність, гральні автомати, казино – усе це заслуговує від так 
званих «слуг народу » податкової підтримки, щоб вони сплачу вали вдвічі 
менший податок, ніж інші суб’єкти господарювання, які є в нашій країні.  
Цей черговий законопроект спрямований на те, щоб люди сплачували 
більше, тому що для них, попри обіцянки цієї людини, чиє місце зараз тут пусте, 
Володимира Зеленського, під вищувалися тарифи, попри обіцянки зниження та 
підвищення пенсій, вони знижуються в ефективному розмірі, попри обіцянки 
зростання економіки, вона стагнує.  
Але напроти всього цього дуже обов’язковим є зниження податків для 
грального бізнесу. Це найважливіше  завдання, як я його розумію, у розумінні 
«слуг народу».  
Мій законопроект пропонує залишити  діючу  ставку  і зрівняти її для всіх 
видів гральної діяльності – 25 відсотків . Тому що гральну  діяльність можна 
порівняти  з торгівлею зброєю або наркотиками. Це зло,  яке треба оподат -
ковувати, якщо воно існує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Дубнову Артему 
Васильовичу. Будь ласка, увімкніть  мікрофон  з місця.  
 
ДУБНОВ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (одно -
мандатний виборчий округ №  213, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). 
Добрий день, шановні колеги! Хочу також підтримати запропонований комі -
тетом законопроект. Він є вдалішим, ніж моя редакція, тому я не наполягатиму 
на голосуванні саме мого проекту.  
Але маю сказати всім, що це законопроект, який дає справжню можливість 
запрацювати ринку грального бізнесу. Тому що на цю секунду ми просто як 
держава продаємо ліцензії, але не можемо ніяк адмініструвати по датки.  
Отже, це перший крок, аби запрацював легальний бізнес, а нелегальний 
був забраний з вулиць наших міст.  
Дякую. Пропоную підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити цей законопроект? Прошу 
записатися: два – за, два – прот и. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  М’ялик Віктор Ничипорович.  93 М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудуван ня (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, ось тут пролунали такі думки, що в нас 
дефіцит бюджетних коштів, їх бракує. Але  я не розумію, чому тоді, наприклад, 
знижувати ставки з 18 до 10  відсотків.  
Я не розумію, чому під час війни скасовувати військовий збір. Тобто хтось 
з українців гратиме в азартні ігри, насолоджуватиметься життям, а наші 
військові відстоювати муть  нашу земл ю і наше мирне небо. Це як сприймати?  
Взагалі відсутність доступу контролюючих органів до системи онлайн -
моніторингу, і таке передбачено лише одним проектом Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від прова -
дженн я ігорного бізнесу» ( № 2713 -2), а всі інші законопроекти забороняють цей 
доступ до контролюючих органів і таке інше. Це для кого робиться?  
Ви запроваджували азартні ігри для того, щоб вони приносили до бюджету 
мільярди гривень, ви це обіцяли. А зараз ви навпаки нівелюєте цю всю ідею. 
Хочеться сказати, що, крім того, що ви зменшуєте всі ці ставки, насправді ро -
бите такий клондайк для уникнення від оподаткування багатьох фізичних осіб . 
Адже відповідно до цих законопроектів громадяни зможуть уникати оподатку -
вання під час виграшів і легалізувати свої доходи, отримані злочинним шляхом. 
Це зауваження і Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради, і всіх спеціалістів. Щ о ви робите?  
Коли ви пишете в пояснювальних записках, що це створення сприятливих 
умов для виведення з тіні та легалізації роботи сфери азартних ігор, то ми, 
опозиція, кажемо, що це нормально. А коли влада признає, що в тіні працюють 
азартні ігри, то це в же ненормально, вибачте.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Прошу передати слово Ні ні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні українці! Шановний бізнес, який ще працює 
в Україні! Невже ви стерпите і цей плювок у ваше обличчя?  94 Я взагалі не розумію, ви говорили про детінізацію грального бізнесу 
і заспокоювали все населення тим, що за рахунок ліцензій державний бюджет 
отримає десятки мільярдів гривень. На 2021 рік заплановано в державному бю -
джеті отримати 7  мільярдів 443  мільйони  гривень . Отримали 581  мільйон  гри-
вень . Я дивилася сайт казначейства за ч отири місяці.  
Що це означає? Що немає жодної детінізації. Хто був у тіні, усі ми знаємо, 
що вони й досі працюють у тіні. Їм не система оподаткування заважає вийти 
з тіні, це точно. Тому зменшення податку GGR для тих, хто займається 
лотереями, із 30 до 10  відсотків – мінус 2  мільярди  гривень  до бюджету на рік. 
Оцінка ринку зроблена не мною, а спеціалістами азартних ігор. Зменшення GGR 
з 18 до 10 для букмекерської діяльності, казино – мінус 1,8  мільярда  гривень. 
Зменшення фінан сового результату на суму GGR п ризведе до того, що податок 
на прибуток ніхто не платитиме, і ви на нього не розрахову єте, правильно 
робите.  
А тепер найцікавіше щодо звільнення від податку на доходи фізичних осіб 
виграшів у сумі до 48  тисяч  гривень . Знаєте, скільки? Мінус 6,9  мільярда  
гривень . Це надзвичайно велика сума. Це прито му, що з першої гривні навіть 
у малозабезпечених людей оподатковується заробітна плата. Це тому, що з пер -
шої гривні оподатковуються доходи з депозит ів найнезабезпеченіших людей. 
У нас немає цієї межі. Чому ви не  запропонували звільнити і таких звичайних 
бідних людей від оподаткування податком на доходи – 48 тисяч  гривень ? Невже 
ви вважаєте, що можете так вчинити?  
Громадяни України мають знати: цей законопроект проти них. Мало того, 
що він соціально небезпечний, т ак він ще й забирає з бюджету десятки мільярдів 
гривень доходу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
Шановні колеги, продовжую засідання на 15  хвилин або до кінця розгляду 
цього питання.  
Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради  України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Григорію Миколайовичу Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шанов ні народні депутати, шановні громадяни України! 
Награлися? Награлися ми рік тому, коли кричали тут, у залі, про те, що нам 
треба запустити гральний бізнес. За законом ми все відпрацювали на 100  від-
сотків з а міжнародною практикою, з усіма законними і підза конними і новими 
тарифами. Усі обіцяли тут з трибуни, що так будуть платити до кінця минулого 95 року, що не заплатили або заплатили нуль. Але чого ж нам не вистачає? Знову 
зменшення податків. А чому ми зменшуємо, яка причина? Гральний бізнес про -
довжувався, продовжується і буде продовжуватися завжди.  
Ми кажемо про законні підстави – податки зменшуємо, а з вулиці граль -
ний бізнес нікуди не зник. У нас є кримінальна відповідальність за незаконні ось 
ці іграшки. Ніхто нічого не робить. Де ж та правоохоронна сис тема, яка повинна 
була притягнути всіх нелегальних організаторів до відповідальності? А коли 
є умови, які вже Верховна Рада проголосувала, необхідно просто робити вис -
новки (Шум у залі) . Можна я буду говорити? Спасибі.  
Треба все -таки або якісно приймати і запускати механізми, або зовсім 
нікуди не влазити і не впроваджувати нічого. Але якщо в нас запустили меха -
нізм, витратили бюджетні кошти, відпрацювали, проголосували,  і щось воно не 
їде, щось мішає…  А не хочуть автори цих дурних ідей, які тут лунали в зал і рік 
тому, вийти на трибуну разом і відповісти: вибачте, наплутали, але більше так 
робити не будемо?   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим  Івченко . 
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, по даткової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я як член 
профільного комітету пам’ятаю, які точилися баталії щодо законопроект у, який 
зараз намагаються прийняти, і стосовно головного грального закону. Уже тоді 
«Батьківщина» системно казала, що вона в принципі проти легалізації цієї 
страшної біди і цієї залежності, яка на рівні наркотиків і алкоголю руйнує 
українське і так дуже зр уйноване суспільство.  
Ви вирішили це легалізувати. Ви як правляча коаліція «Слуга народу» 
сказали, що будуть мільярди надходжень. Тоді, відклавши в бік своє особисте 
несприйняття грального бізнесу як такого, ми як фахівці казали: не спрацює, це 
неправильні  механізми, еконо мічно необґрунтовані. Але знову -таки ви чуєте 
лише себе, ви не чуєте, на віть, економічних професіоналів.  Ні, давайте прийме -
мо. Прийняли цей закон. Він не працює.  Ніхто не готовий взяти, як щой но 
зазначав мій колега Мамка, на себе персон альну відповідальність за ту ду рість, 
яку зробили, і кажемо, давайте поліпшувати умови гральним бізнесменам.  
Тепер давайте паралельно подивимося законопроекти сьогоднішнього по -
рядку денного. Тобто ми як Верховна Рада хочемо знову -таки за вашої ініціа -
тиви з алізти в кишені до залишків середнього класу іншим законом, до якого ми, 
слава Богу, сьогодні не дійдемо. А тут ми хочемо поліпшити життя тим, хто 
заробляє на слабкостях чи на тому, що руйнує українське суспільство. Це їх 
бізнесові проблеми. Якщо вони визн ачили і купили вже ліцензії, і здійснюють 96 цю діяльність, то нехай  реалізую ть. Проте не треба нас обманювати щодо того, 
що буде 7  мільярдів  гривень . За фактом ми отримали менше ніж 700  мільйонів 
гривень, отримаємо вели чезне легалізоване зло. Ми розуміємо, щ о в Україні це 
здійснюється сьогодні, як і раніше, в тіні. Тому «Батьківщина» послідовно 
проти. Не треба поліпшувати життя тому, кому не треба поліпшувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Шахов, Васильченко. Після цього пере -
ходимо до голосування.  
Шахов С ергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра». Безумовно, будь -який бізнес 
має вийти з тіні, повинні сплачувати податки, наповнювати український бюджет 
і за ці гроші допомагати пенсіонерам, збільшувати заробітні плати лікарям, вчи -
телям, доп омагати чорнобильцям та афганцям, які сьогодні залишилися на 
узбіччі історії. Це перше.  
Друге. Гральний бізнес – це горе для всіх сімей. Кожен, хто грає, повинен 
показати, звідки в нього гроші, за які він грає сьогодні в гральні автомати чи 
в казино, або щ е десь. Скоюють суїциди, пограбування батьків, людей, ігромани 
сходять з розуму. Грає лише заможна людина, яка може собі дозволити це ро -
бити, бо горе в українських сім’ях непотрібне. Шановні колеги, ми повинні 
дбати про Україну, а не забирати останнє у лю дей, які йдуть типу виграти, бо 
немає заробітної плати чи роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна. Після цього голосуємо.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандат ний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос», 
Львівщина. Шановні колеги, цей законопроект категорично не можна приймати, 
адже він суттєво зменшує податкове навантаження для грального бізнесу, який, 
мабуть, в остан ню чергу як бізнес потребує якихось податкових пільг.  
Щоб ви розуміли, зараз податковим законодавством встановлено, що орга -
нізатори лотерей мають платити 30  відсотків від доходу, казино і букмекери – 
18. А законопроектом пропонується зменшити до 10  відсо тків, тобто, по суті, 
втроє. Втричі також пропонують з меншити вартість ліцензій. У яки й спосіб тоді 
збираються наповнити бюджет і отримати тих 7,5  мільярда гривень, на які роз -
раховували. Крім того, забирається оподаткування ПДФО від виграшів. Тобто 
місцев і бюджети знову недоотримуватимуть суттєві суми коштів.  
Такі профільні організації, як Асоціація міст України, однозначно так само 
проти цього законопроекту.  
 97 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет пропонує прийняти за основу та в цілому. 
Є заперечення? Добре. Хороша пропо зиція.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від 
діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей» (№  2713 -д).  
Готові голосувати? Прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для під -
готовки на повторне перше читання проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів в ід діяльності з орга -
нізації та проведення азартних ігор та лотерей» ( № 2713 -д).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановн і колеги, пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  
 
 