 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
28 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
УРОЧИСТЕ  ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
28 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3 Урочисте засідання  
з нагоди 25 -ї річниці прийняття Конституції України  
(Понеділок, 28  червня 2021  року)  
 
 Інформація головуючого про учасників урочистого  
  пленарного засідання  …4 
 
 Виступ Президента України З еленського  В.О.  …5 
 
 Виступ Голови Верхо вної Ради України Р азумкова  Д.О.  …7 
 
 Виступ и: 
  другого Президента України , співголов и Конституційної  
  комісії з підготовки Конституції України  Кучми  Л.Д. …10 
 
  Голови Верховної Ради України другого  
  та п’ятого скликань , співголов и Конституційної коміс ії 
  з підготовки Конституції України  Мороза  О.О.  …12 
 
  Прем’єр -міністра України Ш мигаля  Д.А.  …15 
 
  народн ого депутат а України другого скликання,  
  член а Конституційної комісії, голов и Робочої групи  
  з підготовки розділу  ІІ Конституції «Права, свободи  
  та обов’язки людини і громадянина»,  
  доктор а юридичних наук, професор а Буткевича  В.Г. …16 
 
  Уповноваженого  Верховної Ради України  
  з прав людини Д енісової  Л.Л. …18 4  
 
УРОЧИСТЕ ЗАСІДАННЯ  
З НАГОДИ  25-Ї РІЧНИЦІ ПРИЙНЯТТЯ КОНСТИТУЦІЇ УКРАЇНИ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
28 червня 2021  року, 11  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ий день, шановні колеги! Добр ий день, шановні 
народні депутати! Добр ий день, шановні представники засобів масової інфор -
мації, духовенства, представники дипломатичних місій!  
Запрошую до зал у засідань Верховної Ради України Президента України 
Володимира Олександровича Зеленського. Прошу привіт ати Президента 
 . 
(Трансляція відеозапису подій прийняття Конституції України) . 
 . 
Прошу воїнів почесної варти внести Конституцію України до зал у засідань 
Верховної Р ади України. Прошу всіх встати . 
(Лунає  Духовний гімн України  «Молитва за Україну »). 
.  
Шановні народні депутати України! Шановні гості Верховної Ради Укра -
їни! В урочистому засіданні Верховної Ради України беруть участь: Президент 
України Володимир Олександрович Зеленський   , народні депутати 
України дев ’ятого т а попередніх скликань , голови Верховної Ради України 
попередніх скликань , президенти України  – Леонід Данилович Кучма   , 
Віктор Андрійович Ющенко   , Петро Олексійович Порошенко  
 , Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль    та 
члени Кабінету Міністрів України , керівники судової гілки влади , судді Консти -
туційного Суду України , Голова Верховного Суду , присутні посадові особи, 
яких Верховна Рада обирає, призначає і надає згоду на призначення на посаду , 
Секретар Ради на ціональної безпеки і оборони , голови обласних рад , Київський 
міський голова , президент Національної академії наук України , предстоятелі 
церков і релігійних організацій України , голови дипломатичних представництв 
іноземних держав та керівники представництв міжнародних організацій акреди -
тованих в Україні , представники засобів масової інформації  .  
Шановні народні депутати ! Шановні гості Верховної Ради України ! Уро-
чисте засідання Верховної Ради України з нагоди 25 -ї річниці  прийняття Кон -
ституції Ук раїни оголошую відкритим.  
 . 5 До слова запрошується Президент України Володимир Олександрович 
Зеленський   . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Дякую.  Шановні народні депу -
тати України, пане Голово, пане Прем ’єр-мініст ре, представники уряду, Офісу 
Президента, дипломатичного корпусу, ваші блаженства ! Шановні судді ! 
Шановні журналісти, гості урочистого засідання! Шановні громадяни України! 
Чверть століття тому саме в цей день, саме в цій залі народився дуже важливий 
симво л, символ нашої історії, нашої незалежності і нашої держави. І я щиро 
вітаю всіх нас з цим великим особливим подвійним святом – з Днем Конституції 
України та з 25 -ю річницею з дня її ухвалення !  . 
Знаєте, у таку знакову унікальну дату мені дуже хот ілося б не лише щось 
сказати, а  й щось важливе зробити. Зробити дещо більше , ніж типові ювілейні 
марки та монети з написом  «Українській Конституції – 25!». 
Перед тим, як приїхати сюди, я традиційно, як і щороку, поклав квіти до 
пам’ятника Пилипу Орлику – гетьману Війська Запорозького та автору знаме -
нитої Конституції 1710  року, яку називають першою писемною Конституцією 
Європи. Переважна більшість із нас про неї  знає, чула, читала або вивчала. 
І водночас переважна більшість із нас ніколи не бачила її наживо, не бачила 
частинки своєї історії й своєї спадщини.  Більш е того, за 311  років Конституція 
Пилипа Орлика жодного разу не була вдома, на його Батьківщині. Це непра -
вильно . Це несправедливо . Це потрібно виправити.  
Десь так можна стисло описати діалог, який д екілька місяців ми вели 
з владою Швеції , у Національному архіві якої зберігається оригінал Конституції 
Пилипа Орлика. І сьогодні ми нарешті можемо поділитися дуже хорошими 
новинами.  
Перш а новина.  Національний архів Швеції передав Україні три копії 
Конститу ції Пилипа Орлика : одну копію  вже зранку виставлен о у кулуарах Вер-
ховної Ради України , друга копія знаходити меться  в Офісі Президента , а третя – 
у Конституційному Суді  України, після його оновлення і перезавантаження.  
Друга новина. До 30 -ї річниці нашої незалежності вперше за 311  років  до 
України потрапить оригінал Конституції Пилипа Орлика  . Його  разом 
з Булавою гетьмана Пилипа Орлика і гетьмана Івана Мазепи усі охочі зможуть 
побачити у Софійському Соборі   . Полотно нашої історії має тис ячу 
років і стільки ж бракуюючих частин пазл у. Ми повертаємо українцям ці час -
тини, ми повертаємо Україні  Україну. Слава Україні!  . 
З цієї високої трибуни я хочу ще раз подякувати нашим шве дським 
партнерам. За останній місяць, враховуючи «Євро -2020»  , Швеція вже 
вдруге показує, що є нашим великим другом. Ми віримо, що  й завтра вона втре -
тє покаже, як сильно любить Україну  . Насправді, я жарту ю. Усім 
бажаю завтра успіху, і нехай переможе сильніший ! А хто сильніший , ми з вами 
знаємо   .  6 Пані та панове ! 25 років тому відбулася дійсно історична подія, її значення 
настільки масштабне, що навіть легкий пафос в оцінках виглядає доречним  
і органічним. Ухвалення  Конституції називають останнім акордом у симфонії 
державотворення,  Біблією правничих заповідей для всіх українців , юридичним 
щитом і бронею для прав і свобод людини та громадянина, візитною карткою 
держави і нації, що на найвищому законодавчому рівні відповідає на питання: 
хто ми, звідки ми, чого прагнемо, як хочемо жити і ку ди хочемо дійти.  
Але, я думаю, найкращу оцінку Конституції дає сама Конституція. Перше 
слово, яким починається стаття  1 Конституції , «Україна », і цим все сказано , 
стаття  2 починається словом «суверенітет », а стаття  3 – словом «людина », і цим 
сказано ще бі льше.  
Ви знаєте,  у порівнянні з віковими конституціями багатьох держав наш 
Основний Закон є дуже молодим  або навіть юним. Але речі, про які я сказав 
вище, а також оцінка міжнародної спільноти, яка назвала нашу Конституцію 
однією із найдемократичн іших, її людиноцентричність (третина статей присвя -
чена правам, саме  правам і свободам людини і громадянина) – все це каже про 
те, що наша молода Конституція водночас зріла і мудра.  І це абсолютно логічно . 
Адже 25  років – це тільки її новітній період, якому передую ть багатовікові 
традиції конституційного процесу України : понад 1000  років «Руській Правді », 
367 років – Березневим статтям Богдана Хмельницького, понад  століття – 
Конституції УНР , згадана сьогодні Конституція Пилипа Орлика. Наш обов ’язок – 
примножувати ці  важливі традиції, оберігаючи сучасну Конституцію, знаючи, як  
важко далося її ухвалення . 
Сьогодні я хочу подякувати народним депутатам України другого скли -
кання   , які, попри політичні протистояння, 15  різних проектів Консти -
туції,  6000 поправок до друг ого читанн я, безперервне  пленарне  засідання понад  
24 годин и, знайшли в собі сили й досягли єдності, щоб ухвалити  довгоочікувану 
Конституцію України. Дякуємо вам !  . 
Щоб остаточно усвідомити її значення, просто на мить давайте уявимо, що 
в 1996 році цього не сталося  і ми досі живемо за радянською Конституцією, 
називаємося Українською РСР, маємо умовну свободу слова, дум ок, пересу -
вання, віросповідання, політичного вибору, права приватної власності, можли -
вості займатися бізнесом і ще багато  чого. 
Дорогі громадяни !  поява Конституції України ознаме -
нувала і низку інших дуже важливих речей. Українська мова отримала статус 
єдиної державної мови  , гривня – статус нашої національної валюти , на 
найвищому законодавчому рівні  були закріплені державні символи: синьо -
жовтий прапор, тризуб та гімн «Ще не вмерла Україн и…»  . 
І всі ці роки існує лише  одне незакрите питання: єдиний державний сим -
вол, який прямо передбачений Конституцією України  і якого й досі не існує, – 
це великий Державний Г ерб України. За ці роки було багато різних конкурсів, 
суперечок, були сварки, різні думки, різні бачення. Це нормально . Це демо -
кратія. Я гадаю, у рік 30 -ліття незалежності і 25 -ліття нашої Конституції потріб -
но в цьому питанні нарешті п оставити крапку  . 7 Тому відповідно до статті  93 Конституції України я вношу на розгляд Вер -
ховної Ради України проект Закону «Про великий Державний Герб України », 
визначаю його як невідкладний для позачергового розгляду Верховною Радою 
України. Доповідатиме законопроект під час його розгляду на пленарному засі -
данні Верховної Ради України перший Президент України Леонід Макарович 
Кравчук  .  
Я хочу подякувати всім народним депутатам. Знаю, представники  із бага -
тьох партій, фракцій  долучені д о цього процесу, він дуже важливий . Також за 
системну і велику роботу ще раз дякую народним депутатам другого скликання.  
І насамкінець  хочу звернутис я до народних депутатів України, до уря -
довців та всіх інших наших поважних державних службовців незалежно від 
рангу  і статусу. Після перших слів трьох статей нашої Конституції, про які ви 
вже чули, наступні статті Основного Закону починаються словами: «держава », 
«земля », «суспільне життя », «права і свободи », «громадяни », «діти», «екологіч -
на безпека» , «правови й порядок », «захист Вітчизни », «державна мова » і «сим-
воли », «право голосу », «народне волевиявлення », і дуже далеко після них, 
майже в кінці, вперше згадуються слова: «Президент України », «народні депу -
тати», «Кабінет Міністрів ». Конституція чітко визначил а пріоритети. Усе те, що 
набагато вище нас, наших інтересів та амбіцій, усе те, що ми маємо захищати 
й забезпечувати, все те, чому й кому ми маємо служити . Більшість я сьогодні 
назвав, можливо, не всі запам’ятали, та головне  – запам’ятати три слова : «Укр а-
їна», «суверенітет», «людина».  
Зі святом всіх нас ! З Днем Конституції України! Слава Україні!  .  
Підписано. Дякую   . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Шано вні гості Верховної 
Ради України! До слова запрошується Голова Верховної Ради України Дмитро 
Олександрович Разумков  . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Добрий 
день, шановні колеги! Я хочу привітати вас всіх зі святом!  
25 років тому в цих стінах відбулася , без перебільшення , історична подія , 
яка стала не лише  важливою складовою українського державотворення, а фак-
тично поділила нашу історію на до та піс ля.  
«Є Конституція! » – саме ці слова першими про лунали в цьому залі після 
прийняття Основного Закону нашої країни. Лише одне речення, яке мало коло -
сальний вплив на життя багатомільйонної держави.  8 Ухвалення  Основного Закону зробило нашу незалежність легіт имною 
в очах усього світу. Ми чітко заявили, за що виступає і за що бореться наша 
держава, які принципи лежать в її основі.  
Ухвалення  Конституції стало кульмінацією довготривалого процесу , яко -
му п ередували роки наполегливої цілодобової праці десятків фахі вців, які крок 
за кроком творили одну із найкращих конституцій Європи.  
Шлях до отримання Основного Закону був непростим, іноді , можна ска-
зати, навіть тернистим. Це було шість років підготовки, понад  2000 пропозицій 
і майже доба безперервних запеклих диску сій у залі Верховної Ради України. 
І все це було зроблено лише для того, щоб на табло побачити омріяне:  
«За» – 315. Рішення прийнято ».  
Без спільних зусиль Верховної Ради другого скликання, Президента Укра -
їни Леоніда Кучми та українського суспільства цьог о всього не відбулося б. І це 
вкотре переконує нас, що, коли ми маємо консенсус, можемо спільно боротися  
і досягати успіхів на користь нашої держави. Коли поринаємо у нескінченні 
з’ясування відносин та неконструктивну боротьбу політичних позицій, втрача -
ємо час на розвиток держави.  
Ухвалення  Конституції стало конкретним втіленням права нашого народу 
на самовизначення, вираження його волі розвиватися і зміцнювати демократич -
ну та правову державу. Документ закріпив правові основи країни, її суверенітет 
та тер иторіальну цілісність, основні права і свободи громадянина України.  
Сьогодні, 25  років потому, ми можемо твердо сказати: у нашій Консти -
туції закріплені ті права, за які протягом  багатьох років ми боролися як нація, 
такі цінності, які плекаємо як українсь ке суспільство. Ухвалення  Основного 
Закону стало остаточним завершенням нашого багатовікового народного 
державотворення.  
Історія свідчить, конституційні традиції України беруться ще з далекого 
1710  року, коли з ’явився перший, але дуже важливий акт – Консти туція Пилипа 
Орлика, документ, в якому були закріплені ідеї розподілу влади та формувалися 
принципи для побудови країни.  
Важливими здобутками у розбудові української державності були й уні-
версали Центральної Ради УНР, і Конституція УНР, а також конституці йні акти 
ЗУНР. Усі вони вкотре підтверджують прагнення народу України жити у віль -
ній, суверенній і правовій державі , а, найголовніше,  є яскравим свідченням 
політичної волі для державотворчого процесу, який завжди супроводжував укра -
їнську націю.  
Ювілей К онституції – це хороша нагода переосмислити і роль україн -
ського парламенту. З мо менту проголошення незалежності Верховна Рада Укра -
їни була, є і залишається майданчиком  пошуку балансу та досягнення компро -
місу, комп ромісу в питаннях життєво важливих політ ичних рішень у нашій 
державі. У часи серйозних викликів, які в різні періоди стояли перед Україною, 
саме парламент відіграв одну із ключових ролей у відстоюванні інтересів дер -
жави та суспільства. Верховна Рада України оперативно реагувала на виклики та 9 завжди займала позицію виключн о в інтересах українського суспільства та на -
роду. І так має бути завжди.  
Однак сказати, що конституційний процес завершився з прийняттям 
Основного Закону , буде неправильно. Він триває доти, допоки  існує держава та 
розвивається суспільство.  
З моменту прийняття Конституції до її тексту декілька разів вносилис я 
зміни. І сьогодні в стінах Верховної Ради  цей процес триває. Сучасний етап 
конституційної модернізації України характеризується  поглибленням верховен -
ства права, вдосконале нням існуючої системи державного управління та роз -
витку місцевого самоврядування та територіального устрою.  
У 2019  році до Конституції були внесені дуже важливі зміни , а саме  
закріплені наші стратегічні прагнення і стремління до Європейського Союзу та 
НАТ О. 
В умовах анексії та окупації частин и території України надважливим 
завданням виступає поширення дії Основного Закону на всю територію нашої 
держави, забезпечення її цілісності і недоторканності у межах існуючих міжна -
родно визнаних кордонів  , поглиблення конституційних гарантій тери -
торіального устрою України.  
Невід ’ємною частиною конституційної модернізації України є також і роз-
виток місцевого самоврядування. Станом на сьогодні реформа децентралізації 
поки що не завершена , аби довести її до ло гічного кінця та реалізувати 
в повному обсязі, нам необхідно внести зміни до Конституції. Це буде не прос -
тий, але історичний процес . Однак саме він дозволить місцевим органам влади 
отримати як більше повноважень, так і більше відповідальності для розвит ку 
своїх регіонів. Водночас всі повинні пам ’ятати, що зміни до Конституції повинні 
бути максимально виваженими, обережними та обдуманими . Тому що будь -яка, 
навіть маленька , помилка може призвести до глобальних наслідків, іноді 
катастрофічних.  
Для п арламент у залишаються актуальними питання вдосконалення та 
модернізації Конституції . Але все це залежати ме виключно від нашої з вами  
спільної роботи. Саме парламент є моделлю українського суспільства, який 
представляв та представляє нашу різноманітну країну. І якщо  ми хочемо стрім -
кого розвитку держави, маємо тут, у стінах Верховної Ради України, прагнути 
політичного консенсусу , і не лише прагнути, а й досягати , тим паче  в цьому 
скликанні ми вже неодноразово доводили свою спроможність об ’єднуватис я 
навколо важливих для держави речей, відкладаючи політичні гасла і політику 
взагалі.  
Втім завершити свій виступ я хотів би іншим. Ухвалення  Конституції 
25 років тому дало нам «дорожню карту » на шляху до демократичного розвитку 
держави. Основний Закон наділив і затвердив на ші права та свободи. Разом 
з тим ми не повинні забувати і про наші конституційні обов ’язки, також закріп -
лені в Конституції нашої держави. Саме їх дотримання буде найбільшим 
проявом поваги до Конституції . Адже цей принцип  починає діяти з кожного із 10 нас, то му що закон один для всіх. Якщо ми не будемо дотримуватис я цих цін -
ностей, це вже буде не зовсім Україна, вірніше, це вже буде зовсім не Україна. 
Тому що наша земля є невід дільною  від свободи , демократії, верховенства права 
та людяності.  
Тому нехай Консти туція завжди слугує для української влади дорого -
вказом, що б працювати на інтереси країни заради українського народу, його 
майбутнього та нашої держави – суверенної, неподільної та незалежної.  
Зі святом! З Днем Конституції!  . 
 
Веде засіданн я Голо ва Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується другий Президент України, 
співголова Конституційної комісії з підготовки Конституції України Леонід 
Данилович Кучма  .  
 
КУЧМА  Л.Д. , другий Президент України, співголова Кон ституційної 
комісії з підготовки Конституції України . Давно тут не був.  
Шановний пане Президенте ! Шановний Голово Верховної Ради ! Шановні 
народні депутати, святі отці! Мені сьогодні особливо приємно бачити в ц ьому 
залі народних депутатів другого скликання,  які, не зважаючи  на всі політичні 
негаразди, прийняли Конституцію, срібний ювілей якої ми сьогодні відзначаємо. 
Спасибі вам !  . Сьогодні для нас дійсно святковий і пам’ятний  день . 
Понад 10 років я звертався в цьому залі як Президент, але ніколи не бачив 
перед собою справжньої парламентської більшості, тим паче  монобільш ості, як 
нинішня, яка готова працювати, співпрацювати, а головне – брати на себе 
відповідальність. Такого тоді навіть уявити було неможливо.  
Востаннє з цієї трибуни я виступав 16  років тому, 8  грудня 2004  року, до 
речі, з конституційного питання. Правда, той виступ був не урочистий, а більше 
драматичний. Для молодих депутатів, а таких переважна більшість у цьому  залі, 
чверть століття – це вже історія. Наша Конституція справді вже має свою 
історію. І, як водиться, в історії є і паралельні спогади. Зупинюс я на окремих 
аспектах.  
Неодноразово  доводилося чути, що Конституцію можна і треба було 
прийняти значно раніше. Важко з цим не погодитися. Але вийшло так, що 
Україна замикала парад конституцій серед пострадянських республік. Ставши 
Президентом, я робив усе, щоб якнайшвидше прийняти нову Конституцію, бо 
радянська Конституція, хоч і підрихтована, не могла сприяти побудові суве -
ренної, правової, соціально -ринкової держави. Навіть на п ’ятому  році незалеж -
ності дискусії з  таких державних з начущих  питань, як мова, прапор, герб, були 
надзвичайно гострі. Парламент тоді був дуже поляризований і не лише  полі-
тично, а й ідеологічно . Тож Конституція стала яскравим прикладом компромісу. 
Її прийняття б уло високо оцінено українськ им суспільств ом та міжнародн ою 11 спільнот ою. Навіть прискіплива Венеціанська комісія визнала її однією із най -
удосконаліших в Європі.  
З позиції сьогоднішнього дня, 25 -річної дистанції , можу твердо заявити, 
що Конституція 1996 року стала двигуном для подолання кризи та здійснення 
реформ. Спочатку конституційний договір, а потім сама Конституція дал и 
можливість створити ефективну вертикаль виконавчої влади, яка забезпечила 
подолання глибокої кризи, а згодом високого економічного зро стання. Тоді 
дехто із політиків це називав узурпацією влади. Але тодішні успіхи подолання 
кризи та зростання економіки сьогоднішні історики пов ’язують саме з підви -
щенням ефективності виконавчої влади.  
Хочу особливо підкреслити значення наданих Президенту  повноважень 
видавати протягом трьох  років законодавчо значимі укази з економічних питань. 
Мною було підписано пона д 400 указів з однією метою  – оперативно та ефек -
тивно розв ’язувати економічні проблеми. Час підтвердив , що то були своєчасні 
та ефективні рі шення. Близько 90  відсотків указів згодом були трансформовані 
в закони. Такі повноваження були потрібні насамперед на перехідний період від 
старої системи до нової. Вже на початку моєї другої каденції з ’явилас я мож-
ливість зміщення повноважень та відповіда льності в бік парламенту, аж до зміни 
президентсько -парламентської моделі на парламентсько -президентську. Для 
цього була ініційована політреформа та зміни до Конституції, які зрештою були 
прийняті в грудні 2004  року.  
Я ніколи не вважав Конституцію 1996  року ідеалом на всі часи. У ній були 
недоліки . Взяти хоча б так ий. У «конституційну ніч » прав о народу як єдиного 
джерела влади було зведено до дорадчого голосу. Між тим законодавча пріо -
ритетність результатів всенародних референдумів є важливи м принцип ом демо-
кратії. Чи не тому питання референдуму квітня 2000  року (20 років минуло ), 
і досі залишається актуальною темою дискусі й політиків та суспільства.  
На жаль, тоді , у 2004  році, не всі політичні сили і депутатські фракції під -
тримали мої  пропозиції . Але віддаю їм належне , саме вони стали на захист 
політреформи у 2010  році від конституційного реваншу Януковича. А пізніше, 
у лютому 2014 року, Конституція 2004  року зіграла свою позитивну роль для 
розв’язання політичної кризи та відновлення конституційної справед ливості. 
Кажу про це не для того, щоб комусь дорікнути, а себе похвалити, навпаки, хо -
тів би застерегти від необдуманих , кон’юнктурних демаршів стосовно  Консти -
туції  з важкими суспільно -політичними наслідками. Події останніх 16  років 
лише додавали впевнено сті в тому, що відповідальність парламентської біль -
шості за формування та діяльність уряду має бути абсолютним пріоритетом. 
Парламент разом з урядом мають бути в одній згуртованій команді корабля 
«Україна ».  
Нарешті про найголовніше – дотримання Конституц ії. У цій царині в нас 
проблем набагато більше , ніж від її недосконалості. Досить згадати, як з подачі 
групи депутатів -регіоналів  Конституційний Суд проголосував за скасування 
політреформи та змін до Конституції. Це відбулося всупереч самій Конституції, 12 яка передбачає можливість зміни її тексту лише через процедуру голосування 
конституційною більшістю  народних  депутатів. Але Конституційний Суд є під -
конституційним, а не надконституційним.   
Шановне товариство! Срібний ювілей Конституції дає нам сьогодні прив ід 
не лише для спогадів, а  й для погляду в майбутнє. Чверть століття конститу -
ційного творення дало нам багато важливих уроків. Хочу наголосити на одному 
з них. Конституція повинна захищати суспільство та громадян. Але бувають 
моменти, коли суспільство та громадяни мають захистити Конституцію. Треба 
пам’ятати про це. Це не означає, що Конституція має бути недоторканною. Вона 
має розвиватис я, вдосконалюватис я, її можна і треба змінювати  за вимогами 
часу. Але робити це треба виключно в життєвих інтересах Укра їнського народу.  
Я бажаю, щоб у цьому залі завжди була непохитна монолітна більшість, 
але не партійна, а державницька , щоб тут була одностайність, коли йдеться про 
захист національних інтересів України, життєвих потреб нашого народу і нашої 
Конституції.  
Ще раз вітаю вас зі святом! Щиро бажаю Українському народу і всім нам 
конституційної мудрості, гарантування конституційних прав і, звичайно, вико -
нання конституційних обов ’язків   . 
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Голова Верховної Ради України 
другого та п ’ятого скликань, співголова Конституційної комісії з підготовки 
Конституції України Олександр Олександрович Мороз  .  
 
МОРОЗ  О.О. , Голова Верховної Ради України другого та п’ятого скл и-
кань, співголова Конституційної комісії з підготовки Конституції України . 
Шановний Президенте! Шановн і Голово Верховної Ради України, Прем ’єр-
міністре, учасники  урочистого  засідан ня! Дорогі співвітчизники! Я сердечно 
вітаю вас з  сьогоднішнім днем і свято м – Днем Конституції! Вітаю і від себе, 
і від представників Асоціації народних депутатів  України , які мені доручили 
звернутися до вас. І хоч героїчний минулий парламент забув їх згадати, що вони 
творці держави, але вони на це все мають право. Думаю, ця нед оречність буде 
виправлена.  
Конституція – серцевина правової системи держави. Її повинні знати всі, 
починаючи від Президента і закінчуючи школярем. Треба вчити її в школі, треба 
долучати тих, хто розуміється на праві і конституційних нормах, щоб навчати 
дітей змалку, як треба шанувати Основний Закон, дотримуватис я його, знати,  що 
ним пе редбачається для суспільства. А це означає, що треба мати відповідні 
підручники, документи, на які може посилатися і вчитель, і той, хто приходить 
на зустрічі з молодими, і та ке інше .  
Ось я був з айшов до Асоціаці ї народних депутатів України, передивився 
великий фоліант «Історія парламентаризму в Україні ». Я ще не бачив, щоб у нас 
була видана така дорог а книжк а. Очевидно, вона і за зм істом така сама . Справді , 13 цікавий документ. Читаю, що було в другому скликанні, коли приймалася 
Конституція. Дізнаюся, що 19  червня робот у парламенту над Конституцією бул о 
заблокован о. Рада регіонів при Президенті і РНБО звернулися з проханням до 
Леоніда Даниловича, щоб він видав указ про проведення  референдуму. 
Я ж знаю, що так ого не було. Я піднімаю стенограму  (120 сторінок ) за 19 черв -
ня, читаю, бачу, що  там ведеться дискусія щодо процедур и розгляду в другому 
читанні проекту Конституції  – пропонується перенес ти розгляд на інший  день, 
щоб комітети і фракції розглянули дискусійні процедури і в п’ятницю, через 
день, почалася продуктивна робота над текстом Конституції. До проголошення 
референдуму було розглянуто повнокровно 49  статей Конституції, майже тре -
тина всього документа.   
Я в даному випадку не в претензії до Леоніда Даниловича. Справа в тому, 
що і він, і всі ми, і більшість депутатів того скликання – вихідці  з адмі-
ністративної системи. Вони розуміли так, що спереду , отам є булава . Хтось каже 
гетьман був і так е інше , забуваючи про те, що система  влади, яка в нас існувала 
до того та, власне кажучи, майже і сьогодні, запроваджена ще ханом Батиєм. 
Тому треба змінювати цю систему. І в прийнятій Декларації про державний 
суверенітет України було ухвалено , як треба змін ювати. Ця декларація була 
основою всенародного референдуму в  1991 році. Тому ми, говорячи про Консти -
туцію, повинні мати на увазі, що норми її захищені волевиявленням всього 
народу  на справжньо му референдум і, і з такою ж відповідальністю ми повинні 
ставитися до цього документ а. 
То я сподів аюся, що згадана мною ремарка буде виправлена, тим паче, що 
там редакційну колегію очолював відомий у цьому залі академік, історик . 
Думаю, він т акож почитає те, що підписано, і погодиться з тим, що треба випра -
вити. Л юдям потрібно доносити правду.  
Яке міс це Конституції в демократичній державі? Як ми бачимо формулу 
демократії ? Адже в статті  1 Основного Закону зазначається, що Україна є демо -
кратичн ою держав ою. Так о сь формул а демократії – це народ, Конституція, 
влада. Якщо є така тріада і в центрі її знаход иться Конституція, ухвалена наро -
дом, тоді влада матиме честь перед Конституцією , робитиме так , як записано 
в Конституції . Але для цього треба забезпечити відповідну систему влади.  
А як у  нас сьогодні? Народ, влада, а потім  Конституція, яку можна змі -
нити , замінити, переробити і так е інше.  На останній науково -практичній конфе -
ренції ми дивилися текст оновленої Конституції . Чомусь найбільше змін до 
Конституції внесено до розділ у «Президент  України ». Навіщо це робиться? 
Я знаю, що жоден європейський Президен т не дбає так про зміни до Консти -
туції, як це було в нас. Чому? Тому що ми всі вихідці із цієї адміністративної 
системи, де треба, щоб хтось булавою сказав, як треба робити і все інше. Так чи 
не так, корисно це для держави чи не корисно для суспільства – не в тому річ. 
Ми повинні дійсно забезпечити демократію. А демократія буде тоді, коли кожен , 
кожен на місці, стане громадянин ом і відповідати ме за свої політичні рішення , 
не буде очікувати, що хтось йому скаже з екрана телевізора  – цей красивий чи 14 красива,  а цей щось хороше обіця є, а цей гречки приніс додому чи 50  гривень 
абощо , а братиме на себе відповідальність за те, кого він обирає, бо житиме його 
сім’я від того, хто сьогодні знаходиться при владі на місцевому  рівні , вищому, 
середньому рівн ях, у Верховн ій Раді , чи хто буде Президентом.  Це принципово 
важливо.  Це означає зміну системи влади. Я з часу і прийняття Конституції, 
і після того кричу про це с тільки років , і все ніби я щось не те кажу, що потрібно 
суспільству, державі.  
Подивіться, так організован о державну влад у у скандинавських країнах  чи 
у Франції, Польщі . Там кожен відповідає, бо розуміє, що він громадянин . Чому 
ми не бачимо, що влада відсторонена від народу , а ц е факт. Це тут ми можемо 
говорити, і сьогодні хотілося б у комплементарному тоні, бо  справді ж свято, 
і всі це прекрасно розуміють, принаймні , ті, хто тут знаходиться. А чи зачіпають  
людей  оці наші дискусії, які тут велися і зараз ведуться ? Чи бачать вони для себе 
в цьому позитив?  
Я інколи згадую таку коротеньку фразу великої поетеси Тама ри Севернюк: 
«А ми, немов прибиті мором, усе говоримо … говорим … і не пече нам душі 
сором, як мертві дивляться на нас ». 
Тут багатьох народних депутатів першого, другого скликан ь вже  нема є. 
А вони добивалися, щоб держава була хорошою, благополучною і успішно ю. 
Чому це не так? Я відповідаю: тому що постійно спостерігається порушення 
Конституції. І це треба визнавати .  І це треба виправляти   . 
От ми хочемо до Європ и. Те, що Європа нас не хоче, то інша справа . Ми 
хочемо до Європ и. Давайте робити  таку систему влади, як в Європі. Давайте 
робити так, щоб самоврядування було справжнім, а не мальованим, фейковим. 
Яке може бути самоврядування, коли сьогодні у моєму селі , яке разом з іншими 
трьома селами вход ить в одну … (Шум у залі)  та не в громаду, бо громада, 
Господи, яка велика . У селі  призначений староста, який ніколи не був у ньому , 
не знає ні людей, ні їх проблем, і знати не хоче, бо він призначений. А йде ться 
про те, що публічна влада повинна бути обрана людьми  на місцях . І від того, як 
вона працю ватиме, як будуть сформовані бюджетна і податкова системи, люди 
знатимуть, що вони відповідають за своє благополуччя. Тоді вони не тікатимуть 
з України, як ми це спостерігаємо сьогодні. Це велика біда і горе,  що людей 
сьогодні переслідує . Це ж правда. Прож ити не можна, соціальні проблеми . У нас 
за Конституцією Україна соціальна держава, а люди сьогодні вижити не можуть , 
через те  що вал відповідальності, вал їх нібито боргів наперед, заданий більш 
ніж їх можливості. Це ненормально . Це треба виправляти.  
Дава йте звернемо увагу на те, що н ам постійно , особливо,  з Європи та з і 
Сполучених Штатів  Америки кажуть, що в нас  корупція он яка, що треба її 
побороти . Ми органи вже створили  он які.  
Я хочу звернутися до Володимира Олександровича . Володимире 
Олександровичу, подивіться : середовище корупції, організатор и корупції  – це 
ті  ж, створені зараз , державні структури .  Їх подолати, навести там 
порядок може сьогодні Президент разом з правоохоронними органами, якщо 15 вони відповідальн о ставляться до цієї справи . За півроку можна навести 
порядок. І країна зміниться , зовсім по -іншому дивити муться  люди на владу , 
вона не буде їм чужою, як це є сьогодні. Прикро про це говорити. Але колись 
розумний чоловік казав , що, відзначаючи свято, треба звернути увагу на виправ -
ленн я недоліків.  Я вважаю, ці недоліки є і їх можна виправити. Я багато разів 
звертався з цього приводу. Є проект змін до чинної Конституції, якому вже сім 
років . Він опублікований, поданий попередньому парламенту для розгляду . Але 
його  не почитали , бо там люд и важко читали, в принципі. Ним  передбача ються  
зміни, які піднімуть Україну, дадуть змогу зміцнити зв ’язок народу з владою. Це 
буде демократичний зв ’язок, який потрібен суспільству сьогодні, якщо ми 
хочемо, щоб Україна була успішною (Лунає сигнал завершенн я виступу) . 
 . 
І завершуючи, прохання … 
Спасибі , Дмитр е Олександрович у, я забувся про цей сигнал  (Сміх у залі. 
Оплески) .  
Завершуючи  свій виступ , привертаю увагу всіх присутніх до важливого 
питання.  
Володимире Олександровичу, Дмитре Олександровичу, шановні народні 
депутати нинішнього скликання, українську землю не можна перетворювати на 
товар . Це буде кінець для України . Майте це на увазі   . 
Зі святом вас!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Олександровичу.  
До слова запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Шановний пане Президент е 
України! Шановний пане Голово Верховної Ради! Шановні панове президенти 
України ! Шановні народні депутати ! Шановні українці! 25  років тому, 28  червня 
1996  року, в цьому залі була прийнята Конституція України . Це стало однією із 
подій,  які назавжди змінили Україну , почалас я новітня історія нашої держави . 
Конституція стала тим базисом, на основі якого ми почали розбудовувати 
власну демократичну та суверенну У країну.  
Звичайно, на цьому шляху було немало труднощів. Нам доводиться зі 
зброєю в руках захищати незалежність, суверенітет, нашу територіальну ціліс -
ність, створювати абсолютно нову економічну та соціальну політику, відсто -
ювати демократичні принципи та засади нашої держави. На жаль, виклики та 
загрози продовжують поставати перед нами і сьогодні . Проте ті основоположні 
принципи, які визначає Конституція України, допомагають нам тримати незво -
ротній курс незалежної , суверенної , демократичної , європейської держави. 
Людина, її життя і здоров ’я, честь і гідність, недоторканність, безпека визна -
ються в Україні найвищою цінністю. Саме від всіх нас залежить роль та сила 
цих слів.  16 Кожен із нас сьогодні несе відповідальність за те, якою Україна буде 
в майбутньому. Саме відповідальність перед пращурами та майбутніми поколін -
нями українців є об ’єднуючим фактором для всіх нас, так само, як і впевненість 
у тому, що Україна буде заможною та щасливою державою, де панує мир.  
Я щиро вітаю Україну та українців з Днем Консти туції ! Нехай Бог оберігає 
всіх нас, нашу державу !  . Зі святом!  
Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, я розумію, що урочисте засідання, але регламент все 
одно  діє. 
До слова запрошується народний депутат України другого скликання, 
член Конституційної комісії, голова Робочої групи з підготовки розділу  ІІ 
Конституції «Права, свободи та обов ’язки людини і громадянина », доктор юри -
дичних наук, професор Володимир Григорович Буткевич  . 
 
БУТКЕВИЧ  В.Г., народний депутат України другого скликання, член 
Конституційної комісії, голова Робочої групи з підготовки розділу  ІІ Консти -
туції «Права, свободи та обов’язки людини і громадянина», доктор юридичних 
наук, професор . Шановний пане Президенте України! Шановний Голов о Вер-
ховної Ради України! Шановні народні депутати всіх скликань ! Шановні поваж -
ні присутні на урочистому засіданні Верховної Ради України! Я  взяв книгу, яку 
мені дали сьогодні , тут написано «ювілейне видання », і бачу  два слова «ювілей » 
і «свято ». Хочу сказати, що  не завжди так було в  історії.  
Ювілей цей всі європейські народи запозичили у древніх іудеїв. Так о сь 
у  них ювілей був для народу , а для правителя це був період, коли він міг 
звітувати перед народом. Він повинен був народові сказати, що зробив за час 
свого правління. У тій ситуації, в якій були древні іудеї, їм було непогано , тому 
що правитель просто не міг не виконати перед ними зобов ’язання  – кожному 
повернути свободу, яка в них була до його правління, не міг  не повернути їм те, 
про що говорив Олександр  Олександрович, – землю і майно. Так воно  і пере -
йшло . Для одних це було свято, а для інших – аудит. Поки в  1470  році Папа 
Павло  ІІ не проголосив, що це свято , і хто хоче, той кається в  гріхах, а якщо не 
покаєшся в гріхах, значить так і буде. Він же встано вив і 25 років, як ми сьогодні 
й святкуємо, бо це перейшло і до нас. Саме сьогодні ми святкуємо, а не звітуємо 
перед народом і не повертаємо йому його права.  
Наразі спробую повернутис я до елементів звіту. Коли ми працювали над  
проектом Конституції України , який мені довелос я доповідати у Верховній Раді 
України, щоб вона прийняла його до розгляду, перед нами стояло не три, а сім 
завдань, які ми повинні були вирішити :  
розробити правові положення Конституції на рівні світових стандартів ; 17 добитися, щоб вказан і положення Конституції максимально відповідали 
традиціям і звичаям, що історично склалися в українському праві ; 
в усіх конституційних положеннях виходити із завдання утвердження 
верховенства  права ; 
Конституція має чітко і виразно закріпити основні засади народовладдя ; 
Конституція має визначити основні права і свободи людини в Україні ; 
завданням Конституції має бути не конфліктне, а авторитетне визначення 
основним гілкам влади лише  їм властивого правового статусу ; 
Конституція незалежної України має якісно в досконалити територіальну 
організацію народу.  
Із кожно го з вказаних завдань виникали свої, досить складні для роз-
в’язанні, п роблеми. Скажімо, нам легше було розробити правові положення на 
рівні світових стандартів , але на проблемі добитис я максимальної в ідповідності 
положень нової Конституції історичним традиціям і звичаям українського права 
ми спіткнулис я. Справа в тому, що у нас навіть фахівців і консультантів з таких 
питань не було. Те, що в наших вузах викладається як історія українського 
права, є не таким, то  є загальна  історія з хронологічним переліком назв україн -
ських правових актів і року їх прийняття, інколи окремих цитат із них.  
Наша історія права має свою тисячолітню традицію і ще міцно живе 
в народі, а значить її не можна ігнорувати. Навіть т ой самий ювілей у нас від -
значався інакше ніж на Заході. У нас основне дійство відбувалося на віче, яке 
скликалося гучними дзвонами. У нас була досить жорстка регламентація заслу -
ховування звіту князя, але більш демократичні стандарти для народу. Руські 
літописи називають близько десяти місць проведення таких віче і значно більше 
ніж у західних аналогах варіантів рішень щодо  звіту. Якщо князь говорив 
народу правду, то, як правило, укладали з ним мир, а якщо той брехав, то було 
кілька варіантів: могли вигнат и з віче, могли обговорювати його справу без 
нього, позбавляли його і нерідко близьких йому людей майна, замінювали 
іншим князем або віддавали князя чи його бояр ворогу.  
Вкрай нагальним для нас було проголошення верховенства права.  Але біда 
в тому, що наві ть досвідчені наші юристи розуміли це , як верховенство закону. 
Досить часто цим грішили юристи -практики, яким байдуже бул о щодо якості 
закону , головне – його застосува ння. До речі, завдання ускладнювалося ще 
й тим, що в країні циркулювали сотні тисяч право вих актів з повною плутани -
ною об ’єктів і предметів правового регулювання між ними , починаючи від 
закону і закінчуючи міжнародними зобов ’язаннями, які покладалис я на Україну , 
як сторону міжнародних угод . У нас було понад  250 тисяч таких актів.  Сама 
наша си стема була в стані стагнації. Тут йшл ося не просто про проголошення 
верховенства права, а про створення нормальних умов для утвердження цього 
принципу в законодавстві.  
У системах права розвинутих правових держав, як правило, функціонують 
70-75 відсотків н орм дозволу, 15 -20 відсотків норм зобов ’язання, 5 -10 відсотків 
норм заборони. Українське право тоді знаходилос я в стадії стагнації. Понад  18 80 відсотків – це бул и норми або заборони, або зобов ’язання і лише  20 відсотків  – 
норм и дозволу. Реакці єю на це були  постійні акції протесту, мітинги, демонстра -
ції, майдани і таке інше. Але, незважаючи  на це все, думаю, нам вдалося пола -
годити основний правовий каркас держав и. Можна було б добитися більшого, 
якби особи відповідальні за дотримання Конституції самі сумлінн о її  
дотримувалис я. 
На завершення хочу сказати, що останнім часом наші ЗМІ, на жаль, 
перенасичені звинуваченням у порушенні Конституції України. Опозиція звину -
вачує Президента і монобільшість, остання – опозицію, а всі разом проклинають 
олігархів і корупц ію, а останн є, як той кіт : «А Мурий їсть собі та їсть ». Журна -
лісти скоро шиї собі поскручують, роблячи ставку то на одних, то на інших. 
А все це разом не сприяє спокою в суспільстві, не об ’єднує нас навколо нашої 
Конституції, підмінює спокійну розсудливіс ть емоційною роздратованістю 
і криком. Це не сприяє утвердженню Конституції, яку ми досі не навчилис я 
правильно читати і розуміти. Ми бігаємо по ній як водомірки бігають по воді. 
У нас панує казуальне мислення, а це ракова хвороба для Основного Закону 
держ ави. Ми не можемо зрозуміти, що Конституція – це складний документ 
системно викладених положень. Ми плутаємо текст зі статтею, статтю – з нор -
мою Конституції … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
БУТКЕВИЧ  В.Г. Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До с лова запрошується Уповноважений Верховної Ради України з прав 
людини Людмила Леонтіївна Денісова  . 
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , Уповноважений Верховної Ради України з прав людини . 
Шановні панове президенти , народні депутати, почесні гості! Для мене сьогодні 
велика честь виступати перед вами. Життя людини як найвища цінність, свобода 
і демократія, національна єдність та верховенство права лягл и в основу Консти -
туції України. Утвердження та забезпечення прав і свобод людини було прого -
лошено головним обов ’язком д ержави. Підтвердженням тому стало запрова -
дження інституту Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. 
Парламент України створив сильну та незалежну модель парламентського кон -
тролю для захисту прав, забезпечення їх додержання, сприяння поновленню , 
використовуючи дієвий механізм впливу на формування та реалізацію дер -
жавної політики.  
Омбудсман став посередником між парламентом та людиною для захисту 
прав від порушень з боку будь -кого.  Уповноваженого наділено правом піддавати 
аналізу на відповідніст ь Конституції та критиці будь -який акт законодавства та 
звертатис я з відповідним поданням до Конституційного Суду України.  19 Основний Закон зробив нас рівними у правах, затвердив принцип поваги 
до гідності та цінності людської особистості. Люди, незалежно ві д будь -яких 
природних ознак, мають право жити в мирі та зберігати свою індивідуальність. 
Конституція вимагає рівного ставлення один до одного , оскільки толерантність 
є не лише  важливим принципом, а й необхідною умовою соціально -економіч -
ного розвитку країн и.  
Конституція зобов ’язує органи влади розвивати та забезпечувати повагу 
до прав людини та основних свобод для всіх і боротися з проявами нетерпимості 
шляхом утвердження справедливого та неупередженого законодавства та його 
виконання. Конституційне право людини направляти звернення або особисто 
звертатися до органів державної влади, місцевого самоврядування для отри -
мання інформації дозволяє реалізувати право на охорону здоров ’я, освіту, 
соціальне забезпечення та інші права.  
Особливого значення право на і нформацію набуло в умовах карантинних 
обмежень. 35  відсотків повідомлень громадян, які звернулися до уповноваже -
ного про порушення саме даного права. Органи державної влади та місцевого 
самоврядування зобов ’язані забезпечувати реалізацію цього конституційн ого 
права. Дбаючи про гідні умови життя людини, держава повинна забезпечувати 
належний соціальний захист та добробут кожного. Майже третина повідомлень 
про порушення соціальних та економічних прав на одержання соціальних та 
пенсійних виплат, медичної допом оги, гідної оплати праці свідч ить про неповне 
забезпечення гаранті й, наданих Конституцією.  
Під час підготов ки проекту закону про державний бюджет необхідно 
ґрунтовно під ходити  до забезпечення реалізації даних конституційних гарантій  
і насамперед для найбі льш незахищених груп населення. Ми відслідковуємо 
суттєве зростання кількості повідомлень уповноваженому про порушення прав 
громадян : у 2019  році – 34 тисячі, у 2020  році – понад 48,5  тисячі, зараз – вже 
понад  27 тисяч . Це свідчить як про  зростання рівня д овіри до інституції, ос -
кільки нами було поновлено права 92  відсотків заявників, так і недодержання 
прав людини органами влади та іншими суб ’єктами. Ця тенденція викликає 
занепокоєння.  
Стаття  65 Конституції зобов ’язує громадян захищати Вітчизну, її незалеж -
ність та територіальну цілісність. І наразі цей конституційний обов ’язок є як 
ніколи актуальним. Збройна агресія Російської Федерації та тимчасова окупація 
Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, значної частини Донбасу 
призвел и до порушення терито ріальної цілісності України та посягнул и на її 
незалежність. Українські військові з честю виконують свій обов ’язок, щодня 
ризикуючи життям. За сім років загинули тисячі наших захисників , і ми в не-
оплатному боргу перед кожним із полеглих за Батьківщину.  
На жаль, держава на сьогодні не може гарантувати додержання консти -
туційних прав і свобод на окупованих територіях. Наші співвітчизники змушені 
виживати за законами природного добору держави -агресора, який викорінює не 
лише українськ е, а й людську гідність.  405 громадян України, із яких 44  військо -
вослужбовц і та 30  жінок , знаходяться в концтаборах і катівнях Російської 20 Федерації та на окупованих територіях. Ми знаємо ім ’я кожного. Окупант  
відібрав у них право на свободу, особисту недоторканність, правовий за хист. 
Але йо му не під силу позбавити наших співвітчизників свободи думки і пере -
конання, надії на повернення до Україн и.  
Відповідно до проголошеного Президентом України  Володимиром Зелен -
ським найвищого пріоритету держави щодо встановлення миру, відновлен ня 
суверенітету і територіальної цілісності України наш спільний обов ’язок – 
домогтися, щоб Конституція України діяла для кожної людини на території 
нашої держави.  
25 років тому з прийняттям Основного Закону було обрано курс на побу -
дову міцної , прогресив ної демократії в Україні, де право кожного громадянина  
гарантоване та захищене. Я впевнена, завдяки продуктивній роботі Верховної 
Ради України, активній політичній позиції Президента України та належного 
виконання усіма органами влади своїх обов ’язків , нам вдасться повернути мир 
в  Україну, забезпечити гідне життя та добробут для кожного громадянина. 
Я вірю, настане день, коли  в небі над усіма містами мого рідного Криму, 
Донецьк ої та Луганськ ої област ей буде піднято прапор України.  
Зі св ятом Конституції , вас! Щиро дякую всім, хто брав участь у її ство -
ренні ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Шановні колеги ! Я хочу зауважити, що після завершення урочистого засі -
дання на сходинках перед Верховною Радою України  планується зробити 
загальне фото. Усіх зап рошую сфотографуватися.  
А зараз урочисте засідання Верховної Ради України з нагоди 25 -ї річниці 
прийняття Конституції України  оголошую закритим.  
 . 