 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 32 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3 (Вівторок, 15  червня 2021  року)  
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Вірастюком  В.Я. …6 
 
 Заява деп утатської групи «Партія «За майбутнє»  …7 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій та груп  …7 
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України щодо стимулювання  
  детінізації доходів та підвищення податкової культури  
  громадян шляхом з апровадження добровільного  
  декларування фізичними особами належних їм активів  
  та сплати одноразового збору до бюджету  …15 
 
  порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради  
  України дев’ятого скликання  …20 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороч енням  
  наполовину строків  підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення зміни до статті  29  
  Бюджетного кодексу України у зв’язку із внесенням  
  змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання  
  детінізації доходів та підвищення податкової культури  
  громадян шляхом запровадження добровільного  
  декларування фізичними особами належних їм активів  
  та сплати одноразового збору до бюджету»  …22 
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення, Кримінального  кодексу України  
  та Кримінального процесуального кодексу України  
  у зв’язку із внесенням змін до Податкового кодексу  
  України щодо стимулювання детінізації доходів  
  та підвищення податкової культури громадян шляхом  
  запровадження добровільного д екларування фізичними  
  особами належних їм активів та сплати одноразового  
  збору до бюджету  …28 4  
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Рада України від 01.06.2021 про прийняття  
  в цілому з урахуванням пропозицій Президен та України  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про запобігання корупції» щодо упорядкування  
  окремих питань захисту викривачів»  …37 
 
 Оголошення заяв  народних депутатів України щодо голосування  …41  
 
 Прийняття Закону «Про приєднання Украї ни  
  до Міжамериканської конвенції стосовно зобов’язань  
  про утримання»  …41 
 
 Ратифікація Конвенції про угоду про вибір суду  …41 
 
 Прийняття Закону «Про вихід з Угоди про співробітництво  
  у сфері правової охорони й захисту  інтелектуальної власності  
  та створення  Міждержавної ради з питань правової  охорони  
  й захисту інтелектуальної власності»  …41  
 
 Ратифікація:  
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Республіки Молдова про повітряне сполучення  …42 
 
  Протоколів, що стосуються зміни Конвен ції  
  про міжнародну цивільну авіацію  …42 
 
  Протоколу про внесення змін до Конвенції між Україною  
  і Королівством Нідерландів про уникнення подвійного  
  оподаткування та попередження податкових ухилень  
  стосовно податків на доходи і майно  …42 
 
  Проток олу про приєднання Європейського Співтовариства  
  до Міжнародної Конвенції щодо співробітництва  у галузі  
  безпеки аеронавігації  «ЄВРОКОНТРОЛЬ»  
  від 13  грудня 1960  року, зміненої і консолідованої  
  Протоколом від 27  червня 1997  року  …42 
 
  Протоколу про п риєднання України до Угоди  
  про заснування Консультаційного центру з питань  
  права СОТ  …42 5  
 Прийняття Закону «Про вихід з Угоди про основні напрями  
  співробітництва держав – учасниць Співдружності  
  Незалежних Держав у галузі захисту прав споживачі в» …43 
 
 Ратифікація Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
  Федеративної Республіки Німеччина про фінансове  
  співробітництво (асигнування 2012 -2019  років)  …44 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків  підготов ки до другого читання  
  проекту Закону «Про заходи, спрямовані на подолання  
  кризових явищ та забезпечення фінансової стабільності  
  на ринку природного газу»  …45 
 
 Внесення змін до розділу  II «Прикінцеві і перехідні положення»  
  Закону України «Про вн есення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо першочергових заходів із реформи  
  органів прокуратури» щодо окремих аспектів дії  
  перехідних положень  …52 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких за конів України  
  щодо удосконалення добору та підготовки прокурорів»  …55 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо забезпечення незалежності  
  Національної ради України з питань телебачення  
  і радіомовлення»  …60 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИД ЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 червня 2021  року, 10  година  2 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформаці ї! Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у. Підготуйтес я до реєстрації.  
Готові реєструватис я? Нагадую: реєстрація відбувається шляхом натис -
кання кнопки «За», першої зліва або зеленої. Готові? Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі  зареєстр увалися  177 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження в народних депутатів Олени 
Георгіївни Лис  , Віктора Івановича Балоги   і Олександра 
Михайловича Тка ченка  . Бажаю вам здоров ’я, наснаги, успіхів і , як 
завжди, всього найкращого!  
Шановні колеги, 9  червня 2021  року Центральна виборча комісія зареєс -
трувала народного депутата України, обраного на проміжних вибора х народного 
депутата України 28  бере зня 2021  року в од номандатному виборчому окрузі 
№ 87, Вірастюка Василя Яро славовича. Відповідно до статті  79 Конституції 
України перед вступом на посаду народний депутат України складає присягу 
перед Верховною Радою України.  
Для складення присяги на трибун у запрошується народний депутат 
України Вірастюк Василь Ярославович . Будь ласка  (Шум у залі) . 
 
ВІРАСТЮК  В.Я. , народний депутат України (одномандатний виборчий 
округ №  87, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
«Присягаю на вірність Ук раїні . Зобов ’язуюсь усіма своїми діями боронити су -
веренітет України і незалежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут 
Українського народу.  
Присягаю  додержуватися  Конституції України та законів України, вико -
нувати свої обов ’язки в інтересах усі х співвітчизників ». 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю вас! Бажаю успіхів! Будь ласка, сідайте.  
––––––––––––––  7 Надійшла заява від депутатської групи «Партія «За майбутнє» з проханням 
оголосити перерву, яку готові  замін ити на виступ.  
Палиця Ігор Петрович.  Будь ласка.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  22, 
Волинська область, самовисуванець).  Добрий день! Я хочу звернутися до кол ег 
депутатів, до народу України, до правоохоронних органів і нагадати всім, що 
в Конституції України записано , що народ України має право обирати. Мається 
на увазі, що  так, як люди голосують, вони розраховують, що  це їхній вибір,  і це 
буде саме так.  
Хочу н агадати провладній фракції монобільшості, коли ви йшли до влади, 
то обіцяли правду, справедливість, достаток, повні холодильники, чесність пра -
воохоронних органів, повагу до депутатів, а депутатів – до народу. Т ому хочу 
констатувати: усе, що ви обіцяли , – пуст ушка, ви нічого не виконали.  
Ви перевершили навіть Партію регіонів у тому , які закони ви приймаєте. 
Ви перевершили Партію регіонів у тому, як ви тиснете на правоохоронні й су-
дові органи влади. Люди, які кож ного дня  заглядають у холодильник після тур -
борежиму, після позачергових засідань і розраховують, що там щось з ’явиться, 
тому що ми ж приймаємо закони для людей, а виявляється , що там стає все мен -
ше їжі, життя дорожчає, інфляція зростає, люди виїжджають, а ми тут сиди мо 
і приймаємо закони.  
Ви вкрал и цю перемогу. Ви обікрали народ Прикарпаття. Хочу вам, друзі 
мої, сказати, що народ України все пам ’ятає і бачить, що в нього забирають, він 
обов ’язково прийде і поверне собі.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від деп утатськи х 
фракцій та груп згідно зі статт ею 25 Регламенту Верховної Ради Ук раїни. Для 
цього ми маємо до 30  хвилин. Не кричіть, будь ласка.  
Штепа Сергій Сергійович.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція п артії 
«Слуга на роду ». Шановні колеги, шановні г ромадяни України ! Верховна Рада 8 України , нарешті , прийняла  Закон «Про всеукраїнський референдум », яким на -
дала громадянам України дієв ий інструмент вирішення питань загальнодер -
жавного значення.  
Хочу наголосити, що Закон «Про всеукраїнський референдум » прийнятий 
згідно з  Конституці єю України і передбачає коло тих питань, які вирішуються 
народом на референдумі. Це не право політичних партій, які намагаються через 
різноманітні маніпуляції скористатися наданим народу України пр авом у своїх 
власних політичних інтересах. Можна багато дискутувати про те, як зараз від -
буваються референдні процеси, у який спосіб  наші колеги з певних політичних 
партій, представлених у цьому парламенті, намагаються закликати до своїх рядів 
не лише живи х, а й мертвих громадян України. Дуже симптоматично, що на 
підтримку однієї з політичних сил , представлених у нашому парламенті , було 
піднято з могили 17  мертвих душ. Сімнадцять громадян України, які перебу -
вають на тому світі, виступили на підтримку одніє ї з політичних сил, яка сидить 
по центру цього залу в другій половині.  
Дуже симптоматично, що під намаганням маніпулювати волею народу 
певна політична сила користується відвертими фальсифікаціями. Хочу, щоб пра -
воохоронні органи розцінювали мій виступ як депутатське звернення щодо ре -
єстрації кримінального провадження за фактом фальсифікації виборчої докумен -
тації всеукраїнського референдуму політичною силою, яка допустила включення 
до ініціативної групи (вдумайтес я, громадяни України) 17 мертвих громадян 
України. А потім вони розказують про те, що є поборниками справедливості 
й  верховенства права. Треба спочатку дивитися за своїми діями, а потім звер -
татися до інших.  
Але я хочу звернути увагу ще на один дуже важливий аспект. У п ’ятницю 
відбулося засідання  Центральної виборчої комісії. Саме  та політична с ила, на 
підтримку якої стало 17  мертвих громадян, відверто, цинічно давила на членів 
Центральної виборчої комісії, щоб вони прийняли незаконне рішення.  
Хочу сказати, що референдум – це інструмент, який має  використовува -
тися нар одом і використовувати меться  народом , і саме політична сила  – партія 
«Слуга народу » надала народу той інструмент, який він використовувати ме 
мудро. А ті політики, які намагаються фальсифікувати на старті виборчу доку -
ментацію, розумі тимуть , що вони в минулому , і це відбудеться дуже швидко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Устіновій Олек -
сандрі Юріївні , фракція політичної партії «Голос ». 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної  діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Передайте  слово  Рустему Умєрову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рустем Умєров . Будь ласка.  9 УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реі нтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добрий  
день, д орогі колеги ! Якщо ви підтримуєте проект Закон у «Про корінні народ и 
України» , прошу приєднатися. Уже восьмий рік у нас триває тимчасова окупація 
Криму. За ці роки всі незалежні медіа вимушені були покинути Крим. Лише де -
кілька кримськотатарських ді тей сьогодні навчаються рідною мовою. З понад 
сотні незаконно ув ’язнених окупантом українських громадян дві третини – 
кримські татари.  
Восьмий рік Росія забороняє діяльність Меджлісу – представницького ор -
гану кримських татар. Це політика винищення окупант ом корінного народу 
Криму – кримських татар. Зараз Росія ще й втруча ється  у внутрішні справи 
України та дикту є, які закони нам приймати , а які ні.  
Колеги, наш обов ’язок прийняти  Закон «Про корінні народи  України»  – це 
важливий крок для деокупації та реінт еграції наших українських земель. Укра -
їна захищає від репресій кримських татар та гарантує розвиток  корінних наро -
дів, але закону , який визнача в би права корінних народів та гаранту вав їх захист 
чи хоча б да вав визначення , хто такі корінні народи, в Украї ні поки що немає. 
Хоча саме поняття «корінні  народи » з’явилося в Конституції 25  років тому. 
У Конституції чітко написано , що права корінних народів визначаються вик -
лючно закон ами України, – тобто  законом, якого немає.  
Про що цей законопроект? Ми визначає мо, хто такі корінні народи. Це  
народи, які  історично сформувалися виключно на території України, мають 
власну культуру, мову та традиції, і не мають іншої Батьківщини , крім України, – 
це кримські татари, караїми та кримчаки.  
Одразу хочу звернутися до кре млівських пропагандистів. Представники 
інших народів, які проживають в Україні, мають власну мову та традиції, до 
того ж  іншу історичну країну походження  і не підпадають під категорію корін -
них народів,  – це представники національних спільнот. Їхні права в  україн -
ському законодавстві захищені окремим Законом «Про національні меншини  
в Україні» , над змінами до якого, до речі, ми зара з працюємо у комітеті спільно 
з громадськістю. Тож замість того, щоб втручатися у справи України та україн -
ських громадян, кращ е нехай російська влада думає, у який спосіб  звільнити 
наші землі. Крим – це Україна.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бойку Юрію Ана -
толійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
Рабінович Ва дим.  
 10 РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні, звертаюся до розуму та серця людей. Ска -
жіть мені, як сталося, що в Україні, що перемогла фашизм, сьогодні урочисто  
вшановують фашистів?  
Ось вам приклад останніх кроків у бік історичної катастрофи за останні 
два місяц і. Тернопіль: вшановують 90 -річного військового злочинця есесівця 
Миколу Саміціва. У Львові у школах  проводять відкриті уроки щодо  діяльн ості 
Кубійовича,  посібника фашистів. Полтава: обласне телебачення зняло сюжет 
про командира 31 -ї добровольчої дивізії СС Петриченка, який брав участь у при -
душенні варшавського повстання. Мер міста Стрий додума вся одягнути есесів -
ську форму, проводжаючи в останн ю путь кар ателя унтершарфюрера Івана 
Фіалку. У видавництві «Мандри » вийшла книга «Українські юнкершафти: підго -
товка українського офіцерського корпусу у військах СС  і їхня служба у дивізії 
«Галичина ». Урочисто відсвяткували 94 -й рік народження ветерана нацистської 
дивізії Врубл евського.  
Ще раз звертаю вашу увагу  на те , що це все відбувається в нинішній  Укра -
їні. Почитайте інтерв ’ю цих героїв, подивіться на фотографії, де вони в пілотках 
з черепами та кістками.  
Далі. У Тернополі відкрито меморіальну дошку унтершарфю реру Мар ’яну 
Лукасевичу з дивізії СС «Галичина ». Відкрито пам ’ятник нацистському злочин -
цю дивізії СС «Галичина » Хорошевському. У день Перемоги 9  травня в Івано -
Франківську відбулося урочисте відкриття меморіальної дошки ветерану на -
цистської дивізії СС «Галичина » Мулику.  
Нарешті  позамежна історія. Урочиста церемонія прощання з ветераном 
дивізії СС «Галичина » Орестом Васкулом.  
Вперше в історії України в останн ю путь проводжал и есесівця з державни -
ми почестями рота Почесної варти Президентського полку Збро йних Сил Украї -
ни та організація  дивізії СС «Галичина ».  
Вы что, здур ели? Вы живете в стране , орошен ной кровью погибших дедов 
ваших. И вы чествуете фашистов? Что вы думаете? Где голова ваша? Где со -
весть? Смерть фашизму!  (У залі скандують «Смерть фашизму!. .»). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Сухову 
Олександру Сергійовичу, депутатська група «Довіра ». 
Олег Іванович Кулініч . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра». Шановний 11 головуючий, шановні колеги, шановні виборці! Хочу п орушити  ті питання, які 
найбільше  сьогодні турбують людей .  
Насамперед  це питання тарифів на ж итлово -комунальні послуги. Маємо 
заяву Міністерства енергетики, що з 1  липня буде п рийнята нова урядова поста -
нова, яка значно збільшить існуючу ціну на електроенергію для населення.  На 
сьогодні фіксована ціна – 1 гривня 68  копійок за одну кіловат -годину. Така сама  
ситуація із тарифами на опалення та гаряче водопостачання, які, за прогнозами 
різних експертів, також будуть збільшуватися.  
Тому уряд повинен терміново найближчим часом представити чіткий план 
дій щодо  ситуації з тарифами і конкретні заходи стосо вно захисту малозабез -
печених верств населення. Це болюче питання, і люди повинні знати, що їх 
чекає взимку і як уряд буде їх в цій ситуації захищати?  
Ще одне, що важливо. Після п орушеного  депутатською групою «Довіра » 
питання доставки пенсій уряд все -таки  прийняв постанову  від 26  травня 
2021  року №  546, якою призупинено обов ’язкове переведення пенсійних виплат 
на банківські картки. Але залишається неврегульованим питання безкоштовної 
доставки пенсій. Безкоштовною у нас залишається лише для декількох катего рій 
осіб, усі інші пенсіонери  одержувати муть  пенсію платно.  
Тому ще раз звертаюся до Кабінету Міністрів з вимогою врегулювати 
остаточно це питання і поставити в ньому крапку. Це не такі великі кошти для 
державного бюджету, а для  людей – це дуже суттєво.  
Ще одне, що важливо. Відповідно до постанови № 546 до доставки пенсій 
планується залуч ити соціальних працівників. Але як Мінсоцполітики буде це 
робити, коли ці ж соціальні працівники масово скорочуються по всій країні ? 
Я ще в січні озвучив проблему, що через  ліквідаці ю колишніх управлінь соціаль -
ного захисту при бувших районних державних адміністраціях відбувається  ма-
сове скорочення соціальних пр ацівників. На сьогодні це до 40  відсотків. Тому 
потрібно обов ’язково це питання врегулювати.  
Крім того , не відпрац ьований механізм самої доставки пенсій. Адже йдеть -
ся про надання особистої інформації, чи врегульовано питання транспорту, охо -
рони  і взагалі навіщо так ускладнювати цей процес? Є «Укрпошта », яка покри -
ває всю територію країни, з відпрацьованим механізмом , можливостями, треба  
просто переглянути відповідні тарифи на доставку пенсій , і це питання буде 
врегульоване.  
Тому прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Кабінету Мі -
ністрів з вимогою врегулювати всі проблеми, пов ’язані з доставкою пенсій, які 
я щойно озвучив , і вийти до людей із зрозумілим конкретним рішенням, і по -
ставити в ньому крапку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Федині Софії Романівні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  12 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань  
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Володимиру В ’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, зараз Зеленський і його коман да розгорнули найнахабніший з часів 
Януковича наступ на українську мову.  
Днями парламент провалив незаконну спробу пропхати в порядок денний 
законопроекти № 5554 , № 5554 -1, які зривають наб рання  чинності нормами За -
кону «Про забезпечення функціонування української мови як державної» демон -
стрування фільмів  українською мовою . Але сьогодні ці законопроекти  знову 
стоять для включення до порядку денного у внесен ому спікером проекті 
постанов и. 
Пане Голово , ви знаєте статтю  96 Регламенту: включати питання до поряд -
ку денного можна виключно після розгляду в комітет і та надання висновку. Ці 
проекти не  розглядалися на  засіданні комітет у, тому просимо для стенограм и 
повідомити про вилучення цих законо проектів з переліку.  
Ще нахабніший замах на український інформаційний простір влада нама -
гається провести сьогодні через гуманітарний комітет . Ми вчора припинили 
незаконну спробу проведення засідання  комітету , але сьогодні воно знову скли -
кане на 16 -ту годину з єдиною метою – у направлений  на друге читання законо -
проект № 4107  запхати п оправки, якими  українське телебачення взагалі  виво -
диться з-під дії закону про мову. Це стосується і мови демонстрації  фільмів, 
і мови телереклами, і мови передвибор ної агітації. Можливо, готується якась 
російська партія, яка агітувати ме лише  російськ ою? На словах , борю чись з олі -
гархами, влада спільно з ними допомагає агресору русифікувати наше телеба -
чення, наше інформаційне поле.  
Ми підтримуємо заяву українських кінематографістів, акторів, режисерів, 
звернення представників української телеіндустрії, численних громадс ьких орга -
нізацій, зокрема Світового конгресу українців, які закликають владу припинити 
ганебний наступ на мову. Телебачення – ключовий інструмент формування націо -
нального  інформаційного простору.  
Ми закликаємо народних депутатів, які мають відповідальніс ть перед 
українським народом, не підтримувати ц ього російсько -олігархічн ого заколот у, 
російськ ого путч у в Україні.  
Згадані поправки не лише небезпечні, в они незаконні . Всупереч стат -
тям 116 і 118 Регламенту  вони не мають стосунку до тексу і предмет а закон о-
проекту № 4107 , і подані лише зараз, хоча  термін подачі поправок минув 
у грудні 2020  року.  13 Пане Голово, ще раз звертаюс я до вас. Ви добре  розумієте, що парламент 
має діяти в межах закону , і повинні  зупинити цю сваволю. Якщо ви зневажите 
закон і відкриєте  шлюзи для реваншу «русского мира », це спровокує новий 
«мовний майдан ». Українці чинитимуть опір!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Юлії Володимирівні Тимошенко, 
фракція «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Зараз хочу звернутися до українців. У нас 1 липня настає такий 
трагічний термін, коли Президент і його команда прийняли рішення розпро -
давати землю. Мало того, що розпродавати, вони дозволили з 1  липня володіти 
українською сільськогосподарською землею інозе мним банкам. Вони дозволили 
з 1 липня знімати верхній шар чорноземів  без будь -якого п огодження. З 1  липня 
вони забирати муть  у селян землю, яка в них у постійному користуванні – це 
городи, землі фермерів і так е інше . Починається розправа з селянством, розправа 
з Україною.  
У цей час, очевидно, що Президент і його команда йшли з головним гас -
лом «Народовладдя !». Вони казали , що будь -яке важливе питання, яке треба 
приймати Україні, спочатку  виноситимуть  на референдум, а потім вже прий -
мати муть  закони.  
Питання землі грубо приймається за спиною в людей. 77  відсотків ук -
раїнців вимагають проведенн я референдуму, але влада, «слуги народу » це 
ігнорують.  
Не «слуги народу », а людей перетворили на рабів і продовжують користу -
ватися українськими благами без відома українців.  
Ви знаєте, щ о майже 12  тисяч громадян  зібралися в ініціативну групу для 
того, що б провести референдум. 12  тисяч людей з усієї України ! Тепер ми може -
мо побачити, народовладдя, яке обіцяли «слуги народу », це обман чи ні? Рефе -
рендум і Закон «Про всеукраїнський  референдум » – це обман чи ні?  
Хочу сказати, що те, що ми побачили, – однозн ачно обман. Тому що до 
того, як бул о проведен о засідання  ініціативн ої груп и, зігнали 60 людей на бюро -
кратичній основі  (такий, знаєте, ресурс адміністративний ) і прийняли рішення 
про проведення референдуму щодо  землі, причому нічого не проводиться для 
того, щоб заблокувати. Перед самим засіданням, коли треба було ініціативній 
групі збира тися, розрубали всі кабелі за 5  хвилин до початку зборів ініціативної 
групи і припинили подачу електроенергії, зареєстрували мертвих осіб, думаючи, 
що це дискредитує.  
Але найголовніше , що в Центральн ій виборч ій комісі ї абсолютна біль -
шість «слуг народу », вони  проголосували проти референдуму і зірвали прове -
дення референдуму щодо  землі. Тому народовладдя в їх виконанні – це обман, 14 як і все інше, що вони роблять. Але наша кома нда доведе справу до логічного 
завершення. Ми разом з українцями не дамо вам розпродати землю!  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верх овної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Шановні друзі, шановні колеги, у цю п ’ятницю ми заслуховува -
тимемо  звіт уряду щодо  виконанн я Державного бюджету 2020  року. Ми хочемо 
від нього  почути чесні відповіді щодо тарифної політики в державі, жалюгідного 
стану української промисловості, що котиться донизу, питання погашення за -
боргованості за житлово -комунальні послуги і багато чого іншого.  
Друзі, л юди без грошей, і цих грошей у них в кишен і не стає більше. 
Немає індексацій. Головне  те, що сьогодні відбувається з цінами на продоволь -
чому ринку й не тільки? Ми звертаємо увагу уря ду і влади в цілому на те, що 
в Україні кардинальним чином розкручується маховик інфляції. Ціни в Україні 
зрост ають  невмотивовано і непропорційно до підвищення  зарплат і прожит -
кового мінімуму.  
За даними Держ авної служби статистики України , протягом року ціни 
в Україні на найпопулярніші продукти харчування зросли в середньом у на 
50 відсотків, від 50 до 70  відсотків. Я  наведу приклади. Лоток яєць – на 71  від-
соток, цукор став дорожчим на 62  відсотки, олія – на 50  відсотків, ціна на хліб 
зросла  на 13  відсотків. Як вижити простим громадянам, які нижче достатку 
перебувають в Україні в цій ситуації?  
Щоб уникнути дефіциту і  зупинити зростання цін на продукти харчування, 
влада повинна терміново обмежити експорт сировини та продовольства, а також 
створити додаткові стимули для ввезення в Україну товарів критичного імпорту. 
Ми повинні розуміти, що наші сільгоспвиробники  багато працюють  на експорт 
і вивіз продовольства, але ця ситуація ще більше провокує зростання  цін 
в Україні.  
За прогнозами експертів, до кінця року ціни в Україні у середньому мо -
жуть зрости ще на 30 -40 відсотків, а пік інфляційного процесу прості громадяни 
відчують до кінця року  – жовтень -листопад. Є ризик, що вже восени в Україні 
виникне штучний дефіцит продовольства , і ми будемо вимушені закуповувати 
сировину в Європі. Наша депутатська група «Партія «За майбутнє » вже сьогодні 
б’є щодо цієї ситуації на сполох,  щоб потім не було критично пізно це питання 
обговорювати.  15 Колеги, ми повинні спільно  долати кризу , а не перекладати проблеми 
з державного бюджету на місцеві бюджети. Ми закликаємо уряд надати місце -
вим громадам в Україні реальний фінансовий суверенітет. А  для цього громади 
повинні отримати право самостійно встановлювати місцеві податки і визначати 
їхні ставки. Треба перерозподілити загальнонаціональні податки на користь саме 
місцевих бюджетів. І такий реальний фінансов ий економічний  суверенітет  дасть 
можли вість  громадам вижити і працювати на розвиток в умовах децентралізації. 
Ми переконані, що це потрібно  вже зараз відображати в проекті бюджету на 
2022  рік. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, час для виступів вичерпан о. Повертаємос я до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо сти -
мулювання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян 
шляхом запровадження добровільного декларування фізичними особами на -
лежних їм активів та сплати  одноразового збору до бюджету» ( № 5153 ) (Шум 
у залі) .  
Коли  завершимо, я надам. 
Поправка  313. Суркіс не наполягає.  
Радіна.  
Разумков.  
Мамка не наполягає.  
Вельможний, яка п оправк а?  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Поправку  299 пропустили, сказали, повернетеся . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, поправку  299 ми пройшли.  
 
ВЕЛЬМОЖ НИЙ  С.А.  Ви пропустили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми пройшли. Вимкніть, будь ласка , 
мікрофон. Ми пройшли всі п оправки до  312. Яка за нею, шановні колеги. Повер -
татися я не буду. Якщо вас не було, ну, вибачте. Усе. 
Поправка  317 також стоїть. Вибачте.  
Поправка  317. Шахов.  
Вельможний.  
 16 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Добр ий день, шановні колеги! Дмитр е Олексан -
дровичу, на минулому засіданні пропустили п оправки  299, 300, 305. Ви казали, 
що повернетес я.  
Але, добре, починаємо з поправки  317, якою пропонується збільшити  санк-
ції для суб ’єктів господарювання . Ці санкції  повинні сприяти відсутності проти -
законних дій у сфері економічної діяльності. П оправка  317 відхилена. Прошу її 
поставити на голосування.  
А також поправка  299. Я на ній просто наголошую, користуючись часом : 
«подавати за фізичну особу, з якою укладено договір про подання знеособленої 
одноразової (спеціальної) добровільної декларації …» не може бути обов ’язком 
нотаріуса. Ці дії повинн і здійснюватис я добровільно та мають стосуватися прав 
нотаріуса.  
Прошу поставити  на голосування поправки  299 та 317.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  317 народно го депу -
тата Вельможного. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  322. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМО ЖНИЙ  С.А.  Поправка  322. Ре дакція статті  52 Закону України 
«Про захист економічної конкуренції » не передбачала низового порогу санкцій. 
Тобто контролюючі органи могли б стягнути із суб ’єкта ведення підприєм -
ницької діяльності від одного неоподатков уваного м інімуму доходів громадян 
до 1  тисячі 200  неоподатковуваних мінімумів . Цією  поправкою пропонується 
конкретизувати розмір можливого стягнення.  
Прошу поставити цю поправку  на голосування і  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  322. Комітето м не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Ще дві поправки  на голосування для підтвердження, правильно  я розумію ? 
Ні, більше. Добре.  
Арахамія, Гетманцев, Васильченко, Лерос і Южаніна.  
Арахамія  Давид Георгійович.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
хочу поставити на  голосув ання для  підтвердження поправку  339, яка фактично 17 не має стосунку до цього законопроекту, а ще на рік продовжує звільнення від 
антиофшорного нашого законодавства. Тому прошу не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, ко -
мітет підтримав цю по правку . Але моя особиста позиція полягає в тому, щ о 
якщо ми вносимо антиолігархічний закон опроект , якщо ми оголошуємо про бо -
ротьбу з ухиленням від оподаткування великого бізнесу, то не можемо на рік 
відкладати наш антиофшорний закон, який прийняли 20 20 року. Тому я особис -
то прошу не підтримувати.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Данил е Олександрович у, особистої позиції тут немає. 
Думаю, що вона повинна бути в комітет у. Це і є ваша позиція.  
Ставлю на голосування поправку  339. Комітетом  вона  була врахована. 
Позицію комітету ви чули. Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не п рийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Поправка  19. Дубінський Олександр Анатолійович .  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний ви -
борчий округ №  94, Київська область, політи чна партія «Слуга народу»).  
Добрий день, шановні колеги ! У цьому законопроекті, який чомусь називається  
щодо  податков ої амністі ї, пропонується  поправка , за якою підвищуються подат -
ки для громадян. Вкотре  підвищуються податки з об’єктів нерухомості, які пере-
бувають  у спадщині. З другого об ’єкта нерухомості цей податок станови тиме 
5 відсотк ів від вартості спадку плюс 1,5  відсотка військового збору.  
Цим законопроектом  також , ще раз підкреслюю, пропонується ввести по-
правку  щодо податкової амністії,  за якою к ожний другий продаж об ’єкта неру -
хомості буде обкладатися податком 5  відсотків плюс 1,5  відсотка військового 
збору. А кожен третій податок становитиме  18 відсотків з кожного проданого 
об’єкта нерухомості плюс 1,5  відсотка військового збору, який, як ви зна єте, 
спрямовується до загальн ого фонд у державного бюджету і не має жодного 
стосунку  до війни. Тож прошу цю поправку  провалити, щоб не підвищувати 
вчергове  податки для українських громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  18 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні коле ги, йде ться про встановлення ставки 
у розмірі 18 відсотків для третього продажу протягом року. Тут йдеться  стосов -
но громадян, які продають три та більше квартир протягом року? Дійсно, з таких 
громадян ми пропонуємо брати 18  відсотків, але не із суми прода жу, а з різниці, 
між тим, що людина сплатила, і тим, за скільки людина продала. Це , зокрема , 
підсилить мотивацію для участі в податковій амністії. Цілком справедлива 
норма спрямована на зруйнування темних схем у будівництві.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  для підтвердження  поправ -
ку 19. Комітетом вона була врахована. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о.  
Васильченко Галина Іванівна. Немає.  
Гео Багратович Л ерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Перше. Д рузі, 
минуло го тижн я ми дізналися, що буде  створений Офіс першої л еді. Тож хочу 
привітати Андрія Є рмака з такою… У нього буде свій офіс.  
Друге – щодо  поправки . Хотів би поставити на  голосування для  підтвер -
дження поправку  190, за якою  людина, яка задекларувала грошові кошти , зо-
бов’язана внести їх н а банківський рахунок, а зняти їх  вона  зможе лише після 
фінансового моніторингу. Отже, це не спонукати ме людей до декларува ння 
грошов их кошт ів. 
Пропоную не підтримувати ц ієї поправк и тому , щоб на фінальному етапі 
можна було приймати  законопроект  і людей сп онукати декларувати грошові 
кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Зазначена поправка  встановлює строк для зберігання 
на банківських рахунках кошт ів, які людина вносить, коли бере участь у по-
датковій амністії.  
Спочатку була ідея,  що такий строк повинен бути до кінця амністії . Ми 
відмовилися від цієї норми і запропонували  м’якшу норму – до завершення 
перевірки цих коштів на предмет фінансового моніторингу.  19 Ще раз повторюю, ці кошти не перевіряються податковою, жодним чином 
не пере віряються контролюючим органом, але звичайні умови для фінансового 
моніторингу, безперечно, залишилися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 190. Комітетом  вона  була підтримана. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Ніна Петрівна  Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська соліда рність»).  
Шановні колеги, я вас прошу звернути увагу на поправку  44. Ми всі говорили 
про те, що держслужбовці, які подавали декларації відповідно до чинного  
законодавства , увесь цей період часу не можуть бути декларантами. Так от , 
зараз декларантами можуть  бути навіть керівники обласних  митниць , департа -
ментів, керівники постів, усі ті корупціонери, які точно зараз можуть ско -
ристатися цією амністією.  
Тому, насправді, треба було б, щоб поправка  мала інший зміст, але  тут 
попрацювали певні лобісти . Якщо ми г оворимо, що з 2010  року не можуть бути 
лише  держслужбовці категорії А, то це виключно високопосадовці. До речі, 
держслужбовці категорі ї А визначен і тільки з 2016  року, тому саме в цій поправ -
ці за кладена  помилка, яка потім вартувати ме державі і можливості коруп -
ціонерів відамністуватися … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, заборонено брати участь в подат -
ковій амністії національним публічним діячам, які виконували функції націо -
нальн их публічних діячів з 2010  року, усім іншим дозв олено. На те вона і ам -
ністія, аби люди брали участь. Це компромісна норма, до якої ми дійшли на  
засіданні в  комітеті, бо, ви знаєте, до першого читання були жорсткіші умови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  44. Комітетом  вона  була врахована. Ста -
виться на голосування для  підтвердження. Готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилено .  20 Пройшлися щодо всіх поправок ? Переходимо до голосування за закон о-
проект  у цілому.  
Готові голосувати?  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації 
доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження 
добровільного декларування фізичними особами належних їм а ктивів та сплати 
одноразового збору до бюджету » (№ 5153 ) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосу вати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по  депутатських фракція х та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про внесення 
змін до порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради України » (№ 4690 -16).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому…  
З процедури Герасимов. Колтунович. В ’ятрович . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
агра рної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу слово 
з процедури передати В’ятрович у. 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановний пане Голово!  Парламент провалив нещо -
давно спробу пропхати в п орядок денний законопроект и № 5554 , № 5554 -1, які 
зрива ють набрання чинності  норм ами Закону  України  «Про забезпечення 
функціонування української мови  як державної»  щодо демонстрування фільмів  
українською мовою . Сьогодні ці проекти знову стоять для включенн я до поряд -
ку денного у внесен ому вами проекті постанов и.  
Пане Голово, ви знаєте статтю 96 Регламенту, у якій передбачається, що 
включати питання до порядку денного можна  лише  після розгляду їх на засі-
данні комітет у. Ці проекти не розглядалися в  комітеті.  
Тому просимо для стенограм и повідомити про вилучення цих законо -
проектів з проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович. Після цього 
Колтунович , і переходимо до голосування.  
 21 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане 
Голово, шановні колеги депутати! Уже вкотре , який місяць , не ставляться 
ключові законопроекти щодо  направлення газу власного видобутку населенню. 
До того ж  нам незрозуміла позиція комітету, який ігнорує це.  Це пе рше.   
Друге. Питання деофшоризації. Ви ж хочете боротися з олігархами? Ну, це 
ж не лише  ті політичні заходи і оболонка, що ви намагаєтеся  провести, це реаль -
ні питання антимонопольного законодавства – деофшоризація. Жоден з цих 
законопроектів відсутній.  
Третє. Питання поглиблення ключового фінансування медичної галузі. 
Ми ж з вами вже бачимо, чим за вершуються  ці ігрища з коронавірусом. Це стра -
хова медицина.  
Четверте. Питання, що стосуються прожиткового  мінімуму .  
Чому жодне з питань фракції не вноситься на  голосування? Ми не будемо 
голосувати за питання, які не мають жодного стосунку  до громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного ро звитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Вельмишановний пане Голово ! Шановні колеги! Звертаю вашу увагу на ті тези, 
які пролунали на засіданні Погоджувальн ої ради вчора від наших колег керів -
ників фракцій, окремих депутатських фракцій і груп щодо того, що Верховна 
Рада тими порядками денними, які вона розглядає , і тими законами, що приймає , 
надто відірвана від реального стан овища  справ, що є на сьогодні  у країні. Якщо 
ми говоримо про ті законопроекти, які знову додатково включаються, то вони 
мають нульовий соціально -економічний кумулятивний ефект, на жаль.  Це 
перше.  
Друг е. Сьогодні говорили що до демонополізації чи деолігархізац ії. Вза-
галі-то питання боротьби з олігархами – це тотожні питання боротьб и з моно -
поліями. Монополії руйнують нинішню  економіку України, обнул яють її інвес -
тиційну привабливість.  
Чому не розглядається наш законопроект за авторств ом Колтуновича 
і Медведчука від вересня  2020  року? Ми півроку тому  подали законопроект и 
щодо деолігархізації, демонополізації, щодо зменшення концентрації ринку 
тощо. Ось що має розглядати сьогодні Верховна Рада.  
Дякую.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття в цілому проекту Постанови «Про внес ення змін до 
порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » 
(№ 4690 -16).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийн ято. 
Постанов у прийнят о.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від фракції «Голос» з проханням оголосити перерву , яку 
готові замінити на виступ.  Железняк Ярослав Іванович  (Шум у залі) .  
Наступне питання порядку денног о – проект Зак ону «Про внесення змін и 
до статті  29 Бюджетного кодексу України у зв ’язку із внесенням змін до По -
даткового кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів та підвищен -
ня податкової культури громадян шляхом запровадження добровільного д екла-
рування фізичними особами належних їм активів та сплати одноразового збору 
до бюджету » (№ 5154 ) та проект Закону «П ро внесення зміни до Бюджетного 
кодексу України та Закону Ук раїни «Про загальнообов’язкове державне пенсій -
не страхування» у зв’язку із внесенням змін до Податкового кодексу України 
щодо запровадження добровільного декларування фізичними особами належних 
їм активів» ( № 5154 -1).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується представник Президента України у Верховній Раді 
України Стефанчук Р услан Олексійович . 
 
СТЕФ АНЧУК  Р.О.  представник Президента України у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово, шановні колеги! Вашій увазі про -
понується проект Закону «Про внесення зміни до статті 29 Бюджетного кодексу 
України у зв ’язку із внесенням змін до Податкового кодексу України щодо 
стимулювання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян 
шляхом запровадження добровільного декларування фізичними  особами 
належних їм активів та сплати одноразового збору до бюджету » (№ 5154).  
Цей проект є одним з трьох законо проектів, пов ’язаних з проектом № 5153 , 
яким Президент ом України ін іційовано проведення у пе ріод з 1  вересня 2021  ро-
ку до 1  вересня 2022  року кампанії з добровільного одноразового спеціального 
декларування активів фізичних осіб, що були одержані за рахунок доходів, які 23 підлягали оподаткуванню в Україні , та не були опо датковані чи не задекларовані 
в порушення податкового валютного законодавства.  
Такий законопроект ми щойно  підтримали, і завдяки цьому  серед умов 
надання згаданих державних гарантій відповідним проектом пропонується 
визначити плату до бюджетного збору з однор азового  (спеціального ) добро -
вільного декларування. З огляду на зазначене виникла необхідність у регулю -
ванні в бюджетному законодавстві порядку зарахування до державного бюджету 
такого збору.  
Проектом закону, що пропонується на розгляд, передбачається вс тано -
вити, що збір з одноразового  (спеціального ) добровільного декларування, який 
сплачу ватиметься згідно з підрозділом  94 «Особливості застосування однора -
зового  (спеціального ) добровільного декларування активів фізичних осіб » роз-
ділу ХХ Податкового коде ксу України належить до доходів загального фонду 
Державного бюджету України.  
Прийняття такого закону сприятиме забезпеченню передумов для прове -
дення одноразового (спеціального ) добровільного декларування фізичними 
особами активів, що дасть змогу створити стимули для виведення з тіні доходів, 
прихованих від оподаткування, а також збільшенню бюджетних надходжень.  
Шановні колеги, прошу підтримати ініціативу Президента України і про -
голосувати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депут ат України 
Железняк Ярослав Іванович. Не наполягає на виступі.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань  бюджету 
Кузбит Юрій Михайлович.  
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний вибор чий округ №  101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олексан -
дровичу, шановні народні депутати і запрошені, Комітет з питань бюджету роз -
глянув законопроекти № 5154 і № 5154 -1 та подав Верховній Раді висновок 
комітету,  в якому наведено детальну інформацію щодо них.  
Зокрема , звернуто увагу, що зазначені законопроекти є похідними від 
законопроекту № 5153 щодо змін до Податкового кодексу, який сьогодні прий -
нято Верховною Радою в другому читанні та в цілому. Реалізація за конопроектів 
разом з базовим законопроектом № 5153 має привести до збільшення доходів 
державного бюджету, але не надано фінансово -економічних розрахунків та не -
можливо оцінити їх вплив на показники бюджету. Положення альтернативного 
законопроекту № 5154 -1 не узгоджуються між собою.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради  вислов -
лює окремі зауваження щодо законопроектів. Мінфін підтримує законопроект 
№ 5154.  24 За підсумками розгляду , комітет рекомендує Верховній Раді законопро -
екти № 5154 та № 5154 -1 розглянути у першому читанні після прийнятт я в ці-
лому законопроекту № 5153 та за результатами такого розгляду законопроект 
№ 5154 прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням редакційних та 
техніко -юридичних пропозицій, насамперед пов ’язаних з необхідністю узго -
дження положень зазначеного законопроекту в частині його назви і назви одно -
разового збору з остаточною редакцією прийнятого законопроекту № 5153.  
Оскільки базовий законопроект № 5153 уже прийнятий, колеги, прошу 
підтримати ріш ення комітету і прийняти законопроект № 5154 за основу та в ці-
лому як закон з необхідними редакційними та техніко -юридичними правка ми. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати слово Олексію  Гончаренку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, говоріть у  мікрофон.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одноман датний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Фракція «Європейська солідарність ». Шановні друзі і шановні грома -
дяни України ! Цей закон опроект  прямо пов ’язаний з попереднім проектом  щодо 
так званої детінізації та одноразов ого декларування , який щойно був прийнятий.  
Знову нам розповіли  гарно мету , що все це для добра, щоб люди могли легалі -
зувати , у кого там що є , і бути чесними й відкритими. Проте лише  не сказали 
єдиного , що цей закон опроект  знову б’є по середньому класу. Під усіма гаслами  
про так звану  деолігархізацію, про яку ходить і розповідає зранку до ночі  
Зеленський, насправді б ’ють саме по середньому класу.  
В олігархів усе гаразд, проблеми у ФОП, у тих, хто заробляє собі на життя,  
є середнім  класом,  і зараз це знову прийняли. Що зр обили? Якщо ти маєш 
квартиру понад  120 квадратних метрів, будинок, гроші більше 400  тисяч гривень 
і так е інше , і ти не пішов, і не задекларував оце одноразове декларування, що 
зараз прийнято, тебе автоматично зарахували до тих, хто порушив податкове 
законо давство.  
Друзі, а де ж будь -яка презумпція невинуватості? Де будь -яка повага до 
людей? Ви хочете розібратис я, звідки гроші взяли? Ви скажіть, де взяли кошти  
на безкінечні квартири в Маріїнському парку, у Криму, за які так і сплачує 
надалі Зеленський гроші . Ви краще розповідайте людям, як забули задеклару -
вати, особисто Президент Зеленський, 5  мільйонів гривень облігацій внутріш -
ньої державної позики. А замість того ви хочете десятки тисяч людей автома -
тично  зарахувати до злочинців , які матимуть  у ДБР випра вдовуватис я. 25 Ви знову головними олігархами призначили середній клас і продовжуєте 
його знищувати. Ми – проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чайківський Іван Адамович.  
Поляков?  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політ ики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопільська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Антону 
Полякову.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, сьо -
годні Всесвітній день розп овсюдження інформації про зловживання стосовно  
людей похилого віку. До чого я це веду. В Україні десятки мільйонів людей саме  
живуть за межею  бідності. Це понад  8 мільйонів пенсіонерів. Нинішній парла -
мент і ця влада нічого не роблять для того, щоб вони жили нормально і  мали 
статки.  
Знову ми приймаємо якісь ініціативи, що ні до чого не приведуть, як і ваші 
«інвестняні », як і ваші доступні кредити 5-7-9 відсотків , як і ваші законопроекти 
щодо  викривачів -стукачів. Ви нічого не робите для того, щоб , справді,  працю -
вати в інтересах наших громадян. Тому що ви боретеся з наслідками.  
Хто декларувати ме свої статки, якщо їх може в будь -який момент ваша  ж 
провладна правоохоронна система забрати? Ваші ж судді, на яких ви жалку -
єтесь, можуть вирішити що завгодно. Ваші ж рейдери можуть захопити все, що 
завгодно. Ви боретеся, ще раз кажу, з наслідками.  
Спочатку треба створити правовий консти туційний режим у цій державі,  
а потім вже пропонувати якісь такі хороші  ініціативи. Спочатку треба вирішити 
питання з пенсіями, з тарифами, із забезпеченням наших людей, а потім вже 
повертатися до таких ефемерних законопроектів, які, ще раз кажу, ні до чого 
хорошого  не приведуть. Ми п росто гаємо і марнуємо свій час.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні громадяни України, щойно був пр ийнятий  
законопроект № 5153, і зараз продовжують приймати законопроекти, які допов -
нюють цю жахливу ідею. Ід ея в тому, що після прийняття і підписання Прези -
дентом такого  закону кожен  (увага!)  громадянин України мусить заповнити де -
кларацію. До того ж  якщо у громадянина України тро хи власності, тро хи грошей  
(встановлені пе вні параметри в законі ), то треба буде з аплатити з обся гу, який 
є у людини, від 5 до 9  відсотків податок практично загального обсягу власності. 26 Якщо десь ви продали якусь м аленьку квартиру  або якусь машину і у вас на ра -
хунку лежать гроші,  і ви всі сплатили  податки , а теп ер вам треба буде ще від  
5  до 9 відсотків з цих обсягів грошей сплатити. Це непросто знищення серед -
нього класу, це зачистка України.  
Скажіть мені, будь ласка, чому легалізація декларування для всіх депутатів 
усіх рівнів, для чиновників усіх рівнів, для Президента, для уряду відбулася без 
оподаткування 5 -9 відсотками? Тобто в декларації можна було записувати все, 
що завгодно : від віл, яхт до мощей і церков, і ніхто не брав від 5 до 9  відсотків 
податку. А зараз народу треба сплатити від 5 до 9 відсотків податку. Це побори, 
це не легалізація, це просто приниження людей , це просто  забрати в них останнє.  
Можу ще сказати, що тут так собі написано декларування добровільне , але 
якщо не задекларував, то кримінальна справа за статт ею. Ось так «слуги народу » 
розправляються з народом. Не пі дтримуйте ц ього! Ми проти і йдемо 
в Конституційний Суд!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово, шановні колеги! 
Щодо самого закону щодо  детінізації,  то, безумовно, наша фракція його не 
підтримувала, і ми  не голосувати мемо  похідн их до нього закон опроект ів.  
Однак сьогодні вносяться зміни  до Бюджетного кодексу, і це насправді 
надзвичайно важливий документ. Хотів би звернути увагу  на те , що ми проана -
лізували . Наприклад, взяли фінансово -економічне обґрунтува ння і прогноз впли -
ву показників на соціально -економічний розвиток. Чому під час обговорення 
попередньо го проекту  постанови я звертав увагу на нульовий кумулятивний 
соціально -економічний ефект ? Бо якщо ви навіть подивитеся цей  документ 
і глянете пояснюваль ну записку, то побачите, що там відсутні відповідні прог -
нозні параметри. А це означає, що їх де -факто немає. Це перше.  
Друге. Коли ми говоримо про Бюджетний кодекс, бюджетний процес і той 
бюджет, який сьогодні є, ми ж маємо пам ’ятати, що у нас бюджет Укра їни по -
требує серйозних фінансових вливань, але вони мають бути не за кошти людей, 
які, можливо,  отримували їх десь із-за кордону  чи ще звідк ись, а саме з реаль -
ного сектору економіки – з детінізації, демонополізації та інших процесів. Тому 
якщо ви хочете вирішувати питання наповнення бюджету, маєте пам ’ятати, що 
ваш бюджет – це дві третини нов их запозичен ь, це понад  720 мільярдів гривень, 
65 чи навіть  66 відсотків. Ось що треба  насамперед  вирішувати в  Бюджетному 
кодексі.   
Другий момент. Потрібно  також встановити граничний дефіцит бюджету , 
тому що коли він перевищує 200  мільярдів гривень – це недопустимі цифри при 
тому, що, наприклад, доходи бюджету трохи більш і 1 трильйона гривень, тобто 
1,09, якщо бути точним. Остаточна  мета кожного Бюджетного кодексу – це 
збільшення наповнення дохідної частини бюджету і оптимізація видатків.  27 Тому цей документ не відповідає тим принципам, які, на жаль, мали б вре -
гулювати бюджетне питання в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я бачу. Гетманцев Данило Олександрович  – з мотивів. Після цього 
Цабаль. Потім переходимо  до голосування. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у.  
Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, коли шановні представники опозиції 
під час розгляду в першому читанні цих законопроектів щодо  президентськ ої 
податкової амністі ї виходили на трибун у і говорили про те, що декларув ання 
є обов ’язковим, мені здалося, що вони просто не читали текст у. Але зараз я знаю 
напевно, що ці міфи, казки, ця брехня створю ються умисно, аби дискредитувати 
цю ініціа тиву, яку обіцяла, до речі, не лише  президентська команда, цю ініціа -
тиву для наших громадян, яким ми даємо право (право, а не обов ’язок) подавати 
податкову декларацію і відбілити свої доходи, які вони отримували протягом 
30 років без сплати податків, і по чати , врешті -решт , своє фінансове життя з чис -
того аркуш а. Це право.   
Будь ласка, підтримаємо ці ініціативи і дамо таку можливість людям. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, що йно прол унало дуже багато різної критики. 
Але ця критика переважно  стосувалас я попереднього податкового  закону . 
З більшою частиною цієї критики, насправд і, я зг одний. Але знову -таки по -
вторю, це стосувал ося попереднього закону.  
Цей законопроект  – це змін и до Бюджетного кодексу, він технічний , про 
те, що якщо буде прийнятий податковий закон, то гроші від такого декларування 
підуть до загальн ого фонд у держа вного бюджету. Тому я не бачу причини не 
голосувати за цей закон опроект  і не підтримати т ого, що якщо раптом  станеться 
так, що буде проголосований  податковий , навіть якщо ви не підтримуєте, то не 
можна бути проти того, щоб гроші надходили до  загальн ого фонду державного 
бюджету.  
Тому я особисто голосуватиму «за», хоча попередній  закон  не 
підтримував.  
Дякую, колеги.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Шановні колеги, комітет звертається з про -
позицією проголосувати за основу та в цілому. Ні. До бре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін и до статті  29 Бюджетного кодексу України у зв ’язку із внесенням 
змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів та 
підвищення податкової культу ри громадян шляхом запровадження добровіль -
ного декларування фізичними особами належних їм активів та сплати одно -
разового збору до бюджету » (№ 5154 ) за основу . Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ви не скоротите, вам різниці не буде. Комітет просить скорочення строків.  
Ставлю на голосування пропозиц ію згідно з частин ою друго ю статті  116 
Регламенту Верховної Ради України про скороче ння наполовину строків подачі 
пропозицій і п оправок та підготовки до другого читання  проекту  Закону «Про 
внесення зміни до статті  29 Бюджетного кодексу України у зв’язку із внесенням 
змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів  та 
підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження добровіль -
ного декларування фізичними особами належних їм активів та сплати одно -
разового збору до бюджету» (№ 5154).  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішен ня прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу 
України та Кримінального процесуального кодексу України у зв ’язку із внесе -
нням змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації 
доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження 
добровільного декларування фізичними особами належних їм активів та сплати 
одноразового збору до бюджету » (№ 5156 ). Це друге читання.  
Хтось наполягати ме на поправка х? Вельможний? Скільки у вас п оправок? 
Наполягати мете на всіх ? Тоді пішли… Цимбалюк т акож наполягає, бачу.  
Поправка  2. Цимбалюк Миха йло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний головуючий, 29 шановні народні депутати ! Якщо говорити про цей законо проект, то він іде 
в фарватері попереднього.  
Що ж відбувається? Усе-таки є спроба знову -таки додатково накласти по -
датки на тих людей,  які все своє свідоме житт я працювали. Йдеться  про середній 
клас – це ті люди, які збудували будинок понад  240 квадрат них метрів  або 
мають квартиру більше 120  квадратних метрів. Це ті люди, які все життя зароб -
ляли за кордоном, сплачували податки, а зараз, для того щоб придбати  одно-
кімнатну квартиру в обласному центрі, мають додатково ще сплатити від 4  до 
9 відсотків податк у.  
Моя поправка  стосується саме того, щоб позбавити наших громадян додат -
кового оподаткування. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 136. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  6. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, усі 11 поправ ок, які  подані на -
родними депутатами Сергієм Шаховим, Олек сандром Суховим і Сергієм Вель -
можним, спрямовані  на зміни, що потрібні насамперед  для правильного законо -
давчого підходу до покарання за вчинення адміністративного правопорушення.  
Зокрема , Сергій Шахов пропонує розмежувати поняття несвоєчасного по -
дання декларацій, якщо їх подання є обов ’язковим відповідно до Податкового 
законодавства, а також неподання декларацій загалом. Адже саме неподання 
декларації є більш значущим адміністративним правопорушенням та потребує 
суворішого  покарання , аніж несвоєчасне по дання.  
Тому я пропоную підтримати поправку  6 та поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  6 Вельможного. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  8. Шахов. Вельмож ний. 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, діяльність фізичних осіб  – під-
приємців у період пандемії і так надзвичайно складна. Зараз у Верховній Раді 
пропонується під вищити  штрафи за несвоєчасне подання декларації. Сергій 
Шахов, Олександр Сухов, Сергій Вельмож ний проти цього та пропонуємо зали -
шити штраф за відповідне прав опорушення на рівні від 5 до 10  неоподатко -
вуваних мінімумів доходів громадян. Прошу поставити цю поправку  на голо -
сування та підтримати.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  8.  
Позиція  комітету, будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
народний депутат е, я вас пр ошу уважно ознайомитис я із текстом законопроекту 
до другого читання. Комітетом прийнято рішення не вносити жодних змін до 
статті  1641 Кодексу України про адміністративні правопорушення , а тому жод -
ного посилення відповідальності в тексті законопроекту нема є. Саме через це 
вашу поправк у відхилен о.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  8 Вельможного. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановн і колеги, наголошую, що авторами цього  
законопроекту зроблено неправильний законодавчий підхід щодо того, що не -
своєчасне подання декларації прирівнюється до неподання. Звісно, варто відо -
кремити ці речі та встановити різну відповідальність за різні правоп орушення. 
Тому я пропоную поправку  10 Сергія Шахова, Олександра Сухова, Сергія Вель -
можного поставити на голосування та підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  10 Вельможного. 
Комітетом не підтримана. Прошу визначатис я та голосуват и.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  13. Шахов.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, взагалі…  
  
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово Сергі ю Вельможн ому. 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, взагалі цим законопроектом не 
охоплюються гарантії звільнення від кримінальної відповідальності за стат -
тями  366 та 367, якщо  злочин пов ’язаний з порушенням вимог податкового, 31 митного, валютного та іншого законодавств. Хоча такі гарантії передбачені 
основним законопроектом № 5153.  
Тому прошу поставити цю поправку  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  13. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  16 Цимбалюка. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  
Цимбалюка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Дякую технічним праців -
никам, що усунули не справні сть. 
Шановні колеги, коли ми кажемо взагалі  про цей законопроект, який є  су-
путнім до попереднього, щодо  якого виступала лідер фракції Юлія Тимошенко, 
то зникає суть добровільності.  
Шановні колеги, якщо добровільно декларується, то яка кримінальна або 
адміністративна відповідальність? Через те моя поправка  стосується конкретно 
щодо дій, передбачених частиною другою цієї статті, вчинених особою, яка про -
тягом року була піддана адміністративному стягненню за таке порушення.  
Шановні колеги, я ще раз підкреслюю , ці законопроекти варто  зняти з п о-
рядку денного і повернутися до розробки єдиних законопроектів, які,  скажімо , 
про добровільне, а не добровільно -примусове адміністрування, і зняття таких…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  16 Цимбалюка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о.  
Поправка  17. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, знову -таки питання штрафів. 
Верховна Рада – не каральний орган. Постійно під вищувати  санкції за все 
є цілковито неправильним. Тому ми пропонуємо встановити штраф за повторне 
несвоєчасне по дання декларацій на рівні 10 -15 неоподатков уваних  мінімумів 
доходів.  
Тому я пропоную поправку  Сергія Шахова, Олександра Сухова, Сергія 
Вельможного пост авити на голосування та підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 32 БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, я ще раз повторюю, вказаним законо -
проектом не посилюється адміністративна відповідальність. Перестаньте напо -
лягати на поправка х, які зараз є неактуальними.  Не вноситься жодних змін до 
статті  1641 Кодексу України про адмін істративні правопорушення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  17 Шахова. Комі -
тетом не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  19. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановні народні депутати! 
Якщо у законопроект і говориться про (увага!)  добровільне декларування, то яка 
може бути адміністративна і кри мінальна відповідальність за  добровільність?  
Шан овні колеги, змініть назву  цього  законопроекту, як і по передніх. Бо 
в  іншому разі яке може бути звільнення від адміністративної та кримінальної 
відповідальності? Назва не відповідає суті.  
Скажіть чесно українському народу, що це перший крок до обов ’язково го 
всеохоплюючого декларування і всього. У тому разі це логічно, що буде адмі -
ністративна та кримінальна відповідальність.  
Прошу підтримати мою поправку  19. Поправка  20 буде наступн ою. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  19. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  20. Цимбалюк.  
Михайл е Михайлович у, ви на всіх наполягати мете поправках ?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  У мене вже небагато, пане Голово. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини дати?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Ще цю поправку , після того.  
Шановний головуючий, шановні колеги народні депутати! коли ми 
кажемо про звільнення або пом ’якшення кримінальної та адміністративної 
відповідальності за добровільне  (увага !) декларування громадян України, маємо 
казати і про інше. Чи гарантуватиме сьогодні держава в особі банків те, що ті 
готівкові  кошти , які народ понесе до банк ів, будуть захищені від банкрутства 
банку, від його ліквідації ? Бо, вибачте, ми розглядати мемо  законопроект, коли 33 вже Ощад ний банк України  гарантувати ме лише  200 тисяч вкладів. А де решт а? 
Хто буде це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  20. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22. Шахов .  
Вельможний ? Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, я ще раз наголошую, і в цьому 
мене підтримують мої колеги Сергій Шахов та Олександр Сухов, що не має під 
собою змісту пропозиція щодо звільнення від адміністративної відпов ідальності 
за дії, вчинені до 1  січня  2021 року, оскільки щодо них минула давність притяг -
нення до адміністративної відповідальності.  
З урахуванням цього прошу поставити поправку  22 на  голосування . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  22. Комітетом  вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  24. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Цією поправкою пропонуємо встановити санкції за 
повторне неподання декларації на рівні 15 -20 неоподатков уваних мінімумів до-
ходів.  Адже, як я вже вказував, збільшення штрафів для підприємців у настільки 
непростий час є цілком  неправильним.  
Тому, колеги, я прошу підтримати підприємців і цю поправку . Прошу 
голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  24. Комітетом від -
хилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  25. Також Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, зазначені поправки  до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення були спрямовані на у згодження 
правових норм до наданих  вище  поправок і пропонується змінити санкції щодо 
вчинен ня адміністративних правопорушень.  34 Тому, колеги, я прошу підтримати поправку  25 Сергія Шахова , Олек -
сандра Сухова  та Сергія Вельможного . Прошу підтримати та проголос увати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  25 Вельможного. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о.  
Поправка  41. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Наступні поправки  народних депутатів Сергія 
Шахова, Олександра Сухова, Сергія Вельможного спрямовані  на зміни до стат-
ті 2323 Кримінального кодексу України  «Незаконне розголошення, передача або 
надання доступу до інформації, що міститься в одноразовій (спеціальній ) добро -
вільній декларації ». 
Поправкою  41 пропонується, що вчинення цього  злочину необов ’язково 
може бути результатом злочинного умислу, також дані можуть бути розго -
лошені через недбальство особи, що має до них доступ.  
Тому, колеги, прошу підтримати поправку  41 до  Кримінального кодексу 
України.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, ми зараз гаємо наш час і витрачаємо 
гроші українського народу, тому що вказана норма, яка стосується зокрема 
статті  2323, виключена з тіла законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  41 Вельможного. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Цимбалюк. Будь ласка, дайте  2 хвилини . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, думаю, 
що, мабуть, логічно буде звертатис я до українського народу. Що на сьогодні 
пропонується цими законопроектами, до речі, які є пакетними разом із законо -
проектами № 5153, № 5154, № 5155 ? Мабуть, хтось авторам пок азав статистику, 
а скільки українські громадяни зберігають кош тів у себе вдома, не довіряючи 
українській банківській системі. І о сь порахували, що не треба створювати до -
датков их робоч их місц ь, не треба  розвивати економік и, а просто виманити 35 і забрати в українців гроші з дому і покласти в українські банки, які ще на 
сьогодні працюють. О сь основна, як на мен е, ідея. Спробую пояснити чому.  
Перше. Наспра вді ці люди, які зберігають 400  тисяч і біль ше вдома, зби -
рали ці кошти, можливо, усе свідоме життя, щоб придбати квартиру, земельну 
ділянку, щоб  купити  автомобіль. Нікого не цікавить, де він ці кошти заробив, чи 
він сплатив за них податки. Треба піти до банк у, віддати ці кошти на спеціаль -
ний рахун ок (Увага !), почекати, коли фінмоніторинг перевірить їх, не вказуючи 
термін у – рік-два. І на ці гроші ніхто не буде сплачувати відсотки – ось у чому 
небезпека.  
Наступна річ, шановні колеги. Це вдарить по тих людях, які сьогодні пра -
цюють за кордоном, сплач ують податки за ті кошти, передають сьогодні сюди 
через банківську систему, а родичі змуш ені ще раз заплатити від 5 до 9  від-
сотків. Це вдарить по тих, хто сьогодні продає квартиру, яка була придбана 
невідомо коли  і як. Це т акож  треба буде сплатити … 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  42 Цимбалюка. Комітетом  вона  не під -
тримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  49. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Ще є поправка  45.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Поправка  45. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, відповідаючи на виступ допо -
відача щодо того, що ми повинні дбати про громадян України, то наступна по-
правка  саме про це. Тому Сергій Шахов, Олександр Сухов, Сергій В ельможний 
в інтересах громадя н пропонують таке.   
Враховуючи те, що відповідний злочин необов ’язково має злочинний уми -
сел, пропонується зменшити покарання за нього, та в разі вчинення його вперше 
не застосовувати позбавлення волі як вид у покарання. Тому, шановні колеги, 
прошу підтрима ти громадян України та цю поправку  в інтересах громадян.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  45. Комітетом  вона  не підтримана. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  49. 36 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, покарання за злочин, яке пропо -
нується збільшити, не є пропорційним. Адже, по -перше, не факт, що в цьому 
процесі може бути злочинний умисел, а головне – це відсутність суспільної 
небезпечності. Тому пропонуєтьс я зменшити штрафи за вчинення вказаного 
злочину.  
Шановні колеги, прошу підтримати поправку  народних депутатів Сергія 
Шахова, Олександра Сухова та Сергія Вельможного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть народних депутатів до зал у. 
Це крайня попра вка, після цього переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування поправку  49 народного депутата Вельможного. 
Комітетом  вона  не підтримана.  
Позицію комітету, будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, позиція комітету полягає  в тому, що 
стаття  2323, яка б ула запропонована до першого читання, виключен а з тіла 
законопроекту. А тому всі пропозиції, які останні 20 хвилин лунають в цій залі, 
є неактуальними, бо ми виключили цю норму до другого читання. Жодного по -
силення ані кримінальної відповідальності, ані а дміністративної відповідаль -
ності в законопроекті, який ми зараз розглядаємо, немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  49 народного депу -
тата Вельможного. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Переходимо до голосування за закон опроект  у цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримі -
нального кодексу України та Кримінал ьного п роцесуального кодексу України 
у зв’язку із внесенням змін до Податкового кодексу України щодо стимулю -
вання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом 
запровадження добровільного декларування фізичними особами належних їм 
активів та сплати одноразового збору до бюджету » (№ 5156 ) у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосу вати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.   
Покажіть, будь ласка, по депутатських фракц іях і групах . 
 
––––––––––––––  
 37 Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 01.06.2021  про прийняття в цілому з  ураху -
ванням пропозицій Президента України проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про запобігання корупції » щодо упорядкування окремих пи -
тань захисту викривачів » (№ 3450 -П). 
Можемо голосувати одразу?  
Тоді до слова запрошується народний депутат України Дубінський 
Олександр Анатолійович. Питання розглядається за скороченою процедурою.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Добрий день, ш ановні колеги ! Добрий день, шановні 
українці! Ми зараз гов оримо про скасування результатів голосування за законо -
проект про викривачів корупції, тому що цей законопроект є ні чим іншим, ніж 
черговою імітацією боротьби влади з цією самою корупцією.  
От скажіть мені, маючи монобільшість, власного Генерального проку рора, 
керівника СБУ, керівника ДБР, чи можливо боротися з корупцією без додат -
кови х законів, як ими зміни вносять ся вже вчетверте ? Так, можливо.  
Чи можливо контролювати те, що робить власна фракція, власні правоохо -
ронці, власні керівники кишенькового  Кабм іну та центральних органів вико -
навчої влади? Так, можливо.  
Чи можливо взагалі казати про викривачів корупції, коли навіть у цьому 
залі є викривач корупції Гео Лерос, який замість 10  відсотків від розкритих ко -
рупційних махінацій отримує десяте чи якесь т ам кримінальне провадження? Це 
все виключно імітації , виключно затягування часу, яке йде на те, щоб і далі  
у владі  вибудовувати корупційні схеми.  
Тому цей законопроект ми маємо скасувати, бо зараз є всі належні меха -
нізми  в Офіс і Президента, у Офіс і Генер ального прокурора, Служб і Безпеки Ук -
раїни, у ДБР, МВС та інших органах для того, щоб з цією корупцією боротися.  
Відкрийте сайт НАЗК. Скільки взагалі було звернень від так званих викри -
вачів? Там немає такої інформації. Є лише  інформація про 40  справ, які  відкриті 
з початку року, з яких лише  половина дійшла до суду.  
Знаєте друзі, коли я бачу, як Міністерство економіки звітує про те, що 
дочірнє підприємство типу «Конярство України » з 14 тисячами гектарів землі 
є збитковим, немає ніяких інших доказів, що в Україні є корупція. Тому жодних  
законів на це непотрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань Рег -
ламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Кальченко Сергій Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 38 «Слуга народу»).  Шановна президі є, шановні народні депутати! Я трохи уточню. 
Зараз Верховна Рада не розглядає питання про скасування голосування , а від-
бувається обговорення  проект у Постанови «Про скасування рішення Верховної 
Ради про прийняття в цілому з урахуванням пропозицій Президента проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про запобігання корупції » щодо 
упорядкування окремих питань захисту викривачів ».  
Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув проект постанови 
№ 3450 -П, внесений народним депутатом Дубінським, яким пропонується ска -
сувати відповід не рішення парламенту про прийняття в цілому з урахуванням 
пропозицій Президента України проекту Закону  «Про внесення змін до Закону 
України «Про запобігання корупції» щодо упорядкування окремих питань за -
хисту викривачів»  (№ 3450 ), оскільки, як вважає автор проекту постанови, ухва -
лення цього рішення відбулос я з порушенням в имог Регламенту Верховної Ради.  
У результаті  розгляду комітет ухвалив висновок на проект постанови 
№ 3450 -П і рекомендує парламенту визначитися шляхом голосування щодо 
прийняття або відхилення цього проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати  слово  Ярославу Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Нещодавно  Мері 
Батлер, людина яка дуже добре відома в колах ФБР , власне , щодо  боротьб и з ве-
ликими кримінальними злочинами, зокрема з корупцією, говорила, що Україні 
для ефективної роботи і доведення справ в суді не вистачає ефективного меха -
нізму викривачів, саме тих людей, які  відповідають за корупцію. До того ж , що 
викривачі є тут і зга дували, навіть не негативно, пана Гео Лероса, є Олег Полі -
щук з «Енергоатому », є суддя Лариса Гольник, і для того, щоб вони ефективно 
мали захист від держави,  потрібний такий закон.  
Тут можна лише  сказати, що Президент виконав свою місію, і тоді, коли 
закон «ламали », зокрема в цьому залі, маніпулюючи різними посиланнями на 
європейське законодавство, Президент ветував «поламаний » закон і вернув його 
в зал для того, щоб ми прийняли якісний законопроект.  39 Тому зараз ц ей проект  постанов и треба провалювати – це лише затягу -
вання часу, щоб не почав працювати, зокрема , механізм захищеного «єдиного 
вікна » звернень до НАЗК з боку викривачів.  
Але до того ж  не можу не погодитися, що поки в Офісі Президента зас -
тупни ком Керівника Офісу є пан Татаров, який задіяний у корупції, і ніякі ви -
кривачі не допомагають притягнути його до відповідальності, поки ймовірно 
керівник Офісу Президента, тобто його брат, продає посади, боротьба з ко -
рупцією буде швидше  імітацією, незалежно від 100 чи 120-відсотково  своїх 
прокурорів.  
Але за цей проект  постанов и голосувати не можна, треба провалювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія  Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане головуючий. У чому проблеми закону щодо  викривачів  корупції ? Згідно 
з Директивою ЄС 2019/1937  Європейського Парламенту  та Ради від 23  жовтня 
2019  року  і низкою інших директив, викривачем є люди на, яка перебуває всере -
дині системи або державної, або приватної, і , працюючи там, такій людині стали 
відомі обставини, які мають корупційну складову. Припустимо, заступник мініс -
тра чув, як міністр давав незаконні вказівки, або суддя знає, що голова суду  дає 
незаконні вказівки, – оце викривачі у європейському розумінні.  
На жаль, Президента потягли в закон щодо  стукачів, а не викривачів. Тому 
що відповідно до  визначення, яке є в законі, зазначається, що викривачем може 
бути будь -хто, незалежно від того, з відки йому стала відома ця інформація: чи 
у зв’язку з професійною діяльністю, чи він просто проходив повз чийсь будинок, 
ткнув у нього пальцем і сказав, тут живе корупціонер. На жаль, запропоноване 
законодавство не має жодного  відношення до європейського з аконодавства про 
викривачів. Це перша історія.  
Друга історія – звичайно, традиційна для України, яка називається ано -
німки. Анонімщик не викривач за жодним європейським документом. Анонім -
щик – це не викривач, це стукач. Усі репресії в Україні у 30 -х рока х минулого 
століття відбувалися на базі поданих анонімок.  
Тому те, що нам зараз пропонують запровадити у зв ’язку із зауваженнями 
Президента, це повернення до 30 -х років  минулого століття , коли з ’являти -
муться  анонімки, які треба  буде обов ’язково розглядат и. Ці анонімщики у по -
дальшому можуть отримувати відповідний статус і так е інше . Президента ввели 
в оману: Президента не ведуть у Європу, Президента тягнуть у Радянський Союз 
30-х років, у закон стосовно  стукачів, а не викривачів.  
Фракція «Батьківщина » підтримує закон щодо  викривачів, але ми проти 
закону стосовно стукачів.  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б. Шановні українці, шановні народні депу тати! Тема викри -
вачів корупції моя  найулюбленіша , тому почнемо спочатку. Півтора року тому 
ми дізналися, як «секретарша » Президента України пан Єрмак зі своїм братом 
«барижили » державними посадами. Що сталося, хтось з них поніс відпові -
дальність? Абсолютн о ні.  
Через півроку ми дізналися, як помічники пана Єрмака зай няли  державні 
посади, стали депутатами міських рад, зайшли в різні ради. І що в підсумку? Ми 
побачили, що є повна невідповідальність за свої вчинк и. 
Тому в мене є хороша  пропозиція закріпити на  законодавчому рівні статус 
певного викривача. Ми знаємо, що деякі народні депутати «маринуються » 
у приймальні пана Єрмака , щоб  вони раз на тиждень нам розповідали, були ви -
кривач ами стосунків Зеленського та Єрмака. Тоді вся країна дізнається, чому 
пан Зел енський так тримає свою «секретаршу » на цій посаді, що він від цього 
отримує  і які в них близькі стосунки.  
Звісно, цей проект постанов и потрібно  провалювати. Але хочу нагадати 
надалі всім майбутнім викривачам, що треба добре  подумати , перед тим як ви -
крив ати корупцію в оточенні Президента України. Бо насамперед  відкривати -
муть справи  саме на вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович. Не наполягає.  
Усі бажаючі виступили?  Переходимо до голосування. Запросіть народних 
депутатів… (Шум у залі) . Ні, все .  
Шановні колеги, ні. Я назвав Загороднього. Не про лунало. Дякую.  Пере -
ходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Рада України від 01.06.2021 про прийняття 
в цілому з урахуван ням пропозицій Президента України проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про запобігання корупції » щодо упоряд -
кування окремих питань захисту викривачів » (№ 3450 -П). 
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и відхилен о. 
 
––––––––––––––  
 41 Руслан Олексійович . Оголошення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, надійшло  чотири заяви від народних 
депутатів фракції «Голос », які просять зарахувати їхній голос як «проти » щодо 
проекту Постанови  «Про внесення змін до порядку денного п’ятої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 4690-16). Це народн і депутат и 
Рудик,  Железняк, Рущишин  і Осадчук.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, у нас за цей проміжок часу 
достатньо багато накопичилос я ратифікацій . Можемо без обговорення зараз 
проголосувати?  
Законопроект № 0096 . Ставлю на голосув ання пропозицію про прийняття 
в цілому…  (Шум у залі).  Підійдіть тоді. Щодо законопроекту №  0096 немає 
заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про приєд нання України до Міжамериканської конвенції стосовно зобов ’язань 
про утримання » (№ 0091 ) за основу та в цілому . Прошу визначатися та голосу -
вати. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 342. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання. Ставлю на голосування пропозицію… (Шум у залі) . Це 
був законопроект №  0091. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Конвенції про угоду про вибір суду » (№ 0092 ) в цілому . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 346. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про вихід з Угоди про співробітництво у сфері правової охорони й за -
хисту інтелектуальної власності та створення Міждержавної ради з питань пра -
вової охорони й захисту інтелектуальної власності » (№ 0088 ) у цілому . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 42 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки 
Молдова про повітряне сполучення » (№ 0097 ) у цілому . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 363. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я проекту Закону «Про 
ратифікацію Протоколів, що стосуються зміни Конвенції про міжнародну ци -
вільну авіацію » (№ 0099 ) у цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 357. 
Ріше ння прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Протоколу про внесення змін до Конвенції між Україною і Коро -
лівством Нідерландів про уникнення подвійного оподаткування та попере -
дження податков их ухилень стосовно податків на доходи і майно » (№ 0090 ) 
у цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Протоколу про приєднання Європейського Співтовариства до Між -
народної Конвенції щодо співробітництва у галузі безпеки аеронавігації «ЄВРО -
КОНТРОЛЬ » від 13  грудня 1960  року, зміненої і к онсолідованої Протоколо м від 
27 червня 1997  року » (№ 0098 ) у цілому.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 362. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є три ратифікації. Одна фракці я наполягати ме на 
виступі.  
Пропоную, якщо немає заперечень, з мотивів по кожн ій із них , і пере -
ходимо до голосування. Немає заперечень?  
Дивіться, якщо з обговорення м, ми не встигнемо , тому що це 45  хвилин. 
Не буде заперечень?  43 Колтунович з мотивів , і голос уємо.  
Це законопроекти № 0085 , № 0096  і № 0102 . Немає заперечень? Немає.   
Законопроект №  0085. Колтунович з мотивів. Будь ласка, дайте 1  хвилину.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую,  вельмишановний пане Голово.  Хотів би 
сказати  колег ам народни м депутат ам, що саме ці три документи, на які я звер -
таю увагу, тому що вони мають ресурсну економічну складову, стосуються пи -
тань зовнішньої торгівлі, залучення кредитів .  
Наприклад, перша угода щодо  СОТ. Загалом, коли ми говоримо про Сві -
тову організацію торгівлі, Україна св ого часу приєдналася до СОТ на найбільш 
невигідних умовах майже серед усіх країни світу. Навіть наші сусіди мають 
куди більш вигідніші й вищі ставки щодо  захисних мит , ніж ті, які є в Україні. 
Я наполягаю на обговоренні саме цих документів , тому  що ми втрачаємо суттє -
во від реалізації п одібних ініціатив. У цьому проекті закону  є дещо відмінні речі, 
ми можемо його десь ч астково голосувати.  
Але я хочу звернути увагу, що найглибша проблема, яка є в СОТ, це те, що 
в нас найнижчі ставки захисних мит, які діють на території, взагалі у зовнішн ій 
торгівлі. Через це  ми маємо глибше підходити до вирішенн я цього питання  з на-
шими зовнішніми партнерами . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Протоколу про приєднання України до Угоди про заснування 
Консультаційного центру з питань права СОТ » (№ 0096 ). Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Закону «Про вихід з Угоди про основні напрями спів -
робітництва держав – учасниць Співдружності Незалежних Держав у галузі за -
хисту прав споживачів » (№ 0085 ). 
Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дяку ю. Шановний пане Голово, вельмишановні де -
путати, послухайте, будь ласка ! Проект Закону «Про вихід з Угоди про основні 
напрями співробітництва держав – учасниць Співдружності Незалежних Держав 
у галузі захисту прав споживачів ».  
Хотів би нагадати, що ми вж е не раз розглядали питання щодо виходу 
з тих чи інших угод у  рамках СНД, але ринки СНД для нас є базовими, вони нам 
забезпечували експорт понад  20 мільярдів доларів на рік у вигляді валютної 
виручки.  44 Ви нещодавно зверталися з постановою до країн -партнері в щодо того, щоб 
залучити сюди транзит російського газу, щоб він проходив через ГТС України. 
Це добра ініціатива, вона принесе до бюджет у близько 2  мільярдів доларів. Але  
щодо ринк ів СНД , то, н априклад, у минулому році ми втратили порівнян о з до-
кризовим 2011 роком більше 20  мільярдів доларів лише  валютної виручки від 
експорту. 20  мільярдів доларів!  Для чого виходити з таких угод? Навпаки, треба  
поглиблювати інтеграцію і з країнами Азії, і БРІКС, і  ШОС, і СНД  – це високо -
технологічна кооперація, а не виходи ти з угод, які суперечать національним 
економічним інтересам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Закону «Про вихід з Угоди про основні напрями співробітництва держав – 
учасниць Співдружності Незалежних Держав у галузі захисту прав споживачів » 
(№ 0085 ) у цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступна ратифікація – проект Закону  «Про ратифік ацію Угоди між Кабі -
нетом Міністрів України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про фі -
нансове співробітництво  (асигнування 2012 -2019  років)» ( № 0102 ).  
Колтунович. Будь ла ска. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  На ваш розгляд 
пропонується п роект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про фінансове співро -
бітництво  (асигнування 2012 -2019 років)» (№  0102) .  
Ідеться  про додаткові кредити, які вішаються на наші плечі, на плечі плат -
ників податків і на бюджет України. Я сьогодні вже говорив про те, що в нас 
91,5 мільярда доларів гарантований державою борг. Ви буквально за два роки 
збільшили його майже н а 10 мільярдів доларів.  
Ви свого часу жартували, що «попрошенко » був єдиним  президент ом, 
який просив кредити . Так ви в два рази більше берете, ніж він. Ви зверніть увагу  
на те , коли берете кредит и під виглядом донорської допомоги і чогось іншого. 
Це креди ти, які повертати ме бюджет України. На сьогодні це дві третини дохід -
ної частини бюджету або  понад  720 мільярдів гривень – це додаткові запозичен -
ня. На обслуговування і повернення ми  також даємо багато – майже 700  міль-
ярдів гривень.   
Тому для того, щоб н е виникало таких проблем, я пропоную все -таки 
детальн іше підходити і розраховувати насамперед економічний ефект  від по -
дібних ініціатив.  
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття про -
екту Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом  Міністрів України та Уря -
дом Федеративної Республіки Німеччина про фінансове співробітництво (асиг -
нування 2012 -2019  років)» (№ 0102 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та прог олосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть народних депутатів до зал у, будь ласка  (Шум 
у залі) .Запросіть , будь ласка, народних депутатів до зал у, ще раз прошу.  
Шановні коле ги, на ваш розгляд  запропонован і проект и Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо забезпечення врегулювання забор -
гованості за спожиті енергоносії теплопостачальних та теплогенеруючих органі -
зацій, підприємств централізованого водопостачан ня і водовідведення ( № 3508 , 
№ 3508 -1) і проект Закону «Про заходи, спрямовані на подолання кризових 
явищ та забезпечення фінансової стабільності на ринку природного газу» 
(№ 3508 -д). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Бачу, що ви підтриму єте цей законопроект. Ви ж будете голо -
сувати? Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення врегулювання за -
боргованості за спожиті енергоносії теплопостачальних та тепл огенеруючих ор -
ганізацій, підприємств централізованого водопостачання і водовідведення » за 
скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 173. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Пивоваров Єв ген 
Павлович.  
 
ПИВОВАРОВ  Є.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  175, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую . Шановний пане Голово, шан овні народні депутати! Законопроект 
№ 3508 є дуже важливим тому , що це дасть нам можливість  стабільно  пройти  
опалювальний сезон.  
На сьогодні, на жаль, до теплокомуненерг о заборгованість населення – 
27 мільярдів коштів, а заборгованість теплокомуненерго пе ред НАК «Нафто -
газ» – 47 мільярдів гривень та 8  мільярдів штрафних санкцій.  46 Саме такий  закон дасть можливість  нам вирішити  питання щодо  всіх цих 
фінансов их заборгованост ей.  
Перше – скасовує ться нарахування  штрафних санкцій або пені на всю цю 
заборгованіс ть, яка виникла після .  
Друге – дасть можливість  реструктуризувати діючу заборгованість тепло -
комуненерго на п’ять років.  
Третє – повністю  накладається  заборон а на нарахування пені або штраф -
них санкцій з боку постачальників природного газу за категорі єю населення.  
Цей проект закону було зареєстровано ще минулого року. Тому оскільки 
вже сплинув час, ми на засіданні комітет у його доопрацьовували. Тому я прошу 
підтрима ти саме версію комітету  – законопроект № 3508 -д. 
Шановні колеги, дуже п рошу, це важливий проект закону. Нам  треба ста -
більно пройти опалювальний сезон 2021 -2022  років . Це дуже важливо. Прошу  
підтрима ти. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Нагорняк Сергій Володимирович.  
  
НАГОРНЯК  С.В. , голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  199, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  Доб-
рий день , шановні колеги, шановна президі є! Я є автором альтернативн ого зако -
нопроекту № 3508 -1 і також  автором доопрацьованого законопроекту № 3508 -д. 
Просити му вас підтримати доопрацьований комітетом законопроект, тому 
що він шир ше врегульовує ситуацію заборгованості в теплокомуненерго, у га-
лузі. Прошу підтрим ати.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг Шипайло Остап Ігорович.  
 
ШИПАЙЛО  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послу г (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шанов -
ний головуючий, шановні народні депутати ! Проект Закону «Про заходи, спря -
мовані на подолання кризових явищ та забезпечення фінансової стабільності на 
ринку природ ного газу » (№  3508 -д) підготовлений народними депутатами чле -
нами комітету з урахува ння вимог частини другої статті  110 Регламенту Верхов -
ної Ради України на основі альтернативних законопроектів № 3508 та № 3508 -1 
та розглянутий на засіданні комітету 3  червня цього року. До того ж  автори 
альтернативних проектів є співавторами доопрацьованої комітетом редакції 
законо проекту № 3508 -д.  47 Ця редакція є компромісною і відображає справедливий баланс інтересів 
між усіма учасниками ринку. Вона запускає прозорий і ді євий механізм вре -
гулювання кризової ситуації на ринку  газу і теплопостачання. Частина боргів 
об’єктивно пов ’язана з недоліками державного регулювання, такі борги не були 
враховані у рахунках кінцевих споживачів та не мають джерел погашення. 
Перекладати їх  у тарифи майбутніх періодів безвідповідально перед громадя -
нами, особливо у кризовий період. У цій ситуації підприємства ЖКГ не можуть 
якісно готуватис я до опалювального сезону, а це так само  загрожує техно -
логічною кризою взимку.  
Перший крок врегулювання  – верифікація або перевірка заборгованості, 
вона запускається саме цим законопроектом.  
Другий крок – запуск процесу фактичних розрахунків. Для цього орієн -
товно у вересні Верховній Раді буде запропоновано другий законопроект щодо 
змін до Державного бюдже ту. У ньому будуть передбачені точні підтверджені 
державою суми, які підлягають компенсації, а також достатні додаткові джерела 
для проведення таких розрахунків під контролем Міністерства фінансів.  
Отже, за результатами розгляду на засіданні комітету було прийнято рі -
шення рекомендувати Верховній Раді доопрацьований народними депутатами 
України членами  комітету проект Закону «Про заходи, спрямовані на подолання 
кризових явищ та забезпечення фінансової стабільності на ринку природного 
газу» (№ 3508 -д) прийня ти за основу та  в цілому як закон.  
Прошу підтримати рішення комітету. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Пивоваров Євген Павлович.  
 
ПИВОВАРОВ  Є.П.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Насправді  
ми на сьогодні маємо системне кризове явище, яке почалося ще п’ять чи шість  
років тому.  
Перша теза . На жаль, не зовсім коректно встановлювалис я тарифи , і тепло -
комуненерго та водоканали не мали просто змоги вийти на точку собівартості та 
працювали декілька років у збиток.  
Друга теза  – це те, що , дійсно, на жаль,  є системна криза платежів насе-
лення перед постачальниками, теплокомуненерго та водоканалами, і нам т реба 
цю заборгованість вирішувати.  
Щодо законопроекту  № 3508 -д. Ми працювали з Міністерством розвитку 
громад та територій України,  з Асоціацією міст  України , він має там повну під -
тримку. Тому ми , справді,  вирішуємо комплекс питань, що д ає можливість  нам 
виробити дорожню карту покроково, вирішити саме цю, скажемо так, проблему 
заборгованості.  48 Шановні колеги, це не про політику, це  насправді  про господарську діяль -
ність, що дуже важливо, щоб ми стабільно пройшли опалювальний сезон і роз-
робили  повну дорожню  карту для великої галузі. Тому я дуже вас прошу, щоб 
ми підтримали саме законопроект  № 3508 -д. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (однома ндатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Однозначно, цей законо -
проект  дуже важливий для органів місцевого самоврядування, особливо в часи, 
коли утворилися н ові громади  і ми обрали нове керівництво в  наших громадах 
на місцях. У них вже після першого опалювального сезону з’явилися величезні 
проблеми з тими підприємствами, які опалюють наші міста, багатоквартирні бу -
динки. Саме цей законопроект  і підготовлений , аби розв’язати  одну з головних 
комунальних проблем міст – це проблему опалення. Цей законопроект дає мож -
ливість реструктуризувати борги підприємств, котрі надають опалення за оплату 
за газ.  
Наша депутатська група «Довіра » вважає , що це важливий елемент, але 
є до нього і зауваження, особливо в т ій частині , що не треба  перекладати на ор -
гани місцевого самоврядування різницю в тарифах. Ми пропонуємо проголо -
сувати цей законопроект за основу з його важливим доопрацюванням до другого 
читання , бо не можна ще ро бити додатков их навантажен ь на місцеві бюджети.  
Тому закликаю зал проголосувати за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержав ний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних посл уг (загальнодержавний б агатоман датний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги, 
що пропонується у  цьому  законопроект і? Ми почули про те, що за допомогою 
нього  намага ються розв’язати  проблему заборгованості. Які суми цієї 
заборгованості?  
Підприє мства теплокомуненерго на сьогодні винні «Нафтогазу » 53 мільяр -
ди гривень, але це не вся заборгованість, яка є на сьогодні перед «Нафтогазом ». 49 Є ще одна важлива група  державних компаній , яка так само винна гроші 
«Нафтогазу », – це газзбути. Газзбути винні м айже 24  мільярди гривень націо -
нальній компанії «Нафтогаз  України ». 
Цим законопроектом передбачено  створити механізм верифікації, за яким 
ми визначимо, власне, причини виникнення цієї заборгованості: де є проблема 
держави, а де суб ’єктів  господарювання. Щоб ніхто не думав у цій залі, що зараз 
йдеться лише  про погашення боргів теплокомуненерго, тому що так само цим 
законопроектом пропонується списати борги, які утворили газзбути та облгази.  
Друзі, я не думаю, що комусь у цій залі треба називати, хто контрол ює 
більшість облгазів в Україні. Один олігарх, прізвище якого Фірташ. Ми пропо -
нуємо зараз в од ному  закон і виписати борги, як і накопичили теплокомуненерго 
і з якими, безперечно, треба було  давно  розбиратися, і тут я погоджуюс я з ко-
легами з комітету. Одноч асно  давайте ще спишемо борги Фірташу , і все це на 
фоні бурхливих дискусій про те, як треба боротися з олігархами.  
Так ось, друзі, так боротися з олігархами не можна – це неправильно, це 
несправедливо. Держава нічого не робить для того , аби розв’язати  проблему 
облгазів. Вам нагадати, як облгази не дають можлив ості громадянам  міняти 
постачальників , чи як вони тероризували українських громадян температурними 
коефіцієнтами? А зараз ми робимо вигляд, що лише  держава винна в цій за -
боргованості , давайте її спиш емо. 
У такий спосіб  працювати не можна. Підтримувати такий законопроект 
у такій  формі, тим паче на фоні гасел про боротьбу з олігархами, т акож  не 
можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні к олеги, ми розуміємо, для чого терміново нама -
гаються прийняти цей законопроект. Насамперед запускається ринок природ -
ного газу , і ті учасники ринку, які є  з боргами, не зможуть  закуповувати газ. Але 
ми також розуміємо, що коли подається ряд законопроектів від різних фракцій 
і груп і коли створюється законопроект з позначкою  «д», то він стає кращий , ніж 
ті попередні. Нам видається, що у цьому  законопроект і № 3508 -д, за всієї  пова ги 
до колег, не все врах овано  добре, що бу ло в попередніх законопроектах.  
Ми вва жаємо, що , звичайно , треба розв ’язати гордіїв вузол цих проблем, 
які накопичилися перед тепл окомуненерго з боргами понад 50  мільярдів гри -
вень. Ми і люди пам ’ятаємо, що до цього призвів уряд і недолуге рішення 
НКРЕКП, що фактично встановлювали необґрунтова ні ціни на енергоносії на 
житлово -комунальні послуги, які тягарем лягли на громадян України , і ці під -
приємства, що надають такі послуги.  
Але нам пропонують у законопроекті знову перекласти частину заборго -
ваності за природн ий газ через співфінансування н а місцеві бюджети. Ми  ж 
тямущі люди з вами , друзі!  Ми розуміємо, що в умовах COVID -19, відсутності 50 підтримки місцевих бюджетів з боку центральної влади, ще це брати на себе 
тягарем…  
Інше питання – різноманітні «хотєлки » і лобізм, що ховаються в цьому за -
конопроекті. Навіщо нам представники НКРЕКП у складі територіальних комі -
сій, які визначати муть  обсяг заборгованостей з різницею в тарифах. НКРЕКП – 
головна причина цих заборгованостей. Давайте ми ці «хотєлки »… І чесно скаже -
мо людям, що ми хочемо виправляти  ситуаці ю, а не задовольняти амбіції та 
грошові бажання розв’язати  проблему за рахунок людей олігархів, з якими тут , 
у залі, хочуть активно боротися.  
Наша депутатська група підтримувати ме лише  в першому читанні цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтун ович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний пане Голово, щоб не повторю -
ватися з попередніми промовцями , ми підтримуємо за основу проект закону 
щодо її реструктуризації  та взаєморозрахунків і так е інше . Але нас більше ці -
кавить момент:  у вас у тілі з аконопроекту зашитий період з 1  жовтня 2014 року  
по 2021  рік. Я хотів би нагадати, що в цьому  законопроекті має бути також 
і списання заборгованості населення за житлово -комунальні послуги для окре -
мих категорій найнезахищен іших громадян України.  Тому що борг за кому -
нальні по слуги з  2014 року зріс з 12 до 74  мільярдів гривень. Це ті кошти, які 
унеможливлюють отримання субсидій громадянами України,  наявність навіть 
мінімальної заборгованості.  
Тому з цієї точки зору т і борг и, які є за газ  – 28 мільярдів гривень, за 
опалення – 25, за електроенергію, вивіз побутових відходів і так е інше , також 
мають бути зашит і в тіло цього закон опроекту , для того щоб громадяни України  
отримали сп исання заборгованості.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонт ійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Фракція «Європейська солідар ність ». Дякую. Коли розглядали цей 
законопроект  на засіданні комітет у, я його не підтримував з однієї причин и – 
знаючи, що в подальшому монобільшість бороти меть ся з олігархами, а цей зако -
нопроект  напряму підтримує одного з найбільших газових олігархів.   
Пропонується за рахунок державного  і місцевих бюджетів списати цьому 
олігарху всі борги перед НАК «Нафтогаз  України ». Але що найголовніше, як 
потім мажоритарні депутати, які все -таки планують  голосувати за цей закон о-
проект , приїдуть у свої округи і дивити муться населенню, своїм громадянам 51 в очі, що вони, справді , списали ці кошти і в такий спосіб декларують, що боро -
тимуть ся з олігархами. Подумайте перед тим, як за цей документ голосувати.  
«Європейська солідарність » не голосує за цей закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович  ще з мотивів, і пере -
ходимо до голосування.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина». Шано вні друзі, 
є така народна українська гра: спочатк у створювати проблеми, а потім розв’я -
зувати  їх, ллючи крокодилячі сльози.  
Так ось, за ці астрономічні за останні два ро ки борги, які накопичилися, 
винна вже не попередня влада, запам ’ятайте, наші друзі, шановні «слуги наро -
ду», а ви, ваші непрофесійні уряди, ваш корумпований орган під назвою «Націо -
нальна комісія , що здійснює державне  регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг » і вся ваша непрацююча структура. Це десятки мільярдів , 
і  звертаю увагу, в закон опроекті  нічого не говориться про джерело покриття.  
Це перше.  
Друге. «Батьківщина » йде назустріч численним зверненням міських голів, 
бо саме вони сьогодні на п ередньому краї мусять готуватися до опалювального 
сезону. Ми підтримаємо в першому читанні, але бороти мемо ся з корупцією 
в цьому закон опроекті . 
Наостанок . Шановні мери, вам зараз треба буде виконувати найнебез -
печн ішу місію – підвищувати тарифи на тепло ві дповідно до ціни на газ. Оцим 
треба займатися, а не створювати нові борги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування, будь ласка, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
заходи, спрямовані на подола ння кризових явищ та забезпечення фінансової 
стабільності на ринку природного газу»  (№ 3508 -д) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію відп овідно до частини другої стат -
ті 116 Регламенту Верховної Ради України щодо  скорочення наполовину строків 
подачі поправок та пропозицій  і підготовки до другого читання проекту  Закону 52 «Про заходи, спрямовані на  подолання кризових явищ та забезпечення фінан -
сової стабільності на ринку природного газу»  (№ 3508 -д). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект З акону «Про внесення змін до 
розділу  II «Прикінцеві і перехідні положення » Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо першочергових заходів із 
реформи органів прокуратури » щодо окремих аспектів дії перехідних положень » 
(№ 5157 ).  
Хтось наполягати ме на поправка х? Тоді підемо  за таблицею . 
Цимбалюк Михайло Михайлович, ви на всіх поправка х наполягати мете ? 
На одній? Назвіть номер . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Б атьківщина» Поправка  3. Шановні коле -
ги, наша команда послідовно й принципово виступала за реформування право -
охоронних органів у  цілому і прокуратури зокрема. Але ми не розуміємо, чи це 
реформування , чи розформування.  
Моя поправка  стосувалася того, щоб п рокурори на день на брання  чинності 
цим закон ом переводилися до Офіс у Генеральн ої прокуратур и, місцевих , між -
регіональн их прокуратур  лише  за умов и проходження загальної атестації.  
Те саме стосується слідчих прокуратури, Офісу Генерального прокурора, 
міжрай онних, обласних, регіональних, зокрема військових, щоб вони  перево -
дилися на посади лише  після проведення атестації згідно з вимог ами цього 
законодавства.  
Прошу підтримати мою поправку  3. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  3, правильно я розумію? Ставлю на голо -
сування поправку  3 Цимбалюка. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Вельможний Сергій Анатолійович, ви на скількох поправка х напо -
лягати мете ?  
Який номер?  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправ ка 9. Шановні колеги, цією  поправкою 
пропонується викласти конкретн іше формулювання стосовно непроходження 53 атестації, адже ухвалена в першому читанні редакція містить формулювання 
«неуспішне проходження », яке повною мірою не розкриває сенсу 
непроходження.   
Тому, шановні колеги, поправку  9 прошу поставити на голосування та 
проголосувати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  9 народного депутата 
Вельможного. Комітет  її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  – Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправка  10. Шановні колеги, цією по правкою 
пропонується правове регулювання атестації прокурорів, що не завершується 
лише пунктом  7 розділу  ІІ «Прикінцеві і перехідні положення» закон опроект у, 
тому пропонуєть ся вжити більш всеохоплююче визначення та до дати «норм, 
визначених чинним законодавством ». 
Прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  10. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попра вка 12. Шахов. Вельможний , будь ласка . 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Ця поправка  запропонована народними депута -
тами Сергієм Шаховим і Олександром Суховим, якою пропонується надати 
обласним прокуратурам повноваження утворювати, визначати склад, період та 
порядок роботи  кадрових комісій.  
Тому, колеги, прошу цю поправку  поставити на голосування та 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  12. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтрим ано.  
Поправка  14. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправка  14. Вказаною п оправкою пропонується 
викласти конкретн іше формулювання щодо  непроходження атестації. Адже 
ухвалена в першому читанні редакція містить формулювання «неуспішне прохо -
дження », яке повною  мірою не розкриває сенсу непроходження.  54 Хочу сказати про поправку  17. Вона т акож  пов’язана з п оправкою  12, 
якою пропонується надати обласним прокуратурам повноваження утворювати, 
визначати склад та період роботи кадрових комісій.  
Прошу поставити поправки  14 та 17 на голосування окремо кожну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  14 Вельможного. 
Комітет  її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  – Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправка  18. Шано вні колеги, цією правкою про -
понується залишити посаду члена Ради прокурорів України виборною. Ця по-
правка  народним депутатом Суховим також підтримується. Наполягаємо поста -
вити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  18. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 104 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправка  20. Шановні колеги, конференція проку -
рорів є надзвичайно важливою частиною роботи органу, відповідно участь у ній  
Генерального прокурора має бути обов ’язково ю. Лише у разі неможливості бути 
присутнім, Генеральний прокурор своїм дорученням може зобов ’язати заступ -
ників виконати відповідні функції.  
Тому, шановні колеги, це дуже важлива поправка . Просимо її поставити н а 
голосування та підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  20, автор на ній на -
полягає. Комітетом вона не була підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправка , і після цього переходимо до голосува ння за зако -
нопроект  у цілому.  
Поправка  21. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, чинне законодавство не містить 
поняття «юридичний вищий навчальний заклад ». А також цією  поправкою про -
понується зобов ’язати Генеральну прокуратуру дублювати рішення з’їзду, ого-
лошення про проведення  з’їзду надсилати  учасникам за допомогою електронної 
пошти. Це дуже важливо. Прошу поставити на голосування.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  21. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Переходимо до голосування за закон опроект  у цілому. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  II «Прикінцеві і перехідні положення » Закону Украї ни 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо першочергових 
заходів із реформи органів прокуратури » щодо окремих аспектів дії перехідних 
положень » (№ 5157 ) у друг ому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів У країни щодо удосконалення добору та підготовки прокурорів » 
(№ 5158 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності Неклю дов Владлен Михайлович. Дайте 4  хвилини від авторів 
і від комітету.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань пра воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановний пане 
спікере. Шановні колеги, нещодавно законопроект № 5158 не було прийнято  
нами тут , у сесійній залі, а повернуто на доопрацювання  до комітет у. Бул о ви-
словлен о ряд зауважень, ризиків, які, на думку колег, можуть завадити впрова -
дженню тих ідей концепції, що закріплена в цьому законопроекті.  
Ми, справді,  за цей час серйозно попрацювали з Офісом Генерального 
прокурора, з к олегами і н ашими партнерами. 11  травня було проведено таку 
онлайн експертну нараду за участю фахових спеціалістів, зокрема  член ів Комі -
тету з питань правоохоронної діяльності, представник ів Офісу Генерального 
прокурора, представник ів Ради Європи, знан их фахівці в в області роботи орга -
нів прокуратури (Лорена Бахмай єр, Джеймс Гамільтон).  56 Було ви кладено  ряд тих питань, що турбують  колег, зокрема експерт ами 
було висловлен о занепокоєння щодо недостатнього унормування питань щодо 
обсягів повноважень прокурора -стажиста, кон тролю за їх здійсненням, відсут -
ності критеріїв для оцінювання його  роботи і таке інше . 
Ми почули всі ті пропозиції, занепокоєн ня, ризики, які висловлювали, 
і доопрацювали законопроект  № 5158, з окрема доповнили новими статтями  3011 
і 3033, якими  у тому чис лі структуровано етапи проходження спеціальної під -
готовки, визначено критерії успішності проходження окремих етапів (первинна 
підготовка та стажування), уточнено особливості  проходження стажування про -
курорами -стажистами, визначено коло повноважень, які п рокурор -стажист може 
здійснювати під час стажування лише  під контролем керівника стажування 
(старшого групи прокурорів, керівника органу прокуратури). Ми внесли такі 
запобіжники, що прокурор -стажист не зможе в тяжких і особливо тяжких кримі -
нальних провадж еннях здійснювати процесуальне керівництво, бути старшим 
групи, а лише  у нетяжких злочинах і саме проступках.  
Це дуже важливо. Думаю, це зняло всі питання, які були в колег і в ек-
спертів. Вважаю,  що в такий спосіб цей законопроект буде прийнятий і умож -
ливить  дорогу молоді в органи прокуратури, тим людям, які налаштовані ре -
ально змінити органи прокуратури на краще , допомогти в реалізації тих завдань , 
які стоять перед органами прокуратури, і вирішити ті кола повноважень, які 
виписано в закон опроекті .  
Цей важливий закон опроект  підвищить ефективність діяльності органів 
прокуратури і дасть дорогу молоді в органи прокуратури , створить  також , як 
кажуть колеги, здорову, хорошу конкуренцію в органах прокуратури. Тобто сві -
жа кров у органах прокуратури буде лише  на позитив.  
Тому я вас дуже прошу підтримати цей законопроект. Він абсолютно апо -
літичний , ще раз підкреслюю,  спрямований на підвищення ефективності діяль -
ності органів прокуратури і виконання тих завдань, які стоять перед органами 
прокуратури і які стави ть перед ними суспільство.  
Дуже дякую  вам, колеги. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – 
за, два – проти .  
Дануца Олександр Анатолійович.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово колезі Бакумову. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакумов Олександр Сергійович.  
 57 БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, я звертаюс я до вас і прошу підтримати 
вказаний законопроект, він є доволі таки актуальним. На превеликий жаль, ми 
його направили на повторне перше читання  і прибра ли деякі моменти, щодо 
яких виникала дискусія. На цей законопроект чекають н аші виші, студенти, які 
завтра хочуть бути прокурорами.  
На сьогодні особа, яка має вищу юридичну  освіту, не може брати участі 
в конкурсі на посаду прокурора . Так не повинно бути. Люди шукають с обі 
практику хтозна де. Ми всі розуміємо, як і де люди оформлюю ться. У сумнівних 
компаніях. Сплачують самі за себе соціальні внески для того, щоб здобути оту 
практику два роки, щоб потім мати  можливість брати  участь у конкурсі на 
посаду прокурора.  
Ми просимо вас підтримати і ввести посаду прокурора -стажиста. Щодо 
його  процесуального керівництва , повноважень, то вони будуть обмежені , їхні 
дії контролювати муть  певні наставники, старші прокурори. Здійснювати проце -
суальне керівництво щодо  справ у злочинах, де є тяжкі злочини або особливо 
тяжкі,  вони не матимуть права.  
Шан овні колеги, закликаю вас підтримати законопроект і  наше майбутнє.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандат ний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане головуючий, шановні колеги ! Багато 
дискусій точилос я навколо прийняття цього законопроекту. Хочу сказати, що 
одна з головних дискусій була все -таки стосовно того, наскільки врахов увати 
досвід тих прокурорів, які багато років працювали в системі, мають величезні 
напрацювання в плані розслідування складних злоч инів і таке інше, а сьогодні 
в силу певних обставин вони не на своїх посадах.  
Безперечно, цей законопроект певною мірою врегу льовує і , зокрема,  ці пи -
тання, тому що проходження атестації тим, хто раніше її не пройшов, знову буде 
дозволено. Позитивом цього законопроекту є те, що ми таки відновлюємо діяль -
ність Кваліфікаційно -дисциплінарної комісії  прокурорів  і ще цілий ряд речей,  
що сьогодні здатні забезпечити ефективну діяльність Офісу Генерального про -
курора і прокуратури.  
Але все -таки повертаю ся до дискусії стосовно прокурорів -стажистів. Т их, 
які вважа ють, що молоді випускники наших вищих юридичних навчальних за -
кладів не мают ь ще відповідного досвіду і не можуть обіймати посади проку -
рорів, хочу закликати уважно прочитати законопроект. Вони будуть сьогодні 
допущені до роботи над справами, які пов ’язані переважно  з дисциплінарною 
відповідальністю  і з рядом нескладних злочинів.  58 Тому сам о собою систем у доступу молодих кадрів до систем и прокура -
тури можна вважати позитивною. Увесь механізм, який виписаний і має певні 
перестороги, до другого читання має бути врегульовани м.  
Тому депутатська група «Довіра » закликає всіх проголосувати  «за» і під -
тримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, ми цей законо -
проект уже заблокували у першому читанні кілька місяців тому, і логіка нашого 
блокування полягала в тому, що цей законопроект демотивує професіоналів 
системи прокуратури вчитися і бути квалі фіковано підготовленими в питаннях, 
яких вимагає ця достатньо складна служба.  
Ви вдумайтеся, медики навчаються  шість рок ів, потім ординатура, педа -
гоги вчаться, усі вчаться. Розумію, що ви вдруге внесли деякі поправки,  але, на 
мою думку, цього недостатньо . 
Що пропонується? Після кваліфікаційної оцінки випускника юридичного 
вузу направ ляють  на два місяці до тренінгов ого центр у для здобуття теоретич -
них знань, які , очевидно , він мав здобути ще під час навчанн я у вузі. Потім, 
у разі успішного закінчення, його  направляють на шість місяців на стажування 
до окружн ої прокуратур и для набуття практичних нави чків. Усього  вісім  міся-
ців. Звичайно, якщо порівнювати з «Ріксосом », то це для деяких як Гарвард. 
Але, колеги, як на мене , цього замало для того,  щоб людина мог ла потім стати 
в рівень з усіма прокурорськими працівниками  і відповідно до чинного законо -
давства здійснювати керівництво в кримінальних провадженнях.  
Тому, колеги, вирішувати вам, але не упод ібнюйте  всіх до зниженн я ква-
ліфікаційних вимог. Спочатку ми ві дмінили вищу освіту для помічників народ -
них депутатів , потім ліквідували Національну а кадемію державного  управління, 
зараз створюємо якийсь там абстрактний президентський університет , ще в про -
куратуру прийдуть прекрасні, молоді, перспективні, але без дос віду люди, і зна -
єте, що буде: хто сидіти ме за їх, вибачте мені, вироками, і хто нас лікувати ме 
після невігласів, які, не дай Бо же, прийдуть ще і в лікарні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Устіновій . Будь ласка.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги! Тут попер едньо виступав колега і ска -
зав, що, на жаль, цей законопроект з першого разу був направлений  на доопра -
цювання і ми його не проголосували кілька місяців тому. Ви знаєте, слава Богу, 
що ми це зробили, тому що змусили комітет доопрацювати і зробити нормаль -
ний законопроект, а не те, що нам намагалися «втюхати » спочатку.  
Поясню , у чому різниця. Якщо раніше після випуску з прокуратури можна 
було йти і працювати процесуальним керівником, тобто вести будь -які справи, 
не маючи взагалі жодного досвіду, то тепер у доопрацьованому варіанті цьо -
го немає.  
По-перше, це стосується виключно районних прокуратур. Не можна буде 
без досвіду потрапити працювати в обласну чи Генеральну прокуратуру.  
По-друге, дуже важливо, що все -таки прибрали можливість прокурору бу -
ти процесу альним керівником, тобто людині без досвіду керувати фактично 
справою, яка ведеться.  
По-третє, тепер людина  не може бути прокурором у справі, якщо це тяж -
кий або особливо тяжкий злочин. Тобто такі люди будуть набиратися досвіду, 
ведучи справи лише щодо  нетяжки х злочин ів і кримінальни х проступк ів. 
Ви знаєте, я не є суперзахисником наших правоохоронних органів, але цей 
законопроект зараз потріб ний, бо в  нас величезна не достача  кадрів у районних 
прокуратурах. Так, його потрібно буде доопрацювати до другого чи тання , але 
я прошу підтримати цей законопроект у першому читанні, щоб усе-таки дати 
можливість наповнити наші районні прокуратури новими кадрами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кожем ’якін Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України  з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина». Добр ий день, шановні колеги! Саме  цей попередній законопроект щодо 
змін до Закону «Про прокурату ру» є яскравим прикладом нової «реформи », яку, 
на жаль, запровадила  в 2019 році монобільшість.  
Що мається на увазі? Вони хотіли, щоб нові обличчя щось міняли під но -
вих своїх прокурорів, які приходили до прокуратур и. Вони цього не робили, 
а скаржилися, обр ажалис я на старих, які в 2014 році разом з Радою Європи, 
з Венеційською комісією прийняли дуже виважений і конкретно юридично 
правильний законопроект щодо  прокуратур и.  
Сьогодні знову лунають нові, старі… Колеги, для тих чи інших треба го -
ловне – це не втр ачати обличчя, коли ви вносите такі закон опроекти  і знову змі -
нюєте те, що вже було зроблено нами св ого часу, а ви робите знову і повер -
таєтес я до того. Тобто визнаєте, що старі й досвідчені  – вони непогані.  
Фракція «Батьківщина » не підтримувати ме цього законопроект у. 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз крайній виступ Шуфрич а з мотивів , і переходимо 
до голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна пла тформа – За життя»).  Дякую.  Шановні колеги, я так 
зрозумів, що головн ою метою є те,  що зараз ті, які  пропрацювали в прокуратурі 
два роки,  уже корупціонери, треба нові обличчя.  
Ви ж дивіться, цікаво виходить: за п’яти попередніх президент ів ніколи не 
саджа ли за корупцію при владі, тому що ми кажемо, що крали всі попередні пре -
зиденти. Але зараз ми бачимо, чомусь т акож нікого не саджають. Який вис -
новок? При цьому Президент ові також  крадуть, якщо ми не бачимо жодного 
діючого високопосадовця, якого не притягн ули до відповідальності за корупцію.  
Тому працюйте фахово. Ми сьогодні утрималис я від цього голосування, 
тому що немає підстав не довіряти тим, хто працює в прокуратурі, і без досвіду 
брати людей, щоб звинувачувати інших, – безвідповідально.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів  до залу , 
займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення добору та 
підготовки прокурорів » (№ 5158 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276.  
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Потураєв Микита Русланович. З процедури.  
 
ПОТ УРАЄВ  М.Р. , голова Ко мітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (зага льнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Шановна президіє! Ми зараз мали б розглядати законопрое кт № 4107 , але 
отримали певні зауваження з боку Головного юридичного управління Апарату 
Верховної Ради України.  
Отже, з метою їх врахування, а також для забезпечення сталої невідв о-
ротної українізації українського телерадіоефіру, надійного запобігання росій -
ській інформаційній агресії, підсилення відповідальності за допуск у телерадіо -
ефір російських… (Шум у залі).  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть!  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  …і виконавців, з метою підвищення відповідальності за 
вживання мови приниження ми хочемо внести сьогодні певні поправки (всього 
п’ять) на засіданні комітету. Тому прошу зараз зняти з розгляду законопроект 
№ 4107.  
Переконаний, що сьогодні комітет, точніше, всі патріоти в комітеті п ро-
голосують за ці поправки (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть!  
Ставлю на голосування пропозицію Потураєва. Прошу підтримати та 
проголосувати (Шум у залі).  
Спочатку одне голосування. Потім ‒ ваша процедура.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Ще питанн я? Дякую.  
Переходимо до розгляду  проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення незалежно сті Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення» (№  4107).  
На трибун у запрошується голова Комітету з питань гуманітар ної та інфор -
маційної політики Потураєв Микита Русланович.  
Хтось буде наполягати на розгляді своїх поправок? А можна дати тоді 
списки? За таблицею? За таблицею багато.  
Скорик. Не наполягає.  
Поправка  2. Скорик. Також не наполягає.  
Поправка  7. Сюмар. Наполя гає? 
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! По -перше, дякую вс ім тим колегам, які зараз не 
погодилися переносити цей законопроект, оскільки  насправді  це була серйозна 
спроба внести туди поза всіма нормами Регламенту, всупереч українським зако -
нам положення щодо  вилучення мовних норм із законодавства про телебачення 
і радіомовлення  і включити  їх чомусь до Закону України «Про Національну раду 
України з питань телебачення і радіомовлення» . Це навіть у здоровий глузд сла -
бо вкладається , але, очевидно, лобістські інтереси беруть гору , і ми знаємо, чиї 
ці інтереси. Це прямі  корупційні лобістські інтереси чинної влади і особисто 
«Кварталу  95», якщо можна так сказати.  
З приводу моїх поправок, пане Голово. Я прошу поставити на голосування 
поправки  204 і 211.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 7 ви т акож  стави те на голосування? Ні? 
Поправка  204 комітетом не врахована. Автор наполягає на врахуванні.  
Прошу визначатися та голосувати. Ви виступати мете ? Добре.  
Поправка  204. Сюмар. Увімкніть мікрофон.  
 
СЮМАР  В.П.  Дякую. Це можливість аргументувати мою поправку. Ви 
знаєте, я дуже не люблю, коли з акони пишуться під окремих людей. Це 
неправильно. Цей законопроект і оця моя поправка, яку комітет не врахував , – 
це абсолютно свідома поправка під конкретну людину, яка сьогодні посідає ви -
соку посаду в Національній раді України з питань телебачення і рад іомовлення.  
Моя поправка – повернути все -таки вимоги щодо пенсійного віку і не 
займатися тут лобізмом деяких окремих членів Національної ради, які з вами 
пов’язані. Тому що ми й так сьогодні маємо цілком  залежну Нацраду. Ми не 
змінили принцип призначення т уди людей. Ми знаємо, що  на сьогодні  там існує  
більшість , яка лобіювати ме не український інформаційний простір і не паритет 
у цьому просторі, а швидше окремі бізнес -групи і владу.  
Тому велике прохання повернути пенсійний вік як критерій до членів На -
ціона льної ради України з питань телебачення і радіомовлення, що вони не 
можуть брати  участ і в конкурсі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  204 Сюмар. Комітет  її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  211. Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П.  Колеги, це т акож  принципова поправка. Дуже прошу уваж -
но до неї поставитися. Знаєте, що ми робимо? Ми вилучаємо із критеріїв ко -
рупційне правопорушення. Нацрада має насправді бути взірцем, бо вона 
є арбітром в інформаційній сфері . Ви в так званому законі стосовно  олігархів 
збираєтеся написа ти, що Нацрада визначати ме доброчесних людей. А це роби -
тимуть  недоброчесні люди, ті, в яких існує протокол про корупцію.  
Я звертаюся до членів Антикорупційного комітету і до фракції «Слуга 
народу». Якщо ви декларуєте бо ротьбу з корупцією, якщо ви так боретеся за по -
вернення відповідальності за декларації і якщо це не політичні маніпуляції, 
проголосуйте, будь ласка, за цю поправку і підтвердіть її.  
Прошу зараз голову комітету дати оцінки, а чому взагалі корупційне пра -
вопорушення зникло з підстав, за яким и не можна відбирати членів Нацради ?..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  211. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна по правка  5. Волошин. Не наполягає ? Наполягає.  63 ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За жи ття»).  Дякую, шановний головуючий. Думаю, що абсолютно вся країна 
протягом уже семи років спостерігає, як Національна рада України з питань те -
лебачення та радіомовлення з незалежного регуляторного органу перетворена на 
інструмент цензури. Тобто я сам особ исто брав декілька разів участь і в якості 
депутата як запрошений на засідання Національної ради і не побачив там… До 
речі, ці члени Національної ради, які були призначені за попередньої влади, 
дуже швидко перефарбувалис я, стали працювати на чинну владу. Я  не побачив  
насправді  головного – об’єктивності та неупередженості. Люди просувають 
у  кращому випадку власні ідеологічні  переконання, що неприпустимо в прин -
ципі для незалежного регулятора, у гіршому – просто виконують вказівки  
з Банкової.  
Тому ми вважає мо, що в нинішніх умовах Національна рада потребує ду -
же глибокого реформування і жодним чином не підсилення її повноважень, тому 
що до неї немає сьогодні довіри в журналістському середовищі.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставлю поправку  5 на голосування. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Зараз три поправки Княжицького.  
Поправка  360.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Ця поправка стосується дострокового припинення повноважень членів 
Національної ради  України з питань телебачення і радіомовлення . Саме підстава 
і процедура дострокового припинення повноважень Нацради не дає можливості 
нам підтримати цей законопроект.  
Законопроект залишає норму про звільнення членів Нацради за ініціа -
тивою суб’єкта призначення. Шановні друзі, це означає, що, наприклад, Прези -
дент, хт о б не був на цій п осаді, у  будь -який момент може призначити або 
звільнити члена Нацради, і такий член Нацради тоді не є незалежним.  
Ми вимагаємо чітко виписати підстави, за яких можна відкликати члена 
Національної ради  України з питань телебачення і радіо мовлення . Прошу під -
тримати мою поправку.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  360. Комітетом  вона  
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  528. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬ КИЙ  М.Л.  Колеги, законопроект, пропонує внести зміни до 
Закону «Про адміністративні послуги», згідно з якими здійснення державного 
регулювання у сфері телебачення і радіомовлення пропонується віднести , по су -
ті, до адміністративних послуг. Поправкою пропон ується вилучити такі зміни, 
оскільки послуги, які надає Національна рада, за своєю суттю є адміністра -
тивними. Крім того, процес забезпечення незалежності Нацради, що як мету 
декларують автори законопроекту, жодним  чином не пов’язаний з ви ключенням  
послуг,  що надає Нацрада, з -під дії спеціального законодавчого акта.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради також  підтримує 
таку позицію.  
Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  528 Княжицького. Комітето м вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  536. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні колеги! Зараз є три посади членів 
Нацради , стосовно  яких повинен визначитися парламент. Конкурс на ці посади, 
як ви пам’ятаєте, було проголошено понад  рік тому , і Верховна Рада його  не 
завершила. Ми не спромоглися це зробити.  
Майже півтора рок у по тому інформація стосовно  кандидатів багато 
в чому є неактуальною. Кандидатури могли бути подані більшим числом суб’єк -
тів, тобто фракції зараз могли б подати свої кандидатури, бо вони не ско -
ристалися цим правом. Тому найправильн ішим було б формально припинити 
той конкурс і оголосити новий за новими правилами щодо цього законопроекту. 
Це пропонується  в моїй поправці.  
Прошу фракції це підтримати. Ви тоді подасте свої кандидатури на посади  
членів Національної ради  України з  питань телебачення і радіомовлення.  
Дякую.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  536. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу ви значатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Кулініч. Не наполягає.  
Бобровська. Наполягає? Ні?  
Скорик.  
Поправка  11. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні депутати, присутні! 
Я народний депутат України , «Опозиційна платформа – За життя», хочу поста -
вити це питання на розгляд.  
Ще неприйнятий законопроект , а вже  конфліктує з К онституцією та ос -
новними законами, які діють. У зв’язку з чим ми запровадили ряд поправок, 
починаючи з поправки  1, яка стосується назви цього законопроекту. Це питання, 
думаю, не  треба  зараз приймати взагалі, тому що воно не узгоджене ні з ким. 
У своїх за уваженнях  Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної 
Ради зазначає, що  він взагалі  не сходиться з низкою чинних законів  Україн и.  
Прошу поставити це питання на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  11. Комітетом  вона  не 
підтр имана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  13. Чорний. Не наполягає.  
Шуфрич? Я ж не бачу, Несторе Івановичу. Поправка  13.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Прошу повернутися до  
поправки  12, тому що там , крім Віктор а Чорн ого, і я співавтор. Ви про мене 
забули.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми повернулися до поправки  13. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. До поправки  12. Я з моїм колегою Віктором Чор -
ним наполяга ю саме на тому, щоб відповідна інформація надавалася не лише 
в засобах масової ін формації, а й у газеті «Голос України». Ми посилюємо в да -
ному разі роль контролю Верховної Ради України. Сподіваюся, що відповідна 
поправка буде врахована не лише частково, а й повністю, так як це пропонують 
автори поправки ‒ у газеті «Голос України» та в  інших засобах масової 
інформації.  66 Думаю, що сьогодні ніхто не сперечати меться  з приводу того, що Вер -
ховна Рада має контролювати всі ті органи, які створюються з її представників.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  12, правильно? Вона врахована частк ово. 
Ставлю її на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Оскільки поправка не набрала 226  голосів, відхиляється повністю.  
Наступна поправка  13.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! Відпо -
відна поправка має, з одного  боку, дещо редакційний характер, з іншого – 
підкреслює сутність цієї позиції.  
Хочу звернути увагу, що вже близько двох років не делеговані наші пред -
ставники до Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення. 
Сьогодні, на жаль, цей орган уже є не регулятором, а каральним органом, який 
переслідує за тверде переконання журналістів та інших, переслідує журналістів 
не за їх фаховою ознакою, а за ідеологічними принципами, що є неприпустимим. 
Те, що на сьогодні ми усунулися від призначення члені в Національної ради, 
є неприпустимим.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування на врахування поправка  13 
народного депутата Шуфрича. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку не враховано.  
Поправка  14. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Поправка  14 чітко вказує відповідний термін, без поси -
лання на статтю: «протягом двох робочих днів». Думаю, що це зрозуміл іше 
і коректн іше. 
На сьогодні я хочу відзначити роль Нацради, яка переслідувала три ка -
нали , і не лише . Переслідує майже всі канали, які не погоджуються з баченням 
влади. Це і «112 Україна» , і ZIK, і NewsOne , мовлення яких, до речі, бул о без-
підставно, незаконно  припинено , що було зазначено  Моніторинг овою місією 67 Організації Об’єднаних Націй з прав людини і прийнято відповідне рішення 
Радою національної безпеки і оборони , що ц ей орган не є незалежним. А рішен -
ня щодо  припинення мовлення мо жуть пр иймати лише незалежні органи, а  згід-
но з нашим  законодавств ом – винятково  суд України.  
Поправку прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  14 Шуфрича. Комітетом не підтримана. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Качний.  
Поправка  16. Лукашев. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область , політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую, пане Голово. Шановні колеги! Однією з важливих функцій 
Верховної Ради України є установча функція, яка передбачає участь україн -
ського парламенту у формуванні державних інституцій. Однією з таки х інсти -
туцій є Національна рада України з питань телебачення і радіомовлення.  
На сьогодні ми маємо прикру ситуацію зі свободою слова в Україні, а од -
нією з гарантій свободи слова є право українського парламенту щодо призна -
чення своїх членів до Національ ної ради України з питань телебачення і ра -
діомовлення.  
Тому прошу підтримати мою поправку стосовно визначення терміну щодо 
призначення членів Нацради: «1.  Верховна Рада України призначає членів 
Національної ради протягом 60  календарних днів з дня припине ння повноважень 
члена (членів) Національної ради, який був (були) призначений (призначені) 
Верховною Радою України», який припинив власні повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  16. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  18. Павленко.  
 68 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово! Шановні 
колеги! Хочу звернути увагу на те, що ми системно пі дійшли до цього зако -
нопроекту, тому що на сьогодні маємо серйоз ну ситуацію зі свободою слова 
в Україні.  
За даними міжнародної правозахисної організації «Репортери без кордо -
нів», минуло го року Україна опустилася на 97  місце, а це означає, що питання, 
які в нас на сьогодні стосуються свободи преси, свободи слова і регулятора, що 
працює в цьому напрям і, вирішуються неналежним чином.  
Безумовно, у нас є , по суті , зауваження, ми в наших численних поправках 
(їх понад  354) озвучимо їх усі . 
А ще я хотів би зверну ти увагу на те, що вже анонсував Нестор Шуфрич, 
що ми не  раз помічали, що той контент, який ретранслюють провладні телека -
нали, Нацрада їх не чіпає. Щойно , наприклад, опозиційні телеканали «112 Украї -
на», NewsOne  та ZIK говорять про зростання цін на газ, з ростання тарифів на 
опалення,  – одразу позапланова перевірка. Що це за діяльність така Нацради?  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  18. Прошу голо -
сувати, шановні коле ги. 
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  19. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Прошу передати слово Павленку Юрію Олексі -
йовичу. Він далі йти ме за поправками, оскільки це не зовсім м ій фах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович.  
 69 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
На жаль, ми почали  розгляд цього законопроекту, не виправивши ціл ої низк и 
помилок під час підготовки до другого читання. Так, є серйозні застереж ення 
Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України, які треба 
було б  на засіданні комітету врахувати і виправити.  
Крім того, під час ознайомлення з таблицею до другого читання нами було 
виявлено невідповідність окремих позицій тим рішення м, які ухвалювалися на 
засіданні комітету, зокрема, коли поправка врахована частково, а вона не 
врахована зовсім.  
Отже , розглядаючи цей законопроект, який, ми вже свідомо розуміємо, 
включений  з порушенням Регламенту, може стати підставою навіть вам, пане 
Голово, його не підписувати на направлення у разі його ухвалення.  
Тому я звертаю увагу на те, що ми почал и розгляд цього законопроекту 
з певними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  19. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийн ято.  
Поправка  22. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Я ще раз хочу звернути  
увагу  представників монобільшості на те, що фактично заблоковано перепризна -
чення представників Верховної Ради України до Національної ради України 
з питань телебаче ння та радіомовлення. Пояснення, чому це відбувається, фізич -
но немає. Воно п росто відсутнє.  
Верховна Рада за ініціативи монобільшості самоусунулася від контролю. 
Мабуть, їх задовольняє робота членів Нацради, що була призначен а поперед -
ником, які сьогодні ведуть політику на знищення свободи слова. Це тверде пере -
конання як самих журналістів, так і експертів. На жаль, Верховна Рада нічого не 
робить, щоб  подолати цю ганебну тенденцію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  22 народного д епу-
тата Шуфрича. Комітет  її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23. Чорний.  
 
ЧОРНИЙ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово депутату Шуфричу.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановний головуючий , ідеться про те, щоб фрак -
ції, які не входять до складу більш ості, мали можливість подавати  свої канди -
датури щодо представлення в Нацраді з питань  телебачення і радіомовлення. 
А то, на жаль, виходить так, що в нас влада всюди: Президент подає своїх 
представників і Верховна Рада України подає представників, як их формує біль-
шість, яка співпрацює з Президентом.  
Тому ми, захищаючи права майбутньої опозиції, пропонуємо залишити 
квоту щодо представництва саме для фракцій, які не входять до складу коаліції. 
Тим самим ми зараз демонструємо готовність забезпечувати права ма йбутньої 
опозиції в наступних скликаннях  Верховної Ради  України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  23 Шуфрича. Комітет 
її не підтримав. Прошу визначатися та голосу вати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Попр авка 24. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Відповідна поправка стосується вдосконалення 
процедури розгляду питання щодо представників Верховної Ради України в На -
ціональній раді України з питань телебачення і радіомовлення.  
Я ще раз наполягаю на тому, щоб був з абезпечений ефективний контроль 
над діяльністю Національної ради України з питань телебачення і радіомовлен -
ня. А то сьогодні с клалася  ситуація, що фактичн о влада тримає всіх на гачку, 
з одного боку, з точки зору їх призначення, тому що більш ніж три роки вони 
вже переходять свої повноваження , а з іншого боку – кримінальними справами, 
які відкриті за підозрою у зловживанн і службовим становищем. Ідеться  про роз -
крадання близько  100 мільйонів гривень.  
Тому в мене зараз виникає запитання. Чому не призначаються  представ -
ники нинішньої Верховної Ради, а ті, які працюють із попередньо го скликання  
Верховної Ради, до сьогодні виконують всі забаганки влади і знищують свобо -
ду слова?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  24. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Волошин.  
 71 ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Ви знаєте, останні ми роками дуже популярно 
в  усі державні органи, у комісії з призначення ініціювати створення певних 
структур, які формуються з числа так званих міжнародних експертів . Інколи це 
просто доходить до маразму, коли насправді  там ідеться  про те, що в нас, ви -
являється, немає кому суддів призначати, якщо не порадимося  з іноземцями . 
Але щодо такого найважливіш ого орган у, як Національна ра ди України з питань 
телебачення і радіомовлення, з цього питання, до речі, нічого не пропонується 
в цьому напрямі. Хоча, наприклад, певну незалежність цього органу могло  б, 
справді,  гарантувати створення наглядової ради з числа представників Міжна -
родної т а Європейської федераці й журналістів, які, до речі, дуже критично 
поставилися до закриття трьох опозиційних телеканалів через санкції.  
Це не робиться саме тому, що всі розуміють, що в жодній країні Європи, 
особливо в таких , як Велик а Британія, цензура є н еприпустимою, навіть з поси -
лання на національну безпеку ніколи не можна виправдати утиски свободи 
слова. Що ви тоді захищаєте, якщо утискаєте свободу слова під приводом 
конфлікту на Донбасі? За що ви воюєте? За створення авторитаризму?  
 
Веде засідання за ступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправк у 26 народного депутата 
Волошина. Прошу голосувати, шановні колеги (Шум у залі).  Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  28. Народний депута т Скорик. Немає?  
Поправка  28. Гнатенко. Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Шановні депутати , ми зараз стаємо свідками створення 
нової структури, яка пахне корупцією, і, на жаль, повністю підлегла під Пре -
зидента, який щедро оплачує заробітну плат у цим майбутнім корупціонерам 
і створює топ -чиновників, з якими ми зараз почнемо боротьбу.  
Нашою поправкою ми пропонуємо додати такі терміни: «Суб’єктами пра -
ва подання кандидатур на посаду члена Національної ради є депутатські фракції 
у Верховній Раді України та/або всеу країнські об’єднання громадян у  галузі 
діяльності засобів масової інформації. Упродовж 14  днів після закінчення тер -
міну прийняття пропозицій щодо кандидатур на посаду члена (членів) Націо -
нальної ради комітет попередньо обгово рює запропоновані кандидатури  і вно-
сить на розгляд Верховної Ради України відповідне подання щодо кожної 
кандидатури з висновками і рекомендаціями».  
Прошу поставити це питання на голосування і підтримати.  
Дякую.  
 72 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  28 народного депу -
тата Г натенка. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  29. Народний депутат Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановна пані головуюча.  Поправка стосується 
уточнення дати – замінити слова та цифри «14  днів»  слов ами та циф рами «не 
менше ніж 14  робочих днів» . Ми вважаємо, що це є коректн ішим. 
До речі, Україна опустилася на 97  місц е у рейтингу щорічного звіту «Ін -
декс свободи преси» шановної міжнародної правозахисно ї організаці ї «Репор -
тери без кордонів». Це вже за «зелен ої» влад и. 
Ми сподівалися, що журналістський колектив, прийшовши до влади, захи -
щати ме своїх колег, а виявилося навпаки – знищує. Це бачить увесь світ , і «Ре -
портери без кордонів», і Організація Об’єднаних Націй, і ОБСЄ. Це не бачать 
лише в Офісі Президента Ук раїни.  
Тому ми і наполягаємо на тому, щоб кон троль був забезпечений хоча  б 
з боку Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  29 народного депу -
тата Шуфрича. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 30. Народний депутат Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Цією поправкою пропонується продовжити термін розгля -
ду подачі кандидатур , у разі якщо протя гом встановленого законом терміну не 
було подано достатньої їх кількості.  
Я не можу зрозуміти, відповідно до чинного закону  (ще раз хочу звернути 
увагу всіх наших колег ) ми вже давно мали б перепризначити або призначити 
нових представників Верховної Ради України в Національній раді України з пи -
тань телебачення і радіомовлення. Якщо вас влаштовують сьогодні ті , які фак-
тично знищують свободу слова, то не тримайте  їх на гачку, а перепризначте 
і нехай вони будуть зеленого кольору. Тоді все буде зрозуміло, хто відповідає за 
це ганебне явище, що зараз відбувається в Україні з придушенням свободи 
слова.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  30 народного депу -
тата Нестора Івановича Шуфрича. Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  31. Народний депутат Шуфрич. Будь ласка.  73 ШУФРИЧ  Н.І. Поправку  31 я прошу поставити на голосування. Вона ст о-
сується вдосконалення процедури розгляду кандидатур на посаду в Національ -
ній раді України з питань телебачення і радіомовлення.  
Повер таючись  до того ганебного явища, ще раз хочу звернути увагу всіх 
наших колег і хто нас зараз дивиться. Окремі чл ени Нац іональної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення переходили вже свої повноваження біль -
ше ніж три роки. Я ставлю запитання. Чому Верховна Рада України не переприз -
начає їх, якщо монобільшість їх так любить, або не призначає нові обличчя 
в Націон альну раду? Чи так сталося, що нових «рож» уже знайти не можете?  
Тому наполягаємо на тому, щоб ми не гралися у різні закони, а дотри -
мувалися тих , що діють сьогодні, і виконували свої конституційні обов’язки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голо сування поправка  31 народного депу -
тата Шуфрича. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  32. Народний депутат Шуфрич. Бу дь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане головуючий. Ця поправка т акож  
стосується питання обговорення комітетом відповідних кандидатур на посаду 
член ів Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення. Мені 
дуже прикро, що, обговорюючи і у точнюючи нові процедури, монобільшість са -
моусунулася від виконання своїх зобов’язань.  
Я бачу, як задоволено посміхається голова профільного комітету, див -
лячись у мобільний телефон, мабуть, перевіряючи кандидатури майбутніх мож -
ливих представників Верхов ної Ради України в  Нацраді з питань телебачення 
і радіомовлення.  
Ось так ви і ставитес я до ваших професійних обов’язків. Клали ви теле -
фоном на те, що має робити Верховна Рада України. Я розумію, мобільний 
телефон важливий, але наші представники в Нацраді  ще важливіші. Тому і на -
полягаю на цьому питанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  32 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  33. Народний депутат Волошин.  74 ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Думаю, що всім відомо, що демократія – це 
диктатура процедури, особливо в таких суспільствах, як наше, де, на жаль, 
навіть ті, які вийшли не просто з опозиції, навіть поза політик ою, прийшовши до 
влади, дуже швидко почи нають поводити себе як автократи. Відтак чим склад -
ніші процедури, чим більше залучено людей, що представляють різні погляди, 
різні політичні сили до формування тих чи інших державних рішень, тим більша 
гарантія до свободи і неупередженості.  
Сьогодні ми м аємо все навпаки. Національна рада, наприклад, не може 
припиняти ліцензії мовників, це треба  робити через суд. За всієї недосконалості 
наших судів це все одно ускладнює для влади закриття тих ЗМІ, які є критич -
ними і висловлюють незалежні точки зору. У нас  зараз навпаки все робиться для 
того, щоб спростити цими або іншими законопроектами процедуру закриття не -
залежних ЗМІ в обхід судів, що взагалі є неприпустимим. Ми вважаємо, що 
будь -яке посилення повноважень національного регулятора…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставитьс я на голосування  поправка  33 народного депу -
тата Волошина. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  35. Народний депутат Шуфрич Нестор Іванович. Будь 
ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шанов ний головуючий. Поправка стосується про -
цедури розгляду кандидатури на високу посаду члена Національної ради Украї -
ни з питань телебачення та радіомовлення , у разі якщо вимоги щодо кандида -
тури не відповідати муть  вимогам чинного законодавства, то дається д одатковий 
час для уточнення щодо відповідності відповідним вимогам. Тим самим ми 
робимо цю процедуру більш демократичною і уникаємо будь -яких звинувачень 
у зловживаннях у питанні відбору кандидатів.  
Вважаю, що це питання має бути прозорим і об’єктивним, і  не чіп лятися за 
якісь там формальності, і не обмежувати потенційних кандидатів отримати цю 
високоповажну посаду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  35 народного 
депутата Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голос увати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  36. Народний депутат Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Моєю поправкою пропонується: «У абзаці  2 
частини другої статті  5 Закону України «Про Національну раду України з питань 75 телебачення і радіомовлення»  перед словами «у випадку невідповідності» до -
повнити словами «протягом 7  днів після закінчення терміну прийняття пропози -
цій щодо кандидатур на посаду члена (членів) Національної ради».  
Отже , ідеться про уточнення процедури призначення членів цього ре -
гуляторного органу.  
Прошу поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  36 народного депу -
тата Волошина Олега Анатолійовича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправка  37. Олег Анатолійович Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. До речі, у нас і, думаю, у багатьох є численні 
претензії до регуляторного органу і як він функціонує за останні роки. Але  
насправді  шокує те, що чинна влада, навіть маючи фактичн о маріонетковий ре -
гуляторний орган, пішла у боротьбі проти опозиційних ЗМІ через механізм санк -
цій. Тобто це в принципі здивувало навіть тих, які бачили різне в Україні.  
Я вчора був на зустрічі з послом однієї з достатньо впливових країн 
Європейського Со юзу. Він мені розповів історію, що в лютому після ухвалення 
санкцій РНБО проти телеканалів, до нього телефонували з найвпливовішого 
посольства і вимагали підтримати ці санкції.  
Як ви бачите, до речі, Європейський Союз у підсумку не підтримав, а були 
окрем і заяви. Так він тоді аргументував це, відповів ши своїм колегам : шановні, 
ви зараз підтримаєте це, а завтра побачите, які інші санкції посипляться. Зараз 
ви вже бачите, і американці, і британці мовчать щодо санкцій, тому що зрозу -
міли , що це вже не боротьб а за щось високе, а просто покарання тих, хто не 
задовольняє Зеленського та його «камарилью». Ось і все. Тому ви бачите … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  37 народного депу -
тата Волошина. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та гол осувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  38. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Ця поправка 
стосується процедури обрання членів Національної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення. Разом  з тим хочу звернути увагу колег на те, що ни-
нішній  склад Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення, 
я маю на увазі в тому вигляді, в якому він представлений парламентом Верхов -
ної Ради України за час своєї роботи (а це бі льш як сім років), жодного 76 разу  не  звітувався тут , у залі Верховної Ради України, як це передбачено 
законодавством.  
Крім того, говорячи конкретно про цей законопроект, треба т акож  усві-
домлювати , а чому так хочеться його прийняти .  
Перша причина. За останні два роки наробили величезну кількість по -
милок і зараз їх треба виправляти. Фактично ухваливши півтора рок у тому 
попередній закон щодо  Нацрад и, заблокували можливість проведення конкурсу. 
Це що  стосується  професійності так званого турборежиму.  
Друга причина.  Назв а законопроекту – щодо забезпечення  незалежн ості 
Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення . Насправді цей 
законопроект має іншу мету – поставити під…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  38 народного депу -
тата Павленка. Комітет  пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  49. Гнатенко. Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Шановні депутати, присутні! Справді,  до цього зако -
нопроекту є ряд запитань, які не сходяться з Конституціє ю. Тому новела цього 
законопроекту, відповідно до якої Президент зможе призначати на вакантну по -
саду члена Національної ради особу лише з числа кандидатів, які відібрані 
конкурсною комісією, та із врахуванням критеріїв, визначених цим законопро -
ектом, не узгоджується з правовою позицією взагалі Конституційного Суду 
України.  
Тому нашу поправку пропоную викласти в такій редакції: «3. Голосування 
у Верховній Раді України щодо призначення членом (членами) Національної ра -
ди відбувається одночасно на всі вакант ні посади членів Національної ради, які 
призначаються Верховною Радою України, у разі отримання відповідного по -
дання Комітету».  
Прошу це питання  поставити на голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  49 народного депу -
тата Гнатенка. Коміт ет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  50. Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Відповідна поправка т а-
кож стосується вже процедури обговорення на засіданні Верховної Ради України 
відповідних кандидатур. Ми наполягаємо, щоб це відбувалося  «за процедурою 
повного обговорення». Тому що неприпустимо сьогодні скорочувати процедуру 
при визначен ні занадто принципового питання – представництва Верховної Ради 77 України в  Національній раді України з питань телебачення і радіомовлення, 
особливо в умовах шаленого тиску, фактично знищення основ свободи слова 
в Україні. На жаль, свідками чого є не лише ми, а й наші партнери в міжна -
родних, світових та європейських організаціях .  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  50 Шуфрича. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  51. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я продовжу свій виступ. Відповідна поправка 
також  стосується процедури розгляду кандидатури на посаду члена Національ -
ної ради України з питань телебачення і радіомовлення. Я ще раз хочу закликати 
Верховну Раду України дев’ятого скликан ня, тобто нашу Верховну Раду, до ви -
конання своїх конституційних зобов’язань і призначення наших представників 
до цього вищого органу. Тому що те, що робить нинішній склад, це безпреце -
дентний приклад тиску на свободу слова. Враховуючи те, що вони були при з-
начені представниками попередньо го скликання  Верховної Ради, то ніхто за це 
не хоче нести політичн ої відповідальн ості. А я саме  наполягаю, щоб  насамперед 
українці  знали, яка політична сила зараз тисне на їх право говорити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  51 Шуфрича. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  54. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний Голово! Шановні колеги! У цій поправ -
ці ми пропонуємо слово «пост ановою» замінити на слово «рішенням» Верховної 
Ради України. Тому що ми ніколи не можемо знати, які обставини можуть бути 
в той чи інший час, і не обмежували відповідний документ виключно формою 
постанови. Тому ми і вносимо цю поправку.  
Сподіваюся, що Вер ховна Рада України зможе , нарешті,  сконцентруватися 
навколо питання оновлення складу Національної ради України з питань телеба -
чення і радіомовлення, як цього вимагає і закон і Конституція України в частині 
щодо повноважень Верховної Ради України.  
Дякую з а увагу.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  54. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  57. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Цією поправкою я пропоную прибрати зап ропо -
новану в законопроекті комітетом якусь, як на мене, дивну позицію: «Не вва -
жається вакантною посада члена Національної ради, якщо його повноваження 
припиняються в останній день строку подання пропозицій щодо кандидатур, 
передбаченого частиною першою ц ієї статті, або після закінчення такого стро -
ку». Отже,  створюється, як на моє переконання, правова невизначеність для 
того, щоб знову -таки зберігати вигідну людину. Конкурс уже проведуть, а пов -
новаження людини закінчилися, можна спеціально зробити все, щ об ці повно -
важення були завершені саме в останній день подання кандидатур на конкурс 
і в такий спосіб  штучно на гачку тримати керовану людину.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправка  57. Комітетом вона не 
підтри мана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  58. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  58. Волошин. Не наполягає . 
Поправка  65. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , шановний головуючий! М и просимо у тексті поси -
лити відповідно роль Верховної Ради України: не обмежувати слово «поста -
нови», а замінити більш широким поняттям «рішення».  
Я хочу ще раз звернути увагу наших колег щодо надскладної ситуації, яка 
сталася із свободою слова в Україні . Верховний к омісар ОБСЄ  у справах націо -
нальних меншин , Верховний комісар  Організації Об’єднаних Націй з прав люди -
ни звертають увагу на те, що в Україні із закриттям трьох каналів фактично 
відбулася руйнація принципів свободи слова , і такі дії викликають  занепоко -
єння, і українська влада не може на це закривати очі.  
Дякую за увагу.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  65. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  66. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ця поправка має дещо технічний характер і фактично 
уточнює редакцію пункту, де порушуються питання щодо голосування за 
кандидатури, подані на посаду члена Національної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення. Мені дивно, що сьогодні, вносячи з міни до самого за-
конопроект у, монобільшість фактично відмовляється від виконання вимог чин -
ного закону щодо призначення за квотою Верховної Ради України нових членів 
Національної ради з питань телебачення і радіомовлення або перепризначення 
діючих. Тоді з а них відповідал а б не попередня коаліція,  а вже монобільшість, 
і ми чітко знали б , хто сьогодні відповідає за безпрецедентні кроки і тиск Націо -
нальної ради стосовно  журналістів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  66 Шуфрича. Комі -
тетом вона не підтримана. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  67. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий, за можливість надати 
свої пропозиції щодо цих поправок.  
Поправка  67 – це невеличка, можливо, суто техніч на поправка, якою про -
понується частину п’яту  викласти в такій редакції: «5. Кандидатури на посаду 
членів Національної ради вносяться до про екту постанови Верховної Ради 
у послідовності, визначеній попереднім рейтинговим голосуванням та у кіль -
кості, що ві дповідає кількості вакантних посад членів Національної ради, які 
призначаються Верховною Радою України».  
Прошу це питання підтримати та поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  67. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  68. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановни й головуючий. На жаль, поправка  68 
також не підтримана комітетом, але вона дуже важлива  технічно . 80 З нашого боку пропонується частину п’яту  викласти в такій  редакції: 
«5. Кандидатури на посади членів Національної ради вносяться до проекту 
постанови Верховної Ради України у кількості, що відповідає кількості вакант -
них посад членів Національної ради, які признача ються Верховною Радою 
України».  
Прошу це питання т акож  підтримати і поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  68. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  69. Волошин.  Не наполягає? Наполягає.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Цією поправкою пропонується у частині п’ятій статті  5 
Закону України «Про Національну раду України з питань телебачення і радіо -
мовлення» після слів «Кандидатури на посади членів Національної ради» додати 
слова: «за поданням депутатських фракції у Верховній Раді України та/або 
всеукраїнські об’єднання громадян у галузі діяльності засобів масової інфор -
мації». Для того щоб штучно не визначати цим законопроектом, які об’єднання 
громадян у цій сфері є правильними  і які н еправильними.  
Прошу поставити цю поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  69. Комітет не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  79. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Гол ово. У відповідній поправці ми пропо -
нуємо вдосконалення процедури рейтингового голосування під час визначення 
кандидатур щодо остаточного голосування з приводу  призначення членів Націо -
нальної ради з питань телебачення і радіомовлення.  
Знову -таки хочу зв ернути увагу на те, що в Україні здійснюється безпре -
цедентне закриття телеканалів без рішення суду, як це встановлено чинним зако -
нодавством, за рішенням органу, який, за визначенням Організації Об’єднаних 
Націй, не є незалежним, а саме цього вимагають сь огодні міжнародні стандарти. 
Рішення щодо покарання телеканалів може бути здійснено виключно неза -
лежним органом.  
Дякую за увагу.  
 81 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  79 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  80. Гнатенко. Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Ми бачимо, що сис -
темно порушується ціл ий ряд законів, які супроводжують прийняття  цього зако -
нопроекту. Позиція юристів Головного юридичного управління Апарату Вер -
ховної Ради взагалі підтримує нашу думку. Текст законопроекту містить низку 
положень, які супереч ать взагалі Конституції України . Ми н аполягаємо  не прий -
мати ц ього законопроект у без наших поправок, оскільки він системно не узго -
джується взагалі з чинними законами України.  
Ми пропонуємо поправк ою 80 взагалі  частину шосту виключити з цього 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосув ання поправка  80 народного депу -
тата Гнатенка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку не враховано.  
Наступна поправк а. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Тут ідеться  про достатньо дивні новели, які на -
магаються внести  до законопроект у за статевою ознакою. Я хочу нагадати, що 
на сьогодні керівницею Національної ради  з питань телебачення і радіомовлення  
є жінка. І в мене велик і питання є до об’єктивності та виваженості в ухвален ні 
рішень пані Герасим’юк, але жодним чином немає питань  щодо того , що і без 
цих додаткових норм в Україні в журналістиці достатньо багато представниць 
прекрасної статі , і вони себе аб солютно нормально п очувають і  можуть спо -
кійно, якщо є професіоналами, розраховувати в майбутньому на те, щоб очолю -
вати цей регуляторний орган.  
Більше того, тут багато хто бігає зі Стамбульською конвенцією. Чому тут 
пишеться слово « стать »? Пишіть тоді вже слово «гендер», що  повністю відпо -
відає вашій ідеології.  82 Я пропоную просто виключити ці положення, які включають абсолютно 
дивні пропозиції до процедур и вибору кандидатів на посади  членів Національної 
ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  81. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  82. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Якщо колеги просто почитають , що «У разі якщо такі 
кандидатури є представниками однієї статі, черговість їх внесення до прое кту 
постанови Верховної Ради України визначається додатковим рейтинговим 
голосуванням стосовно цих кандидатур, яке проводиться безпосередньо перед 
голосуванням щодо призначення членів Національної ради» , то ц е, чесно кажу -
чи, якась абсолютно принизлива нор ма. Я не розумію, до чого  тут взагалі пи -
тання рейтингового голосування вибору н ових членів Національної ради з тим, 
якої вони статі. Якщо вже про це говорите  (ви ж так хочете Стамбульську кон -
венцію ратифікувати ), пишіть тоді вже слово «гендер». Просто та кі, знаєте, 
загравання з цією ліволіберальною модою на заході, вона цілком  неприродно 
виглядає в цьому законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  82. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  84. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Ця поправка 
редакційна, але підтверджує, на жаль, недобру традицію, яка починає форму -
ватися у Верховній Раді цього скликання. А традиція пов’язана з тим, що ми 
закона м даємо одну назву, а по суті вони мають  у собі протилежну мету 
і завдання.  
Цей законопроект, нагадаю, називається – щодо забезпечення незалеж -
ності Національної Ради України з питань телебачення і радіомовлення. Якщо 
ознайомитися з текстом самого законоп роекту, а також з тими поправками, які 
були підтримані, то його можна впевнено назвати – законопроект щодо позбав -
лення незалежності Національної ради з питань телебачення і радіомовлення.  
Тому прошу все -таки виправити цю редакційну помилку. А також закли -
каю колег за цей законопроект просто не голосувати.  
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  84. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  85. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Ця поправка т акож регулює питання, пов’язані з рей -
тинговим голосуванням під час визначення кандидатур членів Національної 
ради від Верховної Ради України. Водночас  ще раз звертаю увагу, що даний 
склад Верховної Ради і наші представники, які представляють уже третє скли -
кання,  жодного разу не звітувалис я. А якщо ми проаналізуємо їхні рішення, 
особливо за останній період , коли їх наділили додатковим часом на посадах, то 
ми можемо побачити  рішення , які напряму пов’язані з тим, аби з боку нинішньої 
влади узурпувати і поставити під  контроль всі незалежні засоби масової 
інформації. Чого тільки коштують рішення Національної ради, якими наклада -
ються санкції на телеканали за висловлювання в прямому ефірі гостей цих теле -
каналів, до того ж  до самих гостей жодних санкцій у правовому полі  не засто -
сову ється. А телеканали обкладають штрафами … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  85. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  91. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний  Голово. Не можу не погодитис я з вис -
тупом свого колеги Юрія Павленка, який, до речі, є фахівцем у питан ні щодо  
інформаційної політики , багато скликань самовіддано працює задля  забезпечен -
ня свободи слова і захисту прав журналістів.  
А що ми маємо зараз? Ц им законопроектом фактично посилюються ка -
ральні можливості Національної ради, яка і без того вже є безславною, пред -
метом сурової критики несприйняття журналістською спільнотою. Мені дуже 
цікаво, як народні депутати, які проголосують за цей законопроект, потім диви -
тимуть ся в очі журналістам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  91. Прошу виз -
начатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  92. Гнатенко.  
 84 ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Попра вка 92, на жаль, 
також  не підтримана комітетом. Але ми наполягаємо, щоб ця поправка була 
розглянута і внесена в зал для голосування , тому що має важливий виклик для 
прийняття цього законопроекту.  
У цій поправці  пропонується  частину сьому викласти в такій редакції : 
«7. У разі якщо за результатами голосування Верховної Ради України не приз -
начені члени Національної ради на всі вакантні посади членів Національної 
ради, які призначаються Верховною Радою України, уся процедура призначення 
проводиться повторно, починаючи з оголошення Комітетом про відбір канди -
датур на посаду члена (членів) Національної ради. Кандидатури на посаду члена 
Національної ради, які брали участь у попередньому відборі, не мають право 
брати участь у повторному відборі».  
Пропоную це пита ння поставити на голосування і підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  92. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  98. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Пропоную цією поправкою  у частині сьомій 
статті  5 цього законопроекту після слів «У разі якщо за результатами голосуван -
ня Верховної Ради України не призначені члени Національної ради на всі ва -
кантні посади членів Національної ради, які призначаються Верховною Радою 
України» до повнити словами «за поданням депутатських фракцій у Верховній 
Раді та/або всеукраїнські об’єднання громадян у галузі діяльності засобів масо -
вої інформації». Тим самим закріпивши ще раз можливість громадськості брати 
участь у цьому процесі.  
Прошу поставит и поправку на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  98. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  99. Автор поправки Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний па не Голово. У мене тут 
клопотання саме щодо порівняльної таблиці до другого читання. Я дивлюс я, що 
навпроти ряду поправок  наших колег, наприклад, 100, 102, 103, 104, написан о, 
що враховані частково. Проблема в тому, що текст там абсолютно від мінний  від 
базового тіла законопроекту. Чому ми наполягали на тому, щоб ті поправки, які 
враховані частково, ми також розглядали і голосували в цілому.  85 А тепер по суті. Чому таким поспіхом голосується цей проект закону? Бо 
Зеленський має на меті узурпувати владу остаточ но в країні.  
Зважаючи на той факт, що були всупереч закону України введені некон -
ституційні санкції і запроваджені санкції щодо незалежних інформаційних теле -
каналів, ми бачимо що Президент сьогодні пішов далі і намагається контро -
лювати медіасередовище в  Україні – це інтернет -портали, телеканали, друковані 
видання тощо.  
Тому з цієї точки зору сам концепт цьо го законопроекту  навіть суперечить 
здоровому глузду . Ми його підтримувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу, за поправку.  
Ставлю на голосування поправку  99. Комітетом вона не підтримана. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  108. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з пита нь гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Вибачте, будь ласка, там поправка  102. Передбачено процедуру ін -
формування про відбір на посаду члена Націона льної ради з питань телебачення 
і радіомовлення шляхом розміщення інформації на веб -сайті та друкованих ЗМІ.  
Поправка  до статті  5. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за вичерпну інформацію щодо поправки  108. 
Ставлю її на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  109. Качний Олександр Сталіноленович.  
Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Шановний пане Гол ово! Хочу сказати щодо поправ -
ки 109, яка відхилена. Це взагалі повністю вкладається у той контекст ставлення 
до свободи слова, який призвів до того, що Україна на сьогодні опинилас я на 
ганебному 97  місці у світі. Про які, скажіть, євроатлантичні та європейські пер -
спективи України можна говорити, коли відбувається такий зухвалий утиск 
свободи слова?  
Тому вважаю, що ця практика ма є бути завершена і покладено кінець 
утискам свободи слова в Україні.  
Прошу поставити поправку на голосування. Дякую.  86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  109. Комітет  її не під -
тримав. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  113. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Поправка  113 має більше технічний характер. 
Тобто я пропоную перейменувати статтю, додати більше правової визначеності: 
не просто призначення членів Національної ради Президентом України, а ви -
класти в такій р едакції: «Процедура призначення членів Національної ради 
Президентом України».  
Але хотів би поділитися одним спостереженням. Ми всі знаємо і я думаю, 
що всі завтра це будуть дивитися, ‒ у Женеві готується дуже важлива міжна -
родна подія – зустріч двох ліде рів великих держав. Так ось , телеканал «Перший 
незалежний», що був сформований колективом журналістів трьох телеканалів, 
які були піддані забороні в незаконний спосіб Президентом України, не мають 
жодних проблем з тим, щоб акредитуватися , і сьогодні вже пе ребувають у  Же-
неві і брати муть  участь, як і всі інші ЗМІ, у висвітленні цієї дуже важливої події. 
Але чомусь є проблема з тим, щоб потрапляти, наприклад, на заходи за участю 
Президента або до кулуарів Верховної Ради.  
Виходить так, що Швейцарія – країна, яка є насправді  взірцем свободи 
слова, у цьому сенсі просто показує, як у нас ганебно викривлюють…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  113 народного 
депутата Волошина . Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  114. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Хочу повернутися до пи -
тання, щодо  якого щойно говорив  мій колега пан Олег Волошин,  а саме про 
долю журналістів «Першого незалежного», як і зараз представляють фактично 
самі себе. Вони є , справді,  засновниками телеканала «Перш ий незалежн ий» 
в Україні, який пробув в ефірі аж 1 годину. Після того листом СБУ навіть до 
Нацради не дійшли, не д ійшли до Ради національної безпеки і оборони, а просто 
припинили мовлення телеканал а, який був створений саме журналістами. Це 
ганебний випадок, який сьогодні не прикрашає Україну , демонструє страх влади 
перед журналістами, перед реальністю і свободою слов а.  
Дякую за увагу.  87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  114. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  117. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ця поправка т акож стосу -
ється вдосконалення визначення осіб, які можуть бути призначені вже Прези -
дентом України до складу Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення. Безумовно, прикро, що наш Президент, який ще буквально два 
роки тому був кінопродюсер ом, журналістом, фактично спонукає сьогодні владу 
на придушення свободи слова в Україні. Яскравим доказом чого є зниження  
позиції  України до 97  місця у світі, і це вже за чинного  Президент а, щодо рей -
тингу свободи слова, який визначається поважною організа цією « Репортери  без 
кордонів».  
Прошу цю поправку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  117 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступ на поправка  118. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Наступна поправка є дуже цікавою і принципо -
вою. Вона закликає всіх нас проголосувати за абсолютну незалежність і неза -
ангажованість кандидатів на посаду членів Національної ради з питань телеба -
чення і радіомов лення. А саме, що такі особи повинні мати високі моральні 
якості, відсутність конфлікту інтересів з потенційними кандидатами та не вхо -
дити до жодної політичної партії.  
Це принципове наше бачення того, як створити , справді,  незалежний регу -
ляторний орган,  а не те, що ми маємо фактично зараз, а саме – абсолютно 
залежну від влади Раду з питань телебачення та радіомовлення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  118 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  119. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ця поправка т акож  стосується вдосконалення про -
цедури розгляду питання щодо визначення кандидатів на посаду член ів Націо -
нальної ради України з питань телебачення і радіомовлення. Я в котре  хочу 88 звернути увагу Верховної Ради України дев’ятого скликання на відсутн ість на-
ших представників уже Верховної Ради дев’ятого скликання у Нацраді, тому що 
ті, які були призначені за квотою Верховної Ради України, уже більше ніж три 
роки переходжують свій термін. Це є аномально, ненормально, аморально, якщо 
хочете. Хто заважає зараз монобільшості  (що ви там не можете поділити ?), щоб 
призначити нових членів? Чи вас влаштовують такі каральні дії діючих членів? 
Тоді переп ризначайте їх і несіть відповідальність перед журналістами за їх 
діяльність.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  119 Шуфрича. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визначатися т а голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  120. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Безумовно, ми чітко знаємо, що треба робити з діючими 
представниками Верховної Ради, а що робити з недіючими, які не здатні пра -
цювати, а сидять і представляють Верховну Раду  і є членами Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення. Це неприпустимо. Це ганьбить 
Верховну Раду, коли фактично недіючі члени , делеговані від Верховної Ради , 
роблять із себе діючих, незважаючи на те що вони де -факто є нелегітимними 
і більш ніж три роки позбавлені реально своїх повноважень. Лише недолугим 
законом, який було прийнято півтор а року тому, протягнуто через монобіль -
шість, яка ще не розуміла, де входи та виходи Верховної Ради України, і про-
голосувала, не знаючи , що робить.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  120. Комітетом  вона 
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  123. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишано вний пане Голово. Щодо по -
правки  123, то вона  викладена в порівняльній таблиці. Я хотів би достатньо 
лаконічно й коротко звернути вашу увагу, щоб потім усі , хто ходити ме і на 
телеефіри, і зверта тимуть ся до виборців, і в цілому , хто коментувати ме цю тему, 
добре  розуміли, що відбувається.  89 Ми завчасно всіх попередили, що наполягатимемо на наших кілька сотень 
поправок у цьому  законопроекті, тому що він багато в чому є фундаментальним 
і визначати ме подальшу долю медіасередовища в Україні. Влада свідомо почи -
нала розглядати цей проект закону  – ви його включали  і до поряд ку денн ого, 
і навіть провалили його голосування, щоб підсунути на наступний день. Тому 
щоб ви потім не ображалися і не запитували, а чому ми кілька днів розглядаємо  
саме цей документ ? Це перше.  
Друге. Президент Зеленський щойно к оментував на одному з форумів 
стосовно  того, що бабусі десь виходять за гроші ще щось, давайте робити мемо  
все для того , щоб вони були багатші. Так він перший робить все для того, щоб 
вони були бідніші: ціни на газ підвищив, субсидії і все інше скасував . Ось що 
робить Зеленський для того, щоб бабусі були «багатшими».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  123 Колтуновича. 
Комітет  її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  127. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Цією поправкою я і моя 
колега пані Антоніна  Славицька пропонуємо разом з Віктором Чорним не по -
силатися на статтю в чинному законі, а чітко визначитися  із терміном  «не менше 
ніж три робочих дні». Це більш зрозуміло і не буде різних зловживань щодо 
вживання термінів.  
Ще раз хочу звернути увагу Верховної Ради України. Ось зараз у мобіль -
ному телефоні мій колега голова комітету щось розглядає. Я звертаюся: іні -
ціюйте питання перепризначення або призначення нових представників Вер хов-
ної Ради України в Національній раді з питань телебачення і радіомовлення. Два 
роки ми вже фактично не можемо їх обрати , і це відповідальність влади 
і монобільшості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  127 Шуфрича. Вона 
не підтримана ком ітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  128. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Цією поправкою передбачається уточнення позиції щодо 
оприлюднення інформації . Пропонується  замінити слова  «у засобах масової 
інформації» словами «в Офіційному віснику України та інших засобах масової 
інформації». У Офіційному віснику України – це була обов’язкова вимога.  90 Хотілос я б, щоб під час такого прискіпливого розгляду цього законо -
проекту до народних депутатів України дев’ятого скликання, насам перед членів 
монобільшості, повернулася відповідальність за ігнорування виконання своїх 
функці ональ них обов’язків у частині призначення членів Національної ради 
з питань телебачення і радіомовлення або взяти на себе відповідальність за те 
свавілля, яке сьо годні відбувається у діючій Нацраді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  128. Комітетом  
вона  відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  129. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  
Передаю сло во співавтору поправки народній депутатці пані Славицькій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парт ія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добрий день, 
шановні колеги! Ви знаєте, слухаючи дискусії щодо поправок, усе ж періодично 
хотілос я б чути позицію членів комітету і голови комітету. Мені взагалі дивно, 
чому влада не додумалася ліквідувати Нацраду, а її повноваження передати 
органу, який , справді,  на сьогодні виступає регулятором і цензорує всіх і вся – 
це Рада національної безпеки та оборони.  
Поправку прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги! Щодо змістовної дискусії. Хочу звер -
нути увагу залу на те, що ви пропонуєте дуже принципову зміну: замінити слова  
«сайті Президента України»  словами « на головні й сторінці веб-сайту Прези -
дента України». Ну , це, як на мене , знущання над парламентською дискусією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позицію комітету ви почули.  
Ставлю на голосування поправку  129. Комітетом  вона  не підтримана, 
хоча  й дуже важлива. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  130. Гнатенко.  91 ГНАТЕНКО  В.С.  Шанов ний головуючий!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, будь ласка. Поправка  131. Волошин.  
Вибачте. Поправка  130 врахована.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. У цій поправці пропоную у частині другій 
статті  6 Закону України «Про Національну раду  України з питань телебачення 
і радіомовле ння» слова та знаки « в строк, визначений частиною  42 статті  7 цього 
Закону» замінити словами «за 90  днів до дня закінчення п’ятирічного строку 
повноважень відповідного члена (членів) Національної ради».  
Це, на моє переконання, додасть тр охи більше визначе ності цій ситуації. 
А також хотів би зауважити і нагадати шановним колегам, що в лютому цього 
року Європарламент ухвалив величезну резолюцію щодо України. Серед іншого 
там прямо критикується стан справ у сфері свободи слова і чорним по білому 
закликають ук раїнську владу утримуватис я від політично мотивованого тиску на 
мовників шляхом відкликання ліцензій. Тому що відкликання ліцензій, це, як 
правило, у 90 відсотках випадків у Європі завжди розглядається як цензура. Не 
можна пояснити і закриття телеканал а просто якимись неправильними висло -
вами в його ефірі. У тій саме Великій  Британії це неможливо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  131. Комітетом вона 
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  134. Шуф рич. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. У мене конкретне запитання до доповідача, якщо він хоче 
відкриту дискусію. Але спочатку хочу йому сказати, що будь -яка ініціатива 
народного депутата України є його конституційним правом. Ми своїм правом 
користуємос я. 
А зараз поясніть, буд ь ласка, чому  відповідно до пункту 2  частини першої 
ви обмежуєте «21 днем », і проти того, щоб був «21 робочий день »? 
Треба розширювати можливості, а ви їх обмежуєте. Будь ласка, проко -
ментуйте вашу позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  134. Прошу виз -
начатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  135. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Думаю, що ні для кого немає великих сумнівів  
у тому, що законодавцем моди саме у сфері свободи слова є Сполучене Коро -
лівство Велико ї Британії і Північної Ірландії. За новітню історію цієї країни 92 одного разу лише були використані штрафні санкції регулятором проти одного 
зі ЗМІ. Після того це були величезні скандали, якщо ви пам’ятаєте, кілька років 
тому, коли журналісти були залучені в нелегальне п рослуховування державних 
службовців. Тобто вони використовували спеціальну техніку для прослухову -
вання державних службовців задля отриманн я компрометуючих матеріалів 
і створення скандалу. До речі, те, за що в Україні деяких так званих журналістів 
вважають  чомусь героями.  
Так ось, жодне ЗМІ, навіть т е, яке розповсюджу є ідеї, скажімо, незалеж -
ності Шотландії або незалежності Північної Ірландії, або інші ідеї, які можуть не 
подобатися частині чи більшості британського суспільства, ніколи при цьому не 
підда ється цензурі, а надто не закрива ється,  тому що свобода слова, якщо 
починає обмежуватися, вона зникає взагалі. Свобода слова є або її немає. Або ти 
можеш сказати все…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  135 Волошина. Ко -
мітет її відхилив. Прошу визна чатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  143. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово. Я бачу, що мій колега з про -
фільного комітету просто сховався за вашою широкою спиною і відмовчується, 
відповідаючи на н аші принципові питання.  
У даному разі також просимо пояснити, чому замість 14  календарних днів , 
що відповідно пропонує профільний комітет, ми пропонуємо 14  робочих днів. 
Як на мене , у цих питаннях не треба поспішати. Просимо дати відповідь на наше 
питання  і, до речі, на два наступні т акож . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  143. Комітетом  
вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  144. Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. А ось цікаво,  як прокоментують нам представники влади 
відмову в пропозиції щодо прозорості проведення відповідних обговорень 
кандидатур? Об’єктивність, прозорість, незаангажованість – ось що вимагає сьо -
годні опозиція. Цікаво, чому ця ініціатива була відхилена? Хотілос я б почути 
бачення голови інформаційного комітету. Чи він знову сховається за широкою 
спиною Голови Верховної Ради України? Я розумію, скільки тут розкидувати, 
а відповідати щодо питання прозорості ми вимагаємо і наполягаємо, тому що ці 93 процеси мають транс люватис я у прямому ефірі щодо обговорення потенційних 
кандидатур.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  144 Шуфрича. Ко -
мітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Попр авка 145. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний Голово , можливо, нам треба взяти тех -
нічну перерву, тому що у доповідача, мабуть, щось  сталося  з голосом . Я зараз не 
про однойменну фракцію говорю, а про фізичний стан доповідача. Він спромігся 
на якусь реплік у, яку ми так і не зрозуміли. А наша поправка, до речі, стосується 
дуже принципового питання, щоб відповідні представники і майбутні можливі 
члени Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення приз -
началися з а принцип ом гендерної рівності.   
Думаю, що хоча б з цього приводу в доповідача вистачить джентльменства 
прокоментувати, чому вони відмовляють у забезпеченні гендерного принципу 
під час призначення відповідних членів Нацради з питань телебачення 
і радіомовлення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться н а голосування поправка  145. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  146. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий, за можливість проко -
ментувати  свою по правку. Поправк ою 146 порушено питання гендерної рівності 
складу Національної ради  з питань телебачення і радіомовлення . Це дуже важ -
ливе питання для всіх країн, особливо для нашої  країни , яка зараз стає на шлях 
демократичного розвитку.  
Пропонується части ну третю викласти в такій редакції: «3. Президент Ук -
раїни призначає на вакантну посаду члена Національної ради особу з числа кан -
дидатів з урахуванням гендерного складу Національної ради на момент голо -
сування та надання переваги представникам статі,  кількість представників якої 
є меншою».  
Прошу поставити питання на голосування та підтримати. Дякую.  
 94 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  146 народного депу -
тата Гнатенка. К омітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  147. Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Прошу попр авку  147 пропустити.  
Поправка  148. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  148. Олег Анатолійович. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИ Н О.А.  У мене тут є питання. Тому що, на моє переконання, це 
моя особиста думка, я тут з багатьма колегами сперечаюс я, сам вокабуляр, тобто 
сама мова цього законопроекту передбачає, якщо вже таке було бажання в авто -
рів сподобатися, увійти в новомодний тре нд, то тут повна мішанина з п итаннями 
щодо понять « гендер » та «стать».  
Тобто мені цікаво . Ну, пан Потураєв розумна, досвідчена людина, розуміє, 
що коли йдеться спочатку про гендерну рівність, а далі перех одить  лише до 
представників чоловічої та жіночої ст аті, то це суперечить сучасному розу -
мінню, принаймні  в Європейському Союзі, що таке гендер, яких нараховується 
понад 80?  
Тобто цим самим ви фактично створюєте перешкоди самі собі на пізніше , 
якщо ви вже так хочете ратифікувати цю саму преславуту Стамбуль ську 
конвенцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  148 народного депу -
тата Волошина. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  151. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Я цією поправкою пропоную в абзаці другому частини 
третьої статті  6 Закону України «Про Національну раду України з питань теле -
бачення і радіомовлення» перед словами «у випадку невідповідності» доповнит и 
словами «протягом семи  днів після закінчення терміну прийняття пропозицій 95 щодо кандидатур на посаду члена (членів) Національної ради». Тим самим 
додати тр охи більше правової визначеності цим питанням.  
Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  151. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, 14  година 59  хвилин. Думаю, що мо -
жемо оголошувати пленарне засідання Вер ховної Ради закритим.  
Дякую, шановні колеги. Завтра продовжимо.  