 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 31 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, 4  червня 2021  року)  
 
 Заява депутатської фракції «Голос»  …4 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Заяв а депутатських фракцій і груп : 
  «Довіра»  …26 
   
  «Слуга народу»  …27 
 
 Прийняття рішення про зміну графіка роботи  
  пленарного засідання  …28  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до Податкового  
  кодексу України щодо стимулювання детінізації дох одів 
  та підвищення податкової культури громадян  
  шляхом запровадження добровільного декларування  
  фізичними особами належних їм активів  та сплати  
  одноразового збору до бюджету»  …28 
 
 Інформація  про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання  «Україна – Кувейт: дружність, повага, взаємодія»  …53 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …53 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 червня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Доброго ранку, шановні урядовці! 
Будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Нагадую: реєстрація відбувається шля -
хом натискання кнопки «За», першої зліва, зеленої, із застосуванням сенсорної 
кнопки.  
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися 157 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у народних депутат ів Ольги 
Валеріївни Саладухи   , у Ігоря Федоровича Молотка  , у Сергія 
Петровича Лабазюка  . Вітаю вас  від імені колег! Бажаю здоров ’я, 
успіхів,  наснаги, перемог, нових досягнень, усього найкращого.  
Шановні колеги, надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку 
готові замінити на виступ.  
Рустем Умєров.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономн ої Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дорогі друзі, доброго ранку ! Восьмий рік поспіль триває тимчасова окупація 
українського Кри му і восьмий рік поспіль працює вільна економічна зона 
«Крим ». Це означає, що Україна восьмий рік поспіль створює пільгові умови 
роботи з окупантом.  
У 2015 році Кабінет Міністрів України заборонив торгівлю з Кримом до 
дня повернення Криму до нашого сувере нітету . Чому ж досі діє закон, який 
створює вільну економічну зону в Криму? Ми власними руками створюємо 
можливості, які допомагають спонсорувати окупантів. Ми кажемо, Крим – це 
Україна, але прирівнюємо українських громадян з кримською пропискою до 
нерезид ентів, фактично іноземців. Наші громадяни з кримською пропискою 
мають купу бюрократичних проблем. Приміром , може бути обмежений доступ 5 до банківських послуг або людина, яка отримала спадок, має заплатити більше 
податків, тобто як іноземець.  
Цю вільну екон омічну зону «Крим » треба скасувати. Я переконаний, що 
скасування вільної економічної зони «Крим » та прийняття пакет а законів 
«Кримська платформа » стане потужним сигналом для міжнародних партнерів, 
зокрема, і для тих, які вже в серпні приїд уть в Україну на перший саміт 
Кримськ ої платформ и. Ми маємо постійно показувати світу, що Україна не 
лише просить про допомогу, а й сама робить важливі кроки для деокупації 
півострова. Цей закон треба скасувати.  
Дякую за увагу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, будь ласка, переходимо до «години 
запитань до Уряду ». Нагадую  регламент : 20 хвилин – виступ доповідача , до 
21 хвилини – відповіді доповідача на запитання від депутатських фракцій та 
груп , після цього 20  хвилин – запитання народних депутатів до Прем ’єр-міністра 
та членів Кабінету Міністрів України. Немає заперечень?  
До слова запрошується міністр соціальної політики Марина Володими -
рівна Лазебна.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В. , міністр соціальної політики України . Шановний Голово, 
шановні народні депутати, шановні українці ! Сьогодні я хочу поінформувати вас 
про стан справ та роботу уряду щодо державної політики із захисту прав дітей та 
пенсійного забезпечення. Питання змістовні, тому розкрию основні моменти 
і буду рада відповісти на конкретні ші запитання після виступу.  
Розп очну з політики щодо захисту прав дітей. Завдання держави – буду -
вати країну, в якій не страшно народжувати, де родини з дітьми не живуть 
у крайній бідності, а діти ростуть щасливими, мають рівні права та можливості 
реалізувати себе. Тому наші пріоритети такі: підтримати доходи сімей з дітьми, 
розвивати сімейні та наближені до сімейних форми виховання, допомогти гро -
мадам розбудувати систему захисту прав дітей та соціальних послуг для родин 
з дітьми.  
Який  стан справ у цих напрямах? На сьогодні держава підтр имує доходи 
більш е 2 мільйонів сімей через десять видів адресної державної соціальної допо -
моги: допомога  у зв’язку з вагітністю та пологами , при народженні дитини , до-
помога особам, які доглядають за хворою дитиною , допомога на дітей одиноким 
матерям , доп омога на дітей під опікою і піклуванням , допомога багатодітним 
малозабезпеченим сім ’ям, допомога дітям з інвалідністю та на догляд за ними та 
інші допомоги.  
Для тих дітей, які не можуть проживати зі своєю сім ’єю, держава розвиває 
сімейні та наближені до с імейних форми виховання. Загалом на початок цього 
року маємо близько 70  тисяч дітей -сиріт і дітей, позбавлених батьківського 6 піклування, з них у сімейних формах виховання вихову ються 64  тисячі дітей, 
тобто 92  відсотки.  
Щороку набува ють статусу дитини -сиро ти і дитини, позбавленої батьків -
ського піклування, у середньому 10  тисяч дітей. Наше завдання – влаштовувати 
у сім ’ї більше  дітей , ніж сироті ють, і навіть не зважаючи на всі складнощі мину -
лого року, це завдання виконується.  
Найбільш поширена форма влашту вання – це опіка та піклування в сім ’ях 
родичів, потім прийомні сім ’ї та дитячі будинки сімейного типу. З державного 
бюджету виділяється субвенція місцевій владі на придбання чи будівництво 
дитячих будинків сімейного типу та забезпечення житлом дітей -сиріт  та дітей, 
позбавлених батьківського піклування. В Україні вже функціону ють 1 тисяча 
236 дитячих будинків сімейного типу. У 2020  році їх стало на 82  більше, ніж 
у 2019  році. У прийомних сім ’ях та дитячих будинках сімейного типу вихову -
ються більше 14,5  тисячі дітей.  
Дуже важливою зміною в системі захисту прав дітей є те, що у 2017  році 
територіальні громади отримали повноваження та відповідальність за захист 
прав дитини як органи опіки та піклування , але реально створення служб у спра -
вах дітей у громад ах розпочалося лише у 2020  році. Ми зосередили всю свою 
увагу на цьому процесі та намагалися надолужити те, що не було зроблено 
з 2017 року. У результаті на сьогодні в громадах працюють 1  тисяча 129  служб 
у справах дітей. Сподіваємося, що найближчим часом вст ановлення цієї системи 
завершиться.  
Нещодавно запрацював ефективний інструмент моніторингу – інтерактив -
на карта територіальних громад. Вона розміщена на сайті міністерства. Тепер не 
лише ми, а  й кожна людина може побачити, як захищають права дитини та на -
дають соціальні послуги в кожній територіальній громаді. Інформація представ -
лена за більш як 160  показниками.  
Ми розуміємо, що потрібно не лише контролювати, а  й допомагати гро -
мадам розгорнути ефективну роботу із соціального захисту , тому кожна громада  
повинна мати фахівця з соціальної роботи та систему надання соціальних пос -
луг. Краще попередити, ніж працювати з наслідками , 1 гривня, вкладена в пре -
венцію, економить 8  гривень соціальних видатків на подолання наслідків.  
Я хочу навести такі цифри . За д аними регіонів, у 2020  році з 15  тисяч 
дітей, щодо яких був ризик вилучення з сімей, вдалося 14  тисяч зберегти в ро -
динах завдяки охопленню  соціальними послугами.  
Окремий комплексний напрям роботи – це підтримка дітей, які постраж -
дали внаслідок воєнних д ій та збройного конфлікту та стали вимушеними 
переселенцями. На сьогодні таких дітей більше 180  тисяч. Комплекс заходів для 
їх підтримки включає грошову допомогу, позачергове влаштування в дошкільні 
навчальні заклади, безкоштовне харчування в закладах осві ти, підтримку для 
здобуття вищої освіти, пільгові умови оздоровлення, безкоштовну психологічну 
допомогу та медичні послуги.  7 Які результати роботи уряду я хотіла б  відзначити ? Ми всі розуміємо, 
яким складним видався минулий рік, але саме ця складність змуш увала швидко 
приймати та реалізовувати рішення як термінові, щоб допомогти тут і зараз, так 
і стратегічні, які роками не втілювалис я. Ми адресно підтримали доходи родин 
з дітьми в умовах пандемії, насамперед  найбільш вразливих. Збільшили розмір 
допомоги на  дітей, над якими встановлено опіку чи піклування , з 2 до 2,5  про-
житкових  мінімумів, а для дітей з інвалідністю – до 3,5.  Ми підвищили допомогу 
на дітей малозабезпеченим сім ’ям з 85  відсотків до 130  відсотків  прожиткового 
мінімуму на кожну дитину. Це д ало змогу збільшити розмір допомоги на дітей 
у малозабезпечених сім ’ях у середньому до 6  тисяч гривень на місяць.  
Ми розширили програму субсиді й, зокрема для багатодітних прийомних 
сімей та дитячих будинків сімейного типу, яким сьогодні субсидія нарахову -
ється поза нормативами. Ми запровадили новий вид і виплачували це протягом 
року – карантинну допомогу на дітей фізичним особам  – підприємцям.  
З вересня 2020  року батьки отримали змогу обирати, отримувати допомогу 
«пакунок малюка » в натуральному вигляді або в  монетизованому. У результаті 
з початку поточного року понад 47  тисяч сімей отримали «пакунки малюка », 
а більше 76  тисяч сімей отримали гроші на соціальні картки. Мережа магазинів, 
де можна придбати дитячі товари за цими картками, постійно розширюється. 
Зараз це майже 4  тисячі магазинів, у тому числі 222  інтернет -магазини.  
З січня 2021  року ми підвищили надбавку на догляд за дитиною з інвалід -
ністю підгрупи А  на 50  відсотків прожиткового мінімуму.  
Ми т акож зібрали всі ініціативи щодо захисту прав дітей, я кі роками не 
виходили з міністерства, доопрацювали  їх і подали до Верховної Ради вісім 
законопроектів.  Я хочу подякувати вам, шановні народні депутати, за те, що 
чотири з них  уже стали законами , і завдяки цьому діти -сироти і діти, позбавлені 
батьківського піклування, які мають інвалідність, тепер можуть проживати та 
виховуватися у прийомних сім ’ях та дитячих будинках сімейного типу до 23 -річ-
ного  віку. Діти -сироти та діти, позбавлені батьківського піклування, не втрача -
тимуть відтепер прав а на позачергове о тримання житла після досягнення ними 
23 років. Заборонено продаж електронних сигарет особам, які не досягли 18  ро-
ків. Підвищено розмір державної соціальної допомоги на дітей з інвалідністю, 
які постраждали від вибухонебезпечних  предметів.  
Ми сподіваємося,  що ви підтримаєте й інші наші ініціативи, які допомо -
жуть реалізувати для кожної дитини її право виховуватися в родині та удоско -
налити систему усиновлення дітей.  
На цьому ми не зупиняємося і минулого тижня на засіданні уряду прий -
няли комплекс рішень що до захисту прав дітей, серед яких законопроект щодо 
збільшення розміру при народженні дитини або усиновленні до 50  тисяч гри -
вень. Другий  важливий законопроект  чітко  та однозначно розмежовує функції 
з питань соціального захисту дітей між Національною соціа льною сервісною  
службою, органами місцевого самоврядування та державними адміністраціями. 
Він забезпечить безперервність роботи щодо захисту прав дітей, у тому числі під 8 час перехідного періоду в умовах децентралізації , а також важливо, що буде 
посилено ві дповідальність посадових осіб за порушення прав дітей.  
Ми ухвалили дві важливі концепції  – Концепцію Державної соціальної 
програми оздоровлення та відпочинку дітей на період до 2025  року та Концеп -
цію створення  та розвитку системи раннього втручання . Оста ннє рішення допо -
може створити в Україні комплексну сімейно -центричну систему раннього втру -
чання, яка поєднує медичні, психологічні, соціальні та освітні послуги, забез -
печить раннє виявлення та профілактику порушень розвитку у дітей. Центри 
раннього втру чання будуть створені на базі діючої мережі закладів охорони 
здоров ’я, соціального захисту, освіти та допомагатимуть батькам спілкуватися 
з дитиною та піклуватися про неї.  
Ми розуміємо, що громадам потрібно допомогти в  організації соціального 
захисту своїх  мешканців та впровадження електронних сервісів. Для цього міні -
стерство надало громадам програмний комплекс «Інтегрована інформаційна 
система «Соціальна громада », який уже застосовують 1  тисяча 393  територіальні 
громади. Ми продовжили пілотний проект «Розвиток соціальних послуг », у рам-
ках якого громади можуть отримати кошти з державного бюджету на розвиток 
шести соціальних послуг. Це послуга денного догляду для дітей з інвалідністю 
та осіб з інвалідністю, супровід під час інклюзивного навчання, послуга ти мча-
сового відпочинку для батьків або осіб, які їх замінюють, які здійснюють догляд 
за дітьми з інвалідністю, послуга підтриманого проживання.  
Уряд уже прийняв рішення і через півроку запрацює державна програма 
допомоги малозабезпеченим родинам на відкритт я і розвиток власної справи. За 
рахунок коштів державного бюджету буде надаватися допомога в розмірі до 
15 мінімальних зарплат для придбання необхідного обладнання і матеріалів. 
Тобто малозабезпечені родини зможуть вийти з пастки бідності, а громада 
заміст ь соціальних виплат отримає нові робочі місця і податки від нових 
підприємців.  
Збільшилася к ількість дітей, які потребують підтримки залежно  від того, 
які заходи вживаються для попередження розлучення дітей з батьками , тому 
уряд всіляко підтримує розвиток  патронату. За рік удвоє збільшилася кількість 
патронатних сімей у громадах, на наступному засіданні уряду буде прийматися 
рішення про спрощення процедури утворення патронатної сім ’ї. Кошти з бю -
джету на розвиток патронату виділено, сім ’я патронатного вихо вателя має бути 
в кожній громаді, бо це профілактика соціального сирітства, допомога дітям 
і їхнім батькам подолати складні обставини і, головне, бути разом.  
Можна говорити ще багато, але всі наші плани, всі найкращі стратегії та 
закони принесуть результа ти лише в тому випадку, якщо будемо рухатися разом 
вперед, реалізовувати їх щодня на всіх рівнях.  
Шановні народні депутати, я хочу вас також поінформувати щодо со -
ціального захисту літніх людей та осіб з інвалідністю. Другий рік поспіль уряд 
забезпечує інд ексацію пенсій. У цьому році з 1  березня пенсії проіндексовано 
для 8  мільйонів пенсіонерів на 11  відсотків. У липні цього року буде проведено 9 індексацію пенсій ще для 1 мільйона пенсіонерів, яким пенсію призначено 
у 2018 -2020  роках, а також тим, кому пенсі ї виплачуються у мінімальному роз-
мірі. Таким чином, підвищення в цьому році одержать 10,5  мільйона пенсіонерів.  
На слайді ви можете побачити, що на 1  квітня цього року середній розмір 
пенсії с танови в 3 тисячі 725  гривень. Порівняно з аналогічним періодом мину -
лого року він збільшився на 17,5  відсотка, або на 555  гривень.  
На жаль, у 2017  році було змінено пенсійне законодавство в такий спосіб, 
що дата щорічної індексації пенсії з 1  березня була вилучена , а для окремих 
категорій пенсіонерів: науковців, держа вних службовців, працівників органів 
місцевого самоврядування, військовослужбовців – індексаці ю пенсій припинен о. 
Тому міністерством розроблено , підтримано урядом  і внесено на розгляд Вер -
ховної Ради України проект закону № 4668 , яким відновлюється індексація пен -
сій для всіх категорій пенсіонерів та встановлюється дата індексації 1  вересня. 
Я дуже сподіваюся на прийняття цього законопроекту, адже це дасть змогу 
передбачити необхідн і кошти для проведення індексації пенсій у наступному 
році для всіх категорій пенсіонерів.  
Хочу зазначити, що уряд стосовно пенсіонерів займає чітку позицію не 
обмежуватися лише пенсійним забезпеченням. Після зменшення у 2016  році роз -
міру єдиного соціаль ного внеску вдв оє скоротилися надходження до Пенсійного 
фонду, які могли б бути спрямовані для підвищення рівня пенсійного забезпе -
чення.  Тому за дорученням Президента уряд почав започатковувати додаткові 
соціальні програми. Це адресна допомога для 2  мільй онів 400  тисяч пенсіонерів , 
старших за 75 років. Це щомісячні компенсаційні виплати для півмільйона осіб, 
які мають страховий стаж 30  років у жін ок та 35  років у чоловіків. Це цільові до -
плати для 1 мільйона 700  тисяч пенсіонерів з низькими розмірами зароб ітної 
плати, які вони отримували в період їх трудової діяльності.  На слайді ви  можете 
побачити, що близько 5  мільйонів пенсіонерів, тобто майже половина, охоплен і 
такими адресними соціальними програмами.  
Тепер щодо розмірів цих виплат. На виконання ініціат ив Президента 
у цьому році продовжен о виплат у в розмірі 500  гривень особам , старшим за  
80 років  та забезпечено для них мінімальну пенсійну виплату на рівні 2  тисячі 
600 гривень. З 1  жовтня допомогу до пенсії у розмірі 400  гривень отримають 
пенсіонери віком  від 75 до 80  років, для них мінімальна пенсійна виплата буде 
встановлена на рівні 2  тисячі 500  гривень. Починаючи з наступного року ці 
фіксовані розміри будуть індексуватися, а відтак збільшуватися.  
Далі . З 1 січня та з 1  грудня цього року ми підвищили р озмір мінімальної 
пенсії за віком у пенсіонерів , старш их за 65 років, таких у нас 2,3  мільйона 
людей. Зараз мінімум, який вони отримують, становить 2  тисячі 400  гривень, 
а   з   1 грудня мінімальна пенсійна виплата для них становити ме 2 тисячі 
600 гривень.  
Мені важливо також зазначити , що з 1  квітня ми вже перерахували пенсії 
для 300  тисяч працюючих пенсіонерів , майже у два рази підвищили пенсії 
сім’ям загиблих учасників бойових дій , а з 1 липня цього року також буде 10 проведено підвищення мінімальних пенсійн их виплат для осіб з інвалідністю 
внаслідок війни.  
Я також не можу не сказати про перерахунок з 1  березня на 11  відсотків 
страхових виплат, так званих регресів, для майже 200  тисяч потерпілих на ви -
робництві. Середній розмір підвищення для цієї категорії с тановив 430  гривень.  
Окремо хочу зупинитися на поліпшенні соціального захисту учасників 
ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС та осіб, які потерпіли від цієї 
катастрофи , і відразу хочу подякувати народним депутатам України за прий -
няття в першо му читанні урядового законопроекту № 4555  щодо підвищення 
рівня пенсійного забезпечення цієї категорії осіб. Якщо буде прийнято цей 
законопроект, то з 1  січня 2022  року для понад 3 0 тисяч осіб з інвалідністю 
з  числа ліквідаторів аварії на ЧАЕС буде підвищено пенсії в середньому на 
40 відсотків.  
Але ми маємо спільно напрацювати ще одне рішення, як ого в ід нас че -
кають 700  тисяч осіб, постраждалих внаслідок ЧАЕС. Я маю на увазі додатк ову 
пенсію за шкоду, заподіяну здоров ’ю, яка не переглядалася з 2014  року.  
Що ще важливо зробити? Серед стратегічних питань, вирішення яких 
є критично важливим, я хотіла б зазначити два: реформа системи прожиткового 
мінімуму та запровадження обов ’язкових п енсійних накопичень.  
Уряд у лютому цього року подав до Верховної Ради пакет законопроектів, 
які комплексно змінюють законодавство щодо обрахунку та застосування про -
житкового мінімуму. Їх прийняття дасть  можливість  проводити справедливий 
обрахунок фактично го прожиткового мінімуму та за декілька років забезпечити, 
щоб мінімальні соціальні стандарти, які є основним джерелом існування для 
людини, відповідали розміру такого фактичного прожиткового мінімуму. Буде -
мо працювати з народними депутатами, щоб вирішува ти ці питання.  
Щодо запровадження обов ’язкових пенсійних накопичень. Це шлях до 
гідних пенсій та розвитку економіки. Це передбачено програмою Президента та 
програмними документами політичних партій, які представлені сьогодні в пар-
ламенті. Уряд активно пра цює над цим питанням.  Зокрема, для нас важливим 
є поступовий перехід на накопичувальні принципи фінансування дострокових 
пенсій працівникам, які працюють у шкідливих та важких умовах. Відповідний 
законопроект № 4408  знаходиться на розгляді в парламенті.  
Шановні народні депутати, в останньому звіті Організації економічного 
співробітництва та розвитку  досліджується 77  країн, в яких є накопичувальні 
пенсійні системи. Вони всі дуже різн і за будовою , враховують місцеві особли -
вості розвитку економіки та навіть менталітету, але мають на меті одне – змен -
шити залежність людей поважного віку від волі політиків та можливостей дер -
жавного бюджету. Їх мета – зробити пенсійні накопичення власніс тю людини, за 
рахунок яких вона зможе забезпечити собі краще майбутнє.  
У восьми з цих країн власні накопичення людей у пенсійних фондах 
перевищують за розмірами річний ВВП , а Україна на цій мапі ділить останнє 
місце з Пакистаном , пенсійних накопичень у наш их громадян менше 0,1  відсот -
ка ВВП.  11 Увесь світ розуміє, що через демографічні зміни лише за рахунок внесків 
працюючих уже ніколи не буде можливості дати гідні пенсії пенсіонерам, по -
трібно доповнювати їх пенсійними накопиченнями. Важливо, що пенсійні нак о-
пичення – це інвестиції в економіку, це сприяє економічному зростанню, збіль -
шенню кількості робочих місць і , зрештою , це збільшує фінансові можливості 
солідарної пенсійної системи.  Але ця система запрацює та матиме довіру людей 
лише в тому випадку, якщо  всі об ’єднаються, матимуть консолідоване бачення 
та сумлінно виконають свою частину роботи.  
Я дякую за увагу і готова відповісти на ваші запитання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні колеги, будь ласка, прошу записатися на запитання до 
доповідача.  
Слово надається народному депутату України Юрчишину Ярославу Рома -
новичу, фракція політичн ої парті ї «Голос ». 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань ан тикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Васильченко . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Шановна пані міністр, скажіть, будь ласка, коли в нас завершиться така ситуа -
ція, що особи з інвалідністю, яким уже пос тавлен о відповідн у груп у інвалід -
ності, змушені щороку чи що два роки  на різних комісіях підтверджувати інва -
лідність для того, щоб отримувати відповідні соціальні виплати?  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую за запитання, але це питання реформування 
МСЕК , якщо ми чітко с простимо цю ситуацію, коли людина, в якої вже нічого, 
можливо, не покращиться в стані здоров ’я, змушена щороку періодично прохо -
дити ці комісії, підтверджувати свій стан . Це дуже погана історія.  Ми спільно 
з Міністерством охорони здоров ’я працюємо над цим питанням, щоб встанов -
лення інвалідності було об ’єктивним, щоб відразу, як тільки людині встановлен о 
інвалідність, інформацію отримали органи соціального захисту, служба зайня -
тості для того , щоб це питання було вирішено в найкращий спосіб, зручний для 
людини, а не проходити, як  я кажу, сім кіл пекла, коли ти хворієш  і ще й не 12 можеш отримати сво єї допомог и. Тому в цьому питанні ми працюємо, але воно, 
безумовно, складне, тому що дотичне до двох міністерств – Міністерства 
соціальної політики і Міністерства ох орони здоров ’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Євтушку Сергію Миколайовичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламе нту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». 
Пане головуючий, прошу передати слово першому заступнику голови  Комітету 
з питань соціальної політики Михайлу Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
держав ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую колезі по фракції Євтушку. «Батьківщина ». 
Шановна Марин о Володимирівн о, я хочу насамперед подякувати вам і вашій 
команді, яка , справді , працює більш злагодж ено, ніж попередня команда 
міністерства , але проблеми однозначно залишаються.  
Ви сьогодні старалися висвітлити таку дуже болючу тему, яка торкається 
постанови щодо захисту дітей. У мене запитання по суті. Чи пам ’ятаєте ви 
цифру, скільки держава виділила к оштів для придбання житла дітям -сиротам, 
які позбавлені батьківського піклування? Ви багато говорили про ОТГ, але, на 
жаль, зруйнувалася вертикаль соціального захисту, не всі ОТГ мають спромож -
ність відкривати центри опіки і служби захисту дітей. Влада з повноваженнями 
має передати також і ресурс.  
І про пенсіонерів. Чи планує міністерство ініціювати підвищення пенсій 
військовослужбовцям? Це дуже болюча тема. Вони чекають на ваше рішення.  
Дякую.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую, Михайл е Михайлович у. Я знаю суму , яку виді-
лено з бюджету як субвенці ю місцевим бюджетам , – 806 мільйонів гривень. Ми 
на минулому засіданні уряду прийняли порядок використання цієї субвенції. 
Зрозуміло, що коштів замало, тому що треба підтримати розвиток і дитячих 
будинків сімейного типу , і мали х групових будинків, а крім того, дати можли -
вість виплатити компенсацію дітям -сирот ам, виконати їхнє конституційне право – 
надати їм житло. Хоча коштів замало , але треба їх уже сьогодні всім разом 
ефективно використовувати.  13 Щодо пенсій військовослужбовців . Ви знаєте, це, мабуть, найбільш  бо-
люче для мене питання , тому що я знаю, як це відбувалося, які норми законів  не 
виконуються, які авансовані перерахунки було зроблено в 2017 році. Сьогодні , 
дійсно , військовослужбовці, а це півмільйона людей, чекають від  нас справед -
ливого пенсійного забезпечення. Але якби три роки тому не бул о припинен о 
індексаці ї їх пенсій , то уявіть собі , якими були б їхні сьогоднішні пенсії. 
Можливо, ми кардинально не вирішили б цього питання, але на 30  відсотків  
вони були б більшими , тому що кожний рік на 10 відсотків індексу ються 
пенсії  інших категорій , і пенсії військовослужбовців теж індексувалися б і під -
вищувалися б.  
Але ми будемо спільно з міністерст вами оборони і внутрішніх справ 
працювати і розробляти рішення, бо там є пробле ми, я це підтверджую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Літвінову Олек -
сандру Миколайовичу. Але я так зрозумів, що він передає слово Бакумову 
Олександру Сергійовичу.  
Бакумов Олександр Сергійович.  Будь ласка . 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановна пані міністр, 
дяку ю вам за доповідь. У мене тро хи тотожне запитання. Я хотів би більше 
уточнити  таке. Скажіть, будь ласка, чи планується перерахунок пенсій пенсіо -
нерам органів внутрішніх справ? Ми знаємо, що з липня 2021 року пенсії майже 
230 тисяч пенсіонерів МВС зменшил ися у зв’язку з тим, що припинилися до -
плати із заборгованост ей, і може виникнути невеличка соціальна криза з при -
воду цієї категорії. Я прошу вас сказати, які плануються заходи щодо  під-
вищення пенсій пенсіонер ів органів внутрішніх справ.  Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, чи відбувати меть ся підвищення пенсій чорно -
бильц ів 1 категорії , адже ми знаємо, що є рішення Конституційного Суду Укра -
їни. Чи є у вас якісь варіанти підвищення пенсій у липні 2021  року?  
Дякую вам за відповідь.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую за запитання. Власне, стосовно військовослужбов -
ців, я вже сказала, що ми н апрацювали  чотири варіанти, як вирішити питання 
перерахунку їх пенсій . Вони не безкоштовні, дороговартісні  – від 40  мільярдів  
до  60 мільярдів, і нам  необхідно буде домовлятися, тому що навіть якщо ми 
знайдемо варіант, нам треба мати ресурс на так ий перера хунок пенсій 
військовослужбовцям.  
Стосовно чорнобильців. Ви маєте на увазі рішення суду від 7  квітня, за 
яким повернут о норм у 1996 року, що мінімальна пенсія для людей, які пов ’язані 
з Чорнобилем, встановлюється на рівні 7-10 мінімальних пенсій за віком. Є уря-
довий законопроект, є відповідні ініціативи Комітету з питань соціальної полі -
тики, і нам треба буде знайти компромісне рішення, бо , дійсно , це питання треба 14 вирішити до 1  липня цього року. Якщо ми щодо нього не домовимося і не 
переконаємо Мінфін, що  на це треба ресурс, буде дуже небезпечна ситуація. Це 
питання потребує кардинального вирішення, бо є рішення Конституційного 
Суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бондар Михайло Леонідович, фракція «Європейська 
солідарність ». Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Леонтійович. Але дякую. Передайте, будь ласка, слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте . Михайло Леонтійович.  
Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія  «Європейська солідарність»).  Це прекрасне 
пояснення команди Зеленського, що в 2021  році така халепонька, тому що 
в 2017  році щось зменшилося. Напевно, з такої логіки ви виходите, коли ваша 
команда пропонує під вищення пенсійного віку щороку на один місяць.   
Але моє запитання  таке. Сьогодні ми розглядаємо постанову щодо забез -
печення у повному обсязі фінансування лікування дітей, зокрема хворих на 
онкологічні та онкогематологічні захворювання. Як ви ставитеся до того, що 
21 жовтня минулого року уряд забрав м айже 105  мільйонів гривень з цього 
фонду і передав їх здебільшого на будівництво доріг?  Це перше запитання.  
Друге запитання. Коли нарешті державну резиденцію буде передано дітям 
на виконання передвибор них обіцянок Президента Зеленського?  
Дякую.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую, пані Софі є. Ми можемо багато дискутувати, що 
було зроблено з 2017 року , як було зменшено коефіцієнт страхового стажу , який 
був 1,35, а став 1 , і через це на 30  відсотків зменшилися пенсії, як прибрал и дату 
по індексації , і стосовно військови х я можу з вами зустрітися і прокоментувати 
все, що було зроблено. Але треба виправляти ті помилки, бо люди не винні, що 
політики приймають такі рішення.   
Стосовно дітей. Я проти, коли щось забирається у дітей, у пенсіонерів , 
тобто зрізаються якісь програми , але не все залежить лише  від міністра 
соціальної політики. Міністр соціальної політики розуміє, що соціальна політика – 
це дзеркало економіки. Чим кращ е розвивати меть ся економіка , тим більше 
ресурсів буде в  нас на підтримку найвразливіших верст в населення (Шум у залі) . 15 Я не знаю, коли там щось буде передано. Я відповідаю за ті рішення, за ту 
політику, за ті законодавчі ініціативи, які розробляються міністерством. Ми не 
дотичні до того питання, на жаль.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановна  пані 
Марино, сердечно вам дякую за докладну доповідь, але хотіла б сфокусувати 
ваш виступ ще на одній такій гострій проблемі – це чорнобильці, і, зокрема, 
відшкодування дороговартісного лікування тим, які вже були пролікован і 
в 2020 році і які планую ться у 2021 році. Це великі кошти, але вони, на жаль, не 
повернуті людям.  Тому питання у зв ’язку з цим . Чи будете збільшувати розмір 
коштів на це лікування?  Це перше питання.  
Друге питання. Ви знаєте про проблему дефіциту соціальних працівників 
у територіальних  громадах і районах. Скажіть, будь ласка, чи планується пере -
глянути штатні розписи для цих соціальних служб, адже вони задихаються у цій 
роботі станом на сьогодні ? 
Дякую.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую, пані Ірино. Я хочу сказати стосовно соціальних 
працівників, що ми над цим працюємо. Постійно в наших ініціативах до Міні -
стерства фінансів ми наголошуємо на тому, щоб надати допомогу з державного 
бюджету на компенсацію, щоб у громади були кошти утримувати таких фахівців 
соціальної роботи, бо це те, про що я казала, – про превенцію . Це зекономить 
потім нам кошти на інші соціальні видатки.  
Стосовно відшкодування за лікування. Ви прекрасно знаєте, що в мину -
лому, дійсно, були прийняті рішення, але це не було оплачено. Ми прийняли 
постанову Каб інету М іністрів , і гроші, по-моєму, 14 мільйонів гривень  буде 
перерахован о. Ми маємо віддати людям ці кошти за лікування з 2019 року. Тому 
фінансування п ередбачен о, постанов у прийнят о, я впевнена, що все буде 
вирішено.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Слово надається народному депутату Павленку Юрію Олексійовичу, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 16 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної  політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановна пані міністр, відсутність під час розгляду цього питання Прем ’єр-
міністра наочно демонструє ставлення уряду до політик и захисту  та забезпе -
чення прав дитини . На мій погляд, саме тому постанова  щодо захисту дітей , яку 
ми зараз обговорюємо і про виконання  якої звітує  уряд , на 90  відсотків не 
виконана. За останній рік кількість дітей, права яких порушен о або не забезпе -
чено, збільшилася , і це при тому, що народжуваність критично зменшується 
і в поточному році.  
На жаль, ми маємо падіння в дуже багатьох позиціях, починаючи від 
усиновлення і закінчуючи кількістю прийомних сімей. Руйнується базовий 
рівень захисту прав дитини. У цей момент деся тки працівників служб у справах 
дітей звільняються, завтра не буде кому працювати. У цей же час уряд вносить 
такі законодавчі ініціативи, які, на жаль, лише  погіршать ситуацію . Я маю право 
це стверджувати.  
Вимагаю від уряду: зупиніть звільнення…  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую, Юрі ю Олексійович у. Ми з вами дуже часто деба -
туємо. Ви, безумовно, незадоволені всіма рішеннями уряду, хоч а є і прогрес. 
Є проблеми, ми знаємо причини, але чомусь ми постійно від вас чуємо критику.  
Щодо Постанови Верховної Ради «Про стан соціа льного захисту дітей та 
невідкладні заходи, спрямовані на захист прав дитини  в Україні» в мене є пев -
ний звіт . Я хотіла б вам його передати, а потім у робочому порядку пройтися по 
кожній позиції, тому що щось виконано, щось не виконано, десь потрібна, мож -
ливо, допомога народних депутатів. Тому давайте спільно працювати , я можу 
вам навіть його сьогодні передати. Ось цей звіт щодо постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович, депутатська група «Довіра ». 
Будь ласка.   
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верх овної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Доброго 
ранку , шановні колеги ! Шановна пані міністр, після неодноразових звернень 
депу татської групи «Довіра », публічних  виступів  моїх особисто, слава Богу, що 
уряд прийняв постанову  № 546, якою  призупинив обов ’язкове переведення 
пенсійних виплат на банківські картки. Але все рівно залишається постанова  
№ 277, якою передбачено, що доставка пенсій  залишається платною. Тому два 
запитання.  
Перше. Чи буде Мінсоцполітики переглядати постанову  № 277?  17 Друге. Я ще в січні ставив вам важливе запитання щодо скорочення пра-
цівників сфери соціального захисту населення , які працювали в колишніх РДА, 
які зараз працюють в об ’єднаних територіальних громадах. Лише по Полтав -
ській області скорочен о більше 35  відсотків. В одночас п остановою № 546 ви 
передбачаєте, що ці соціальні працівники, яких ви скорочуєте, здійснювати муть  
доставку пенсій. Де в цьому логіка ? Хто це прораховував? Дайте відповідь, будь 
ласка.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую вам за запитання. Дійсно , уряд переглянув 
постанову № 277. Ми визначилися в спільних діях, що буде поступовий перехід  
і підготовк а банківської інфраструктури в тих населених пунктах, д е її немає. 
«Укрпошті » теж треба підготуватися, тому що ще на початку минулого року, 
коли була пандемія, ми домовлялися, що вони приходити муть  додому і надава -
тимуть  людям можлив ість оплачувати онлайн за комунальні послуги . Тобто 
в нас таке є. До речі, постанова  № 287 теж нам давала поштовх до того, що ми 
повинні з «Укрпоштою » робити спільні зручні сервіси для людей.  
Щодо оплати. Ви кажете, що буде платна доставка. Її не буде. Крім того, 
ми за те, щоб усі маломобільні групи отримували доставку додому в зру чний 
для них спосіб , і ми до цього йдемо.  
Крім того, якщо ви ознайомилися з останн ім рішення м уряду, то там 
є державницька позиція. Ви ж розумієте, кошти Пенсійного фонду йдуть на 
тариф  на оплату достав ки пенсій. У рішенн і визначено , що в разі, коли будут ь 
підвищуватися пенсії, окремі доплати і виплати, тариф може не застосовуватися. 
Це державницька позиція міністра інфраструктури Кубракова, я йому за це 
дякую.  
Тобто таким чином ми не відволікаємо ресурс у Пенсійного фонду, ми 
будемо більше спрямовувати дл я пенсіонерів і беремо собі півтора року на під -
готовчі заходи для того, щоб створювати людям зручні сервіси і давати  їм вибір. 
Людина має обрати або оператора поштового зв ’язку, або банківську установу . 
Це має бути вибір людини.  
 
Веде засідання Голова Вер ховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані міністр , сідайте.  
Народних депутатів  прошу  записатися  на запитання до Кабінету Міністрів 
України.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий, прошу пере -
дати с лово колезі по фракції Сергію Євтушку.  
 18 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую колезі Михайлу Михайловичу Цимбалюку. 
Фракція «Батьківщина », Рівненщина. Я зараз хочу звернутися до міністра фінан -
сів від імені, напевно, тих голів об ’єднаних територіальних громад і не тільки, 
а можна вважати, у принципі від Асоціації міст України, які при механі чному 
розрахунку освітньої субвенці ї мають величезн ий дефіцит.  
Скажіть, будь ласка, на якому етапі зараз можливість перегляду? Бо 
є об’єднані територіальні громади, які мають дефіцит, наприклад, Сарненська 
об’єднана територіальна громада Рівненської області – дефіцит 36  мільйонів 
гривень. Які там оптимізації  не проводили  б, які надбавки і виплати  не скасо -
вували б, усе рівно дефіцит покрити буде неможливо за власні доходи.  
Скажіть, будь ласка, на загал, на всю країну тим директорам шкіл, тим 
керівникам об ’єднаних територіальних громад, у який спосіб буде прий нято 
рішення  щодо перегляду ?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний народний депу -
тате, дякую за запитання. Ви знаєте, що ми ніколи не створюємо заборгованості, 
у тому числі за зобов ’язанням и, які взяті на себе державою , і щодо субвенці ї на 
освіту, я думаю, питання буде  вирішено, ми знайдемо додаткові ресурси і пере -
криємо потребу.  
Якщо є необхідність, дайте нам інформацію,  де конкретно не вистачає 
коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Федина Софія Романівна, фракція 
«Європейсь ка солідарність ». Будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово колезі Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Дякую. «Європейська солідарність », співголова міжфракційного об ’єд-
нання «Чиста енергія – здорове довкілля ». Прем ’єр-міністра нема є, є Перший 
віце-прем ’єр, сподіваюся, що є хоча б новий міністр енергетики, до речі, це вже 
п’ятий міністр за два роки  цієї влади . 19 Я хочу запитати у вас, чи ми будемо виконувати зобов ’язання, які держава 
взяла на себе, чи остаточно будемо руйнувати інвестклімат у нашій державі? 
Мова йде про те, що рік тому урядом був підписаний меморандум з вир об-
никами альтернативної енергетики, тобто чистої енергії, який передбачав, що 
вони знижують тариф, уряд платить за борга ми. Уряд за борга ми так і не пла -
тить. Я неодноразово звертався, мені Прем ’єр-міністр казав, що дає протокольні 
доручення про те, щоб знайти якийсь механізм , але ніяких механізмів не знай -
дено. Більше того, ви ще пропонуєте запровадити акциз, який абсолютно не був 
передбачений.  
Друзі, у нас вже є заява Nordic  companies , тобто скандинавських  компаній , 
що вони зупиняють будь -яке інвестуван ня в Україну. Доки це буде?  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М. , перший віце -прем ’єр-міністр – міністр економіки 
України . Гарне складне запитання, дякую за нього. Альтернативна енергетика – 
це, дійсно , пріоритет. Нещодавно в мене була зустріч з головою Світового 
банку, який ві дповідає за Україну . Ми домовилися розробити нову п’ятирічну 
стратегію , тому що концепція розвитку і співпраці України зі Світовим банком 
закінчується в кінці цього року, і питання виконання Україною взятих на себе 
зобов ’язань щодо альтернативн ої енергети ки розглядається як питання номер 
один  проміж  декарбонізацією та іншими питаннями, пов ’язаними з екологією.  
Точніше сказати я прошу Германа Валерійовича, міністра енергетики 
України.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики України.  Шановний народний 
депутат е, насправді ми працюємо над цим питанням . Воно має дві складові. 
Перш а складова – це ті борги, які утворилися  за минулий період , і ми роз -
глядаємо декілька опцій їх погашення. Одна з них – це відповідні «зелені » облі-
гації «Укренерго », які зараз обговорюютьс я. Друга складова – це виникнення 
нових боргів, які в цьому році вже теж з ’явилися , і ми працюємо над механізмом 
зміни умов роботи на ринку таким чином, щоб ті борги в подальшому взагалі не 
утворювалися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному Прощук у Едуарду Петро -
вичу, фракція «Слуга народу ». 
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга наро ду»).  
Виборчий округ  № 85, Прикарпаття.  Доброго ранку , шановні колеги та члени 
уряду! Моє запитання частково адресовано до міністра охорони здоров ’я та 
міністра оборони України.  20 У зв ’язку із збільшенням російського військового контингенту на східних 
кордон ах України на сьогодні  вся увага суспільства прикута до питання готов -
ності нашої армії до можливих негативних варіантів розвитку подій. Якщо 
в частині бойового духу солдат сумнівів ні в кого не виникає, то в мене запи-
тання  щодо ї хнього здоров ’я. Скільки військовослужбовців, що виконують 
завдання в районі проведення операції Об ’єднаних сил , пройшли перший та 
другий етап вакцинування від COVID -19? Чи достатньо в нас щеплювальних 
бригад та відповідних пунктів у військових частинах? Чи є необхідна кількість 
вакцини для нашої армії?  
Дякую.  
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Доброго ранку , шановні 
народні депутати! Дякую за запитання. Так, сьогодні вакцинація військово -
службовців, найперше тих, які борон ять кордони нашої країни, а також всіх, які 
на сьогодні у повній бойовій готовності, для нас пріоритет.  Я вам скажу, що 
вакцинація військовослужбовців була в нас з першого етапу. На с ьогодні вакцин 
достатньо для того, щоб вакцинувати повний склад наших військовослужбовців. 
Вони пріоритизуються і вакцин уються. Відсоток охоплення також достатньо 
великий.  
Вакцинація військовослужбовців проводиться за двома напрямами. Пер-
ший – вакцинують внутрішні медичні працівники Міністерства оборони  і другий – 
всіх, які перебува ють у  ротації, вакцинують  у наших пункта х щеплення вакци -
нами, які сьогодні є на території України.  
Конкретн ішу цифру я дам особисто п ід час спілкуванн я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Кабаченку Володимиру 
Вікторовичу, фракція «Батьківщина ». 
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Запи -
тання до міністра соціальної політики. Марин о Володимирівн о, «пакуно к 
малюка » за останні три роки , маються на увазі 2018, 2019 та 2020  роки , закупо -
вували в неконкурентний спосіб, в обхід ProZorro  та під виглядом фактично 
ненаданої міжнародної технічної допомоги Україні. Так, за результатами прове -
деного аудиту ефективност і Рахунковою палатою, міжнародний посередник 
ЮНОПС при цьому неправомірно отримав надлишково перераховані йому 
бюджетні кошти розміром 129  мільйонів гривень.  
Перше запитання. Коли ці гроші у повному обсязі повернуться в Україну?  
Друге запитання. У 2021  році тисячі родин із новонародженими дітьми не 
отримали «пакунк а малюка » через системну недбалість влади щодо проведення 21 закупівлі через ProZorro . Скажіть, хто за це відповіда тиме і коли все -таки роз -
блокується надання «пакунк а малюка » новонародженим дітям?  
Прошу надати відповідь на запитання.   
Дуже дякую за увагу.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую за запитання.  Щодо неконкурентн ого спос обу. Ви 
знаєте , що в жовтні минулого року було прийнят о закон, за яким ця процедура 
має відбуватися через ProZorro . Щойно було усунут о певні неточності в законі, 
на наступний день Міністерство соціальної політики  підписало договір із заку -
півельною організацією , і тендер триває.  
Тепер щодо ЮНОПС, який був виписаний у цьому законі як постачальник 
і який закуповував та постачав «пакунок малюка ». Дійсно, Рахункова палата 
визначилася, що є кошти, які ЮНОПС має повернути. Міністерство соціальної 
політики звернулося до міжнародної організації, у нас з ними є угода і вони 
будуть повертати ці кошти. Такий процес триває, це, безумовно, бюджетні 
кошти,  за це є відповідальність.  
Щодо тендер а. Тендер триває, і я сподіваюся, що він буде проведений 
у прозорий спосіб, буде визначений постачальник , і батьки, які хочуть отриму -
вати «пакунок малюка », зможуть його отримувати вже через місяць, як тільки 
завершат ься всі процедури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Приходько Наталія Ігорівна, фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка . 
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, д епутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний г оловуючий, прошу 
передати слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане голову -
ючий.  Шановні коле ги, у мене запитання до Першого віце -прем ’єр-міністра 
України – міністра економіки від наших військових пенсіонерів. Вони п росили 
передати, що так сталося, що рівень пенсійного забезпечення наших військових 
пенсіонерів в три рази менший, ніж був у 2013  році. 22 Скажіть, будь ласка, яка перспектива підвищення пенсій військовим пен -
сіонерам? Адже ці люди , дійсно , віддали десятки років власного життя і здо -
ров’я заради забезпечення безпеки і незалежності нашої країни і заслуговують, 
безумовно, на підтримку  і пова гу держави.  
Дякую за відповідь, Олексі ю Миколайович у.  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Дякую, Нестор е Іванович у, за запитання. Воно , 
дійсно , стосується не  лише військових пенсіонерів, за всієї пова ги, а й кожного 
пенсіонера ті єю чи іншою мірою. А відповідь на це запитання знаходиться 
виключно у площині, чи вдасться забезпечити таке економічн е зростання , яке 
дасть змогу виплачувати пенсії відповідно до тих пріоритетів  їх збільшення,  які 
можуть бути передбачені, виходячи з фінансового стану держави.  
Тому я сподіваюся, що буде  можливість подати програму уряду в кінці 
червня, яка передбачати ме точки зрост ання , драйвери, які розвивати муть  ці точ -
ки, і відповідно забезпечить зростання економіки України принаймні на най -
ближчі три роки.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Анні Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуг а народу»).  У мене декілька 
запитань.  
Перше – до Міністерства аграрної політики. Скажіть, будь ласка, коли 
закінчиться безлад у Держгеокадастрі і людям затверджувати муть  документацію 
не по 800  доларів за гектар, а безкоштовно, як це передбачено законом, а  на 
депутатські звернення давати муть  не відписку, а конкретні відповіді? І коли 
взагалі в нас закінчиться дерибан земель через Держгеокадастр? Рейдерських 
захоплень на сьогодні тільки в моєму окрузі вже на 1  тисячу 100  гектарів.  
Друге запитання – до Мін істерства культу ри та інформаційної політики . 
Чи виконаєте ви, пане міністр е, обіцянку поїхати до Переяслава та розібратися із 23 ситуацією навколо Націон ального і сторико -етнограф ічного запов ідник а «Пере -
яслав » і його директора Лукашевича, якого звинувачують у р озкраданні понад 
17 мільйонів гривень? Що ви вирішили робити з Вознесенським собором та 
дзвіницею, які де -факто на сьогодні  повністю розвалюються, а це пам ’ятки 
культури?  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Міністр Ткаченко зараз у відрядженні з офіційною 
делегацією в Грузії. Тому я попрошу Карандєєва Ростислава, першого заступ -
ника  міністра культури та інформаційної політики , почати з культури, а потім 
Тарас Висоцький, перший заступник  міністра аграрної політики і продовольства , 
відповість на питання щодо геокадастру.  Будь лас ка. 
 
КАРАНДЄЄВ  Р.В., перший заступник  міністра культури та  інформа -
ційної політики  України.  Дякую. Доброго ранку ! Інформую вас, що , справді , 
тривалий час, уже більше трьох років, порушен о кримінальн у справ у, іде розслі -
дування щодо можливого неправомірного  використання бюджетних коштів 
щодо закупівлі об ’єктів власності Націон альним історико -етнограф ічним запо-
відник ом «П ереяслав ». Наразі слідчі дії ще не завершен о, справу до суду не 
передано. Міністерство виступає третьою стороною і надає всі необхідні доку -
менти для того, щоб розслідування завершилося якомога швидше і проходило 
в об’єктивному руслі.  
Щодо вашого запитання про об ’єкти культурної спадщини, інформую вас, 
що міністерством реалізується наразі за дорученням Президента України про -
грама «Велика рес таврація » як складова програми «Велике будівництво ». Визна -
чено перш у чергу об’єктів, які вже цього року отримають належне державне 
фінансування: хто на розробку проектно -кошторисної документації, деякі об ’єк-
ти – вже навіть на реставраційні роботи.  
Я обов ’язково передам ваш запит своїм колегам і доповім міністру про 
необхідність звернути увагу на вказані вами об ’єкти.  
Дякую.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  Т.М. , заступник міністр а аграрної політики і продоволь -
ства України . Доброго ранку!  Дякую за запитання . З 27  травня 2021  року набрав 
чинності закон , проект  якого  № 2194 . З цієї дати всіма землями сільського -
сподарського призначення, а також об ’єктами водного фонду та промисловості, 
окрім тих, де розмі щені ДП, розпоряджаються місцеві громади. Експертиз у зем-
левпорядної документації також вилучен о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимофійчук Володимир Ярославович.  
 24 ТИМОФІЙЧУК  В.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (однома ндатний виборчий округ №  89, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Заремському Максиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заремський Максим.  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виб орчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Округ  № 202, Чернівецька область. Доброго 
ранку ! У мене два запитання, які потребують втручання у діяльність.  
Перше запитання. Під час червневого паводк а 2020  року завдано шкоди 
державному газо проводу «Джурів  – Банилів » у Вижницькому районі Черні -
вецької області. До сі не відбулося повної і правильної ліквідації даної ситуації, 
а саме села Банилів та Слобода -Банилів  залишаються зовсім без газу. Потрібно 
додаткове фінансування та держ авне втручання.  
Друге запитання. Громади гірських районів  округу  № 202 просять розгля -
нути можливість передачі в розпорядження (користування) лісового фонду ко -
лишні ліс и АПК, які перебували у власності колективів сільськогосподарських 
підприємств. Позити вне рішення створить умови для спроможності та само -
достатності сільських громад.  
Дякую.  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Я прошу, Герман е Валерійович у, дайте відповідь 
щодо газу.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Давайте опрацюємо  питання щодо передачі , я не 
бачу жодних проблем. Тобто в робочому порядку ми готові це розглянути .  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Так само щодо передачі лісового фонду, я думаю, що 
в робочому порядку це буде опрацьовано і надан о відповідь.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Народна депутатка Мошенець Олена Володимирівна, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Качурі Олександру.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Качура.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитк у та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Ви знаєте, 
друзі, дуже жаль, що в країні, в якій люди за межею бідності, міністр соціальної 
політики розмовля ла майже з пустим парламентом, тому що, мабуть, так парла -
ментарі їв цікавлять соціальні стандарти та  прожитковий мінімум в Україні.  
Перше запитання. Чи підтримує Міністерство соціальної політики законо -
проект, який був нами нещодавно прийнятий, про збільшення прожиткового 
мінімуму?  
Друге запитання до міністра охорони здоров ’я Ляшка. Скажіть, будь 
ласка, на моїй рідній Сумщині закривається ковідне відділення Конотопської 
центральної лікарні імені Михайла Давидова. Що це таке? Це така оптимізація? 
Яка може бути оптимізація в п итаннях здоров ’я та життя українських громадян?  
Тож я вас запрошую  до міста Конотоп а або можете, наприклад, своїх 
родичів туди перевезти. Тому що 200  тисяч мешканців Конотоп а залишаться 
в рамках цієї начебто оптимізації без допомоги. Дайте відповідь на це  питання.  
Дякую.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую за запитання.  Щодо прожиткового мінімуму. 
Прийняття рішень стосовно того, що прожитковий мінімум має відповідати 
фактичному, записано в Програмі дій уряду , і ми всі, не тільки Міністерство 
соціальної політики, а й Мініс терство економіки , Міністерство фінансів , будемо 
працювати над тим, щоб виконати цей наш обов ’язок перед людьми. Тому моя 
відповідь  така: м и підтримуємо підвищення прожиткового мінімуму.  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання. Щодо ковідних лікарень. Ніхто ніякі 
лікарні не закриває. Питання в тому, що є визначена мережа ковідних лікарень 
і  є лікарні, які працюють з основними пакетами. Під час реагування на два 
значн і спалахи  коронавірусної хвороби , які були в нас восени 2020  року і на -
весні 2021  року, ми збільшили  ліжковий фонд для лікування хворих на більш як  
50 відсотків усього ліжкового фонду, який існує в мережі закладів охорони 
здоров ’я. Для того щоб надавати і планову медичну допомогу, і планов у госпі -
талізаці ю, і планові операції, нам потрібно зараз скорочув ати мережу лікарень 
визначенням (не закриттям) закладів, до яких будуть госпіталізуватис я хворі на 
COVID -19, і надавати можливість госпіталізуватис я людям з іншими неінфек -
ційними хворобами, а також з іншими неургентними станами.  
Тому в кожному конкретном у випадку ми розглядали , два тижні диску -
тували з керівниками закладів охорони здоров ’я, з департаментами охорони 
здоров ’я і визначили перелік лікарень,  до яких  госпіталізуються на етапі перш ої 
хвилі  хворі з коронавірусною хворобою, а всі інші лікарні пови нні відновити 26 надання планової медичної допомоги іншим хворим, оскільки в нас є стабі -
лізація  епідситуації і ми маємо можливість нада вати медичну допомогу всім, хто 
її потребує.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Михайлюк Галина Олегівна.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , шановні 
колеги! Я маю за питання до міністра інфраструктури.  
Розв’язання проблеми, з якою я до вас звертаюся, триває вже більше 
10 років і стосується в тому числі співпраці України з Японією. Мова йде про 
міст через річку Південний Буг у місті Миколаїв, конструювання якого є пріо -
ритетним завданням для Міністерства інфраструктури згідно з Національною 
транспортною стратегією України та значною інвестицією наших японських 
партнерів в Україну.  
«Укравтодор » ще в минулому році уклав  договір з компанією «Інтер -
проект » про розробку про екту будівництва мостового переходу через Південний 
Буг, однак з того часу відсутній реальний прогрес у реалізації даного проекту.  
У мене є два такі за питання.  
Перше. Коли з боку Міністерства інфраструктури планується презентація 
проекту будівництва та й ого обговорення ?  
Друге. Коли почнеться реалізація безпосередньо проекту і коли завер -
шиться будівництво мосту?  
Дякую.  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Шановна пані Галин о, ми терміново вкотре о пра-
цюємо це питання, але востанн є, і дамо вичерпну відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Час для запитань вичерпан о. 
Давайте подякуємо шановним урядовцям за роботу.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з проханням оголосити перерву , яку готові замін ити на 
виступ.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 27 ШАХОВ  С.В. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! На жаль, я не встиг поставити запита ння до 
міністра соціальної політики, але це дуже важливо для всієї країни. Діти – це 
майбутнє України і майбутнє нашої нації, це генофонд нашої держави. Чомусь із 
126 оздоровчих закладів під час пандемії атестацію пройшл и всього -на-всього 
25, із 57 оздоров чих закладів у Херсонській області – усього 13. Сьогодні депу -
тати від «Нашого краю » б’ють на сполох . У Ніжині Чернігівськ ої області не 
відкрився оздоровчий заклад  «Пролісок ». Депутати від «Нашого краю » стукають 
в усі двері – і до губернатора, і до міністе рства. Нуль уваги. У Луганській 
області також не відкрився жодний заклад для оздоровлення дітей під час 
пандемії. Скажіть, будь ласка, хто -небудь займати меть ся в нашій державі дітьми 
чи ні?  
Сьогодні день пам ’яті дітей, загиблих на Донбасі. Прошу всіх вшан увати 
хвилиною мовчання дітей, які постраждали від війни.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую, шановні колеги.  
Питання від групи «Довіра » і вимога до Кабміну: негайно втрутитися 
в ситуацію і з ковідного фонду не лише  будувати дороги, інфраструктуру , хоча 
це потрібно , але головне – дбати про майбутнє нашої держави, про дітей. Гроші 
ковідного фонду направити на атестацію дитячих оздоровчих таборів і дати 
можливість для оздоровлення та відпочинку українськи м дітям. 
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Дові ра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Надійшла ще одна заява з проханням оголосити перерву , яку готові 
замін ити на виступ.  
Безугла Мар ’яна Володимирівна.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розві дки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Так повелося, що 
тимчасові слідчі комісії, тимчасові спеціальні комісії створювалися у Верховній 
Раді, але, на жаль, кожного разу це був інструмент: одна фракція – проти ін шої 
фракції, одне політичне питання – проти іншого політичного питання. Чи є ТСК 
інструментом парламенту зараз? Чи це інструмент політичної боротьби, чи це 
інструмент опозиції, чи це інструмент парламентаризму? Може, врешті , варто 
зробити ТСК інструментом парламент аризм у, інструментом розвитку нашого 
нагляду і контролю, інструментом того, як парламент має належним чином 
реагувати на суспільно важливі події?  
Як ви пам ’ятаєте, недавно ми запустили ТСК, як а має розслідувати дії 
високопосадовців проти України.  З цієї трибуни одна з фракцій (це була  28 «Батьківщина ») заявила, що подасть кандидатури до складу ТСК . Ми чекали, 
відтермінували запуск ТСК для того, щоб зробити її інструментом парламен -
таризм у. Ми вели переговори ще з двома фракціями, чекаючи, щоб забезпе чити 
пропорційне представництво в тимчасовій слідчій комісії. На жаль, зараз ситуа -
ція розвива ється таким чином, що все ще не готові деякі фракції сприймати ТСК 
як інструмент парламентаризму . Але як голова ТСК я не втрачаю надії  і закли -
каю сьогодні подати  свої кандидатури . Якщо ви подаєте, ми відтермінуємо 
безпосередньо роботу ТСК і доголосуємо за ваших представників , відповідно 
тоді ц я ТСК буде з максимальним представництвом. Якщо ви не подаєте,  що ж, 
я думаю, громадяни можуть зробити висновки, що саме вас цікавить і який у вас 
пріоритет  – політична боротьба чи істина.  
З цієї трибуни я хочу також зазначити, що в рамках ТСК безпосередньо 
перша резонансна подія – це так зване питання «вагнерівців ».  
Дякую за увагу і чекаю на реальну ТСК парламенту.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла пропозиція від усіх депутатських фракцій та 
груп щодо зміни порядку нашої роботи сьогодні. Пропонується скасувати перер -
ву з 12  години до 12  години 30 хвилин , скасувати виступи народних депутатів 
з різних питань і попрацювати  так: до 12  години 30 хвилин відбувати меть ся 
голосування, з 12  години 30 хвилин  до 13  години б уде оголошено  запити, і після 
цього пленарне засідання буде закрите. Немає заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування зазначену  пропозицію. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш  розгляд  про-
понується проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо стимулю вання детінізації доходів та підвищення податкової культури гро -
мадян шляхом запровадження добровільного декларування фізичними особами 
належних їм активів та сплати одноразового збору до бюджету » (№ 5153 ).  
На трибуну запрошується голова Комітету з питань фінансової, податкової 
та митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
Хто наполягати ме на поправк ах? Тоді йдемо за таблиц ею.  
Тимошенко. Не наполягає.   
Королевська. Не наполяг ає. 
Поправк а 4. Кабаченко . 29 КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція  «Батьківщина ». Разом з Тимошенко Юлією 
Володимирівною ми зареєстрували 35  поправок, з яких 10  було врахован о. На 
решті ми будемо наполягати зараз , під час розгляду законопроекту в другому 
читанні.   
Проблема  цього законопроекту полягає в тому, що в ін не лише  вводить 
новий одноразовий податок на активи громадян, але й призводить до фактичної 
легалізації коштів, одержаних злочинним шляхом. Згідно з проектом закону 
декларуються активи, набуті за рахунок доходів,  прихованих від оподаткування. 
Ми ж усі розуміємо, що сьогодні умисне ухилення від оподаткування вже 
карається кримінально, і тому абсолютно всі поправк и, пов ’язані з цією тезою, 
я доповідати му під час озвучення своїх наступних поправок.  
А поправк у 4 прох ання підтримати. У ній і деться п ро коректну назву 
законопроекту. М и пропонуємо у назві закону слово «збір» замінити словами  
«державне мито ».  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 4 Кабаченка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначат ися та голосувати.  
Рішення не прийнято.   
Поправк а 6. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. У п оправ ці 6 перша складова така: « За текстом 
Закону : слова «одноразовий збір до бюджету » та «одноразовий збір » замінити 
словами «спеціальне державне мито » у відповідних відмін ках…». У цьому зв ’яз-
ку внести відповідні зміни до Декрету Кабінету Міністрів України  «Про дер -
жавне мито ».  
Друга складова  цієї поправк и така: «слова  «одноразова (спеціальна ) доб-
ровільна декларація » замінити словами «спеціальна декларація » у відповідних 
відмінках ...». Чому саме так? Тому що ми зараз не говоримо про добровільне 
декларування. Жодного разу в тексті законопроекту не зустрічається слово 
«добровільно » як юридичний факт , але ми  ж усі знаємо , що я к корабель назвеш, 
так він і попливе. Ми маємо дуж е правильно, дуже чітко використовувати 
абсолютно всі терміни в цьому законопроекті.  
Я прошу підтримати цю поправк у 6.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 6. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 7. Кабаченко.  
 30 КАБАЧЕНКО  В.В. У поправці  7 пропонується: « За текстом пункту  14.1 
слова «одноразове спеціальне добровільне декларування » замінити словами 
«спеціальне декларування ».  
Ще раз  повторюю , закон п ередбачає не одноразове подання декларації, 
у ньому відсутні будь -які терміни, які були граничними для подання або однієї, 
або двох, або трьох декларацій, або будь -якої кільк ості. У закон і також чітко не 
говорить ся, що саме одноразово ця декларація має под аватися, тому ми маємо 
знову -таки коректно й правильно використовувати юридичні терміни.  
Поправк у прохання підтримати.  Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 7 Кабаченка . Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 8. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. На відміну від попередніх трьох поправок , які мають 
технічний характер, ця поправк а дуже важлив а. Абсолютно незрозуміло, чому 
комітет її не підтримав, тому щ о саме ця поправк а розширює перелік об ’єктів 
декларування.  
Що виписано наразі в тексті законопроекту? Що декларуванню підлягають 
грошові активи фізичної особи, майно, майнові права. Ми ж пропонуємо додати  
слова : «а також інш ими актив ами, придбан ими за так і кошти з ухиленням від 
оподаткування ».  
Поправк у прохання підтримати.  Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 8 Кабаченка. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Фролов . Не наполягає.  
Поправк а 12. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Зміни вносяться з метою узгодження з термінологією 
Закону України «Про валюту і валютні операції ». Знову -таки поправк а про 
правильне використання термінів. Ми пропонуємо слова  «пам’ятні банкн оти та 
монети , електронні гроші» замінити словами « пам’ятні банкноти та монети , не 
виведені з офіційного обігу , електронні гроші,  допущені до обігу в Україні ». 
Саме так виписано в Законі «Про валюту і валютні операції ».  31 Наразі в тексті законопроекту прост о написано «електронні гроші », але 
є різні електронні гроші, і не кожні з них на сьогодні офіційно зареєстровані на 
території України.  
Поправк у прошу підтримати . Голову прошу дослухатися до цієї поправк и, 
тому що вона просто приводить термінологію у відпо відність із чинним Законом  
«Про валюту і валютні операції ». 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 12 Кабаченка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Железн як не наполягає.  
Фролов.  
Поправк а 18. Ніколаєнко . 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єд нання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги! У мене 
буде, здається, дев’ять по правок до цього законопроекту , але я хочу взагалі 
звернути увагу на те, що цей законопроект дискримінаційний . Порівняно з усі -
ма, хто сидить у цьому залі, кому де ржава дозволила задекларувати в рамках 
своєї електронної декларації готівку, громадянам України, які згідно з таким 
законо м будуть декларуватися, таке декларування заборонено.  
Тому моя поправк а полягає в тому, що таким законом потрібно перед -
бачити обов’я зок громадян України, як і всі х можновладц ів, включаючи 
Президента і всіх депутатів, декларувати готівку, не примушуючи їх нести її до 
українськ их банк ів, і підняти поріг цього декларування з 400  тисяч гривень до 
1,5 мільйона  гривень . Це коректно і точно п ринаймні їх наблизить до тих небо -
жителів, які собі визначили інші правила життя, ніж ті, які вони зараз нама -
гаються встановити для громадян. Тому прошу підтримати цю поправк у і дозво -
лити їм декларувати також готівку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 18 Ніколаєнка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 21. Кабаченко.  
 32 КАБАЧЕНКО  В.В. Дякую.  Узагалі амністію капіт алів проводили десятки 
країн у різні роки, а деякі з країн навіть проводили багаторазово амністію капі -
талів. Маємо як успішні, так і абсолютно провальні приклади. Успішні приклади 
були виключно в країнах з так званим непрямим оподаткуванням, тобто різни -
цею між офіційними доходами особи та понесеними нею витратами за визна -
чений період. В Україні на сьогодні відсутнє непряме оподаткування, і  тому 
Україна повторить досвід  Грузії, коли також бул о введен о амністі ю на оподат -
кування і лише вісім осіб скористал ися шансом оподаткувати своє майно.  
У поправ ці 21 пропонується: « За текстом підрозділу  94 слова «одноразове 
(спеціальне ) добровільне декларування » замінити словами «спеціальне деклару -
вання » у відповідних відмінках ». Я вже до цього пояснював логіку цієї по-
правк и. Прохання її підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 21 народн их депу -
татів Тимошенко і Кабаченк а. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначати ся 
та голосувати .  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 23. Кабаченко . Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Це т ехнічна поправк а, яка надає більш чітке і корект -
не визначення , що саме означає термін «спеціальна декларація ». 
Взагалі нічого змістовно ця  поправк а не змінює, а змінює саме форму -
лювання, тобто вона дає більш чітке правове визначення, щоб у майбутньому не 
було різного тлумачення термін а «спеціальна декларація ». 
Поправк у прохання підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 23 народних депу -
татів Тимошенко і Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 25. Дмитр е Олександрович у, не наполягаєте? Дякую.  
Наступна поправк а 26. Тимошенко і Кабаченк а. Кабаченко . Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дякую.  У поправці також ідеться про з міну форму -
лювання, зміст норми залишається таким самим , а саме пропонується : «У час -
тині першій підрозділу  94 слова «та/або які не були задекларовані в порушення 33 податкового та в алютного законодавства, контроль за дотриманням якого по -
кладено на контролюючі органи » замінити словами «та які не були задекла -
ровані або не відображені в обов ’язковій податковій звітності в порушення 
податкового законодавства України …». Більш чітке форм улювання цієї ж нор -
ми. Прохання підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 26. Комітет пропонує 
її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорний. Не наполягає.  
Янченко. Не наполягає (Шум у залі) .  
Поправк а 29. Мамка . Врахован о частково.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати ! Дійсно, спочатку цей законопроект був презенто -
ваний як проект про нульове декларування, потім – про амністі ю, а на даний час 
ми розглядаємо в друг ому читанні , зверніть увагу, проект про добровільне 
одноразове декларування. Але по суті, якщо пропонується добровільне  декла -
рування , то повинно бути щось і примусове, що стосується цього суб ’єкта. 
Законопроекту про п римусов е декларування ніхто не бачив у залі? Не бачив . 
Від такого закон у держава не те що не здобуде  ніякого ефекту, а просто 
отримає документ , який не працювати ме в цій державі.  
Моя поправк а врахована частково, включен о мої дати «з 1 вересня 
2021  року до 1  вересня 2022  року ». Для того щоб усе-таки змінити т і дати, 
які включені, прошу … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 29 народного депу -
тата Мамки. Хочу нагадати, що вона врахована частково. Народний депутат 
просить вр ахувати її повністю. Комітет наполягає залишити врахованою 
частково.  
Ставлю  на голосування  пропозицію народного депутата. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  34 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Поправк у не врахован о. 
Поправк а 38. Тимошенко . 
Поправк а 31. Железняк .  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Я особисто підтримую цей законопроект, але в чому логіка набрання 
чинності законом? У нас зараз закладено, що деклар ування роз почнеться 
з 1 вересня 2021  року. Чому ми обрали таку дату? Тому що це дата, коли по -
винно зап рацювати Бюро економічної безпеки. Але ми бачимо, як сильно зараз 
податкова міліція хоче просто змінити вивіску і зайти в повному складі в цей 
орган. Ми бачимо, як Кабінет Міністрів дуже часто змінює своє рішення: або 
підпорядковує його Міністерству фінанс ів, а потім – собі.  
Саме для того, щоб забезпечити й уникнути таких ризиків, є пропозиція 
перенести на рік і почати декларування не з 2021 року, а з 2022 року, коли ми 
будемо всі впевнені, що Бюро економічної безпеки запрацювало.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Ставлю на голосування поправк у 31 Железняка. Комітетом вона не під -
тримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о.  
Поправк а 38. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Дякую.  У поправці пр опону -
ється термін «збір з одноразового (спеціального ) добровільного декларування » 
замінити термін ом «спеціальне державне мито » і дати  чіткіше його визначення, 
а саме : «Спеціальне державне мито  – податок, сума якого самостійно розрахо -
вується декларантом з варт ості активів, включених до спеціальної декларації, за 
ставками, визначеними цим підрозділом. Сплата спеціального державного мита 
є передумовою добровільного декларування активів. Сума сплаченого держав -
ного мита відображається декларантом у спеціальній дек ларації ».  
Поправк у прошу підтримати. Дякую.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 38. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 39. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Поправк а стосується вдоск оналення переліку суб ’єк-
тів декларування. Саме з приводу цієї поправк и в нас була палка дискусія із 
головою податкового комітету.  Запропонован ими змінами передбачається, що 
спеціальним декларуванням можуть скорист атися будь -які громадяни України, 
у тому ч ислі ті, які перебувають за її кордонами, а також іноземці щодо доходів, 
отриманих в Україні.  
Важлива поправк а. Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 39. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 42. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Дякую за увагу. У поправці 
пропонується а бзац другий частини третьої підрозділу  94 привести у відповід -
ність з норм ами Цивільного кодексу України та Сімейного кодексу , що д асть 
можливість малолітнім та неповнолітнім особам подавати таку декларацію, хоча 
й неособисто. Тобто ми говоримо про можливість подання декларацій дітьми за 
згодою батьків.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 42. Прошу визнача -
тися та  голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 43. Мамка . 
 
МАМКА  Г.М.  Шановний доповідачу, шановні народні депутати , мою  
поправк у 43 відхилен о, але я не розумію чому. Вона слово  за слово м повністю 
дублює текст, внесений до другого читання, що декларантами не можуть бути 
«особи, які станом на дату початку періоду одноразового (спеціального ) добро -
вільного декларування є малолітніми /неповнолітніми або недієздатними особа -
ми і при цьому перебувають на повному утриманні інших осіб (у тому числі 
батьків)  та/або держави, або є особами, дієздатність яких обмежена і над такими 
особами встановлена опіка /піклування ». 36 Поправка повністю врахована по  тексту, а в таблиці відхилена. Прошу 
поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попр авку 43. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 46. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Абзац третій частини третьої  підрозділу  94, з одного 
боку, посилює юридичну відповідальність публічних осіб, а з іншого боку, надає 
стимул  для добровільного декларування доходів. Тобто ця поправк а про надання 
можливості публічним  особам також скористатися таким закон ом та подавати 
спеціальні декларації.  
Поправк у прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  46 Кабаченка.  Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 47. Мамка .  
 
МАМКА  Г.М.  У своїй поправ ці я пропоную розширити коло осіб  і вка -
зати, які кандидати згідно  з якими закон ами подавали декларац ії, але на посади 
не були призначені , а саме : «особи, які за будь -який рік, починаючи з 1 січня 
2015  року, зобов ’язані подавати декларацію особи, уповноваженої на виконання 
функці й держави або місцевого самоврядування у порядку, встановленому цим 
Законом …». У з аконопроекті просто виписано слово «законом ». Яким законом ? 
Яким чином? Чи всі декларанти, чи не всі ? А я кщо кандидат декілька разів по -
давав декларацію?  
Я думаю, що необхідно все -таки внормувати, розширити, уточн ити, і тоді 
буде зрозуміл іше, що ми м аємо на увазі у цьому недолугому закон опроект і.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 47 Мамки. Комітетом 
вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 52. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Я всім дякую  за те, що ви намагалися виправити такий безграмотний 
закон опроект .  37 Поправк а 52 стосується такого . Ви знаєте, що попередніми законами звіль -
нили від оподаткування доходи фізичних осіб у вигляді доходів у грошовій або 
іншій майновій формі, отримані внаслідок припинення іноземної юридичної 
особи або іноземного  утворення. Тобто і грошові кошти, і інші майнові активи .  
У цьому проекті закону для середнього класу передбачено пункт  10, 
у якому говорить ся, що якщо ви не декларували, то у вас є такий -то перелік 
майна : одна квартира або один будинок з певною площею, о дин автомобіль 
тощо .  
Я пропоную виключити посилання на пункт  10, тому що це активи, 
зареєстровані в Україні , на які особа має абсолютно законне право. Чому хтось 
вирішив  – чи то Президент, чи ще хтось, що в нього має бути лише одна 
квартира і не може бути … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 52 Южаніної комітет  не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 53. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, щодо цієї поправк и. У цьому абзаці 
говориться про те, що якщо у фізичної особи в ідсутні об ’єкти, з яких не сплачені 
податки, у контролюючого органу виникає право на перевірку і донарахування 
податку. Я хочу, щоб для цього спеціального декларування була застосована 
базова норма  – стаття  102 Податкового кодексу  – про те, що перевірка не може 
бути здійснена більш е ніж за 1095  днів.  
Зараз норма закону виглядає так, що щодо будь -яких  активів, навіть якщо 
вони були придбані раніше, ніж за 1095  днів, податковий орган може запитати, 
де ти взяв.  
Під час обговорення на засіданні комітет у якраз  це стало зрозуміло, тому 
що якщо члени комітету підтримували положення  про лише 1095  днів, то 
податкова та інші органи – ні. Бо для них важливо спитати у людей за будь -який  
період часу, де вони взяли ці активи, а це стосувати меть ся саме середнього 
класу У країни. Багатих Зеленський разом з головою комітету вже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 53. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  54. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНК О В.В. У поправці  54 пропонується: « Абзац четвертий час -
тини третьої підрозділу  94 викласти в такій редакції: «Особи, які мають право 38 скористатися правом на спеціальне декларування активів, але не скористалися 
ним у зазначений цим підрозділом строк, вважаю ться такими, що не мають 
активів, прихованих від оподаткування … або які мають активи, склад та обсяг 
яких не перевищують межі, визначені в пункті  10 цього підрозділу ». 
Тобто у поправ ці говорить ся про зміну визначення «повідомили контро -
люючий орган про від сутність активів » на визначення  «вважаються такими, що 
не мають активів ».  
Поправк у прохання підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 54 Кабаченка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  59. Ніколаєнко . 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Я продовжу розвивати тезу, 
яку я сказав , коли коментував  свою  перш у поправк у. 
Отже, я ще раз хочу звернути увагу колег на те, що в цьому законо проекті 
є дискримінація пересічних укр аїнців порівняно з тими, які подава ли декларації 
як державні службовці чи народні депутати. Нам з вами дозволено декларувати 
готівку, і ніхто не зобов ’язує нести її до банку , а пересічн і українц і, яким про -
понується зробити це декларування, якщо сума  їх готівки перевищує 400  тисяч 
гривень, мають принести її в український банк. По-перше, ми не даємо жодних 
гарантій, що цей банк не збанкрутує, а потім він зможе забрати цю готівку.  
По-друге, ніхто не компенсувати ме тим заробітчанам, які заробили 20 чи 30  ти-
сяч доларів  за все життя , якщо ці гроші  будуть втрачені в банківській системі. 
Тому пропоную підняти до 1,5  мільйона.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 59. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Чорний . Не наполягає.  
Железняк . 
Янченко . 
Приходько.  
Поправк а 78. Ніколаєнко . 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Колеги, я розумію, що всі звикли на тискати на жовту 
кнопку. Але п одумайте, вам треба буде потім пояснювати людям, чому ви собі 
дозволяєте декларувати готівку і не несете її в банк, а люди мають принести 
і поміняти 20 чи 30  тисяч доларів , які хтось  заробив , поїхав ши до Польщ і чи 
Італі ї, – так, не сплатив з них податки, привіз додому. І таким законом ви 39 кажете : шановний, міняй їх на гривні, неси в банк і, крім тих 5  відсотків, які цим 
законом передбачені, заплати  потім, якщо ти хочеш забрати їх назад, тому що не 
довіряєш банківській системі України, ще відсоток за зняття і втрать на обмін -
ному курсі.  
Тому моя поправк а про те, щоб вилучити із закон опроект у норму , що не 
можна декларувати готівкові кошти, які знаходяться в громадян України. Це про 
середній клас, про його залишки  і про заробітчан, які заробляють не в Україні, 
тому що тут заробити не можуть.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 78. Комітетом вона не 
підтримана  (Шум у зал і).  
Голово комітету, в и хотіли щось додати? Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Усі можуть, скориставшись податковою амністією, легалізувати готівку, але для 
цього не треба міняти на гривні, а треба покласти в банк у тій валюті, яка є.  
Я ще дуже прошу не плутати ті електронні декларації, які подаються нами 
і не звільняю ть нас від відповідальності за ухилення від оподаткування, з добро -
вільною  декларацією , яка подається в межах податкової амністії.  Це абсолютно 
різні відносини і абсолютно різні речі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 78. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 75. Чорний.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудуван ня (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська об -
ласть, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, прошу хвилинку 
уваги! Поправк а 75 дозволяє громадянам декларувати готівкові кошти без 
внесення їх на спецрахунки. Я маю дуже великий сумнів,  що всі громадяни після 
прийняття даного закон опроект у підуть до банків і відкривати муть  спецрахунки.  
По-перше, яке завдання таким законом ми ставимо: контролювати гроші 
громадян чи наповнити бюджет? Якщо наповнити бюджет, то давайте дозво -
лимо людям декла рувати готівку . По-друге, згада ймо, що депутати, коли  пода -
вали свої нульові декларації, також вказували готівку і жодних спецрахунків 
і жодних відсотків не сплачували. Деякі депутати, які зараз є в залі, показали по 40 декілька мільярдів гривень своєї готівк и. То давайте вирівняємо громадян та 
просто чиновників у тому, щоб вони могли декларувати цю готівку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 75 Чорного. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 163. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 80. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. У поправці пропонується: «З а текстом частини шостої 
підрозділу  94 слова «одноразова (спеціальна ) добровільна декларація » замінити 
словами «спеціальна декларація », а слова «одно разове (спеціальне ) добровільне 
декларування » замінити словами «спеціальне декларування » у відповідних від -
мінках ». Логіку цих поправок ми з вами обговорювали раніше.  
Прохання підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 80. Про шу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 87. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Поправку  87 не коментуємо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  88? 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Не коментуємо також . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполяг аєте. Гаразд, з розумів.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Наступна моя поправк а 97.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 97. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. У поправці  97 ідеться про дві дуже важлив і речі. По -
перше, про можливість проведення конвертації валюти для здійснення сплати 
мита , і по-друге, про уточнення щодо переліку документів, які підтверджують 
ціну активу. Вони надають більш чітке визначення щодо термінів, анулюють 
правову невизначеність у тексті цієї поправк и. Прошу її підтримати.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 97. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 100. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дякую.  У поправці  100 пропонується: « В абзаці сьо -
мому пункту  6.1 частини шостої підрозділу  94 слова «є податковою інформа -
цією » замінити словами «є інформацією, яка підпадає під дію Закону України 
«Про захист персональних даних ». Тобто йдеться про захист інформації, що 
вказується у спеціальній декларації, відповідно до Закону «Про захист персо -
нальних даних ». 
Прохання підтримати.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 100. Комітетом вона 
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 107. Кабаченк о. 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. У поправці  107 ідеться про виключення положення, 
що близькі особи публічних осіб не мають права подавати знеособлені декла -
рації. До цього комітет підтримав  поправк и, що знеособлені декларації не мо -
жуть бути віднесені під дію такого закону. Тобто це є логічним продовженням 
тих поправок, які комітет уже підтримав.  
Прохання підтримати. Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 107. Комітетом  вона  
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 108. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, я говорити му більше щодо 
закону, а в кінці скажу щодо поправк и. Хочу звернути увагу, що на даний час 
будь -який  громадянин України  без такого закону має право подати декларацію , 
включити всі свої активи, у тому числі й грошові кошти, не пояснюючи, де він 
взяв, і сплачувати 5, 7, 9  відсотків. О сь має право, навіть  суб’єктом для пере -
вірки не буде! Для цього є правоохоронні органи, які, якщо є підстави, вносять 
відомості до ЄРДР, проводять розслідування, після  цього встановлюють суму 42 щодо ухилення від сплати податків в особливо великих розмірах. Закон перед -
бачив таку норму про звільнення: якщо особа в рамках до веденого заплатить 
гроші до бюджет у, вона звільняється від відповідальності.  
У цій поправці я  пропоную включити  це в тіло нового свіжого Закону 
«Про запобігання корупції », його необхідно розшифрувати й уточнити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 108 Мамки. Комітет  
її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 126. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». У поправці пропонується: 
«За текстом частини сьомої підрозділу  94 слова «збір з одноразового (спеці -
ального ) добровільного декларування » замінити словами «спеціальне мито » 
у відповідних відм інках.  
Взагалі збір має адміністративний характер, наприклад  туристичний збір . 
Ми не можемо податок називати «збором ». Тому ця поправк а є абсолютно 
логічною, вона кореспондується з логікою цього законопроекту.  
Прохання її підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 126 Кабаченка. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 128. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». По-перше, у цій поправ ці 
пропонується вказувати ринков у вартість активу на час подання декларації, а не 
номінальну вартість на час придбання активу. Логічно, однак це ускладнює 
процес, бо потрібно проводити оцінку цього майна. По-друге, поправк а включає 
перерахунок вартості банківських металів, якщо актив куп увався з вказанням 
кількості банківських металів.  
Поправк у прохання підтримати.  Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 128 Кабаченка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 133. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. До цього ми вже викреслили термін «знеособлен а 
деклараці я» із тексту законопроекту. Ця ж поправк а є логічним продовженням 43 норми про знеособлення декларації, і вона виключає положення про самостійну 
оцінку вартості активів  та положень щодо знеособлення декларації. Якщо ми не 
приймемо з вами цієї поправк и, то закон буде розбалансований.  
Прохання підтримати.  Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  133 Кабаченка. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  135. Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Отже, колеги, ця поправк а 
дещо про інше  – про внесення змін до пункту  7.2 підрозділу  94 і складається 
з двох частин. У першій частині пропонується додати підпункт «є», тим самим 
дозволити все -таки людям декларувати готівку . У друг ій частині пропонується, 
щоб у разі розміщення цієї готівки  в банку це був «Державний ощадний банк 
України ». Таким чином ми робимо так, щоб держава гарантувала мак симально 
ці кошти, тому що, слава Богу, уряд ще не скасував стовідсотков ого покриття 
державою вкладів у «Державн ому ощадн ому банк у України ».  
Тому прошу підтримати. І якщо вже ви хочете так, щоб громадяни дістали 
з-під матраців свої гроші і занесли до банк івськ ої систем и України, нехай дер -
жава бере на себе гарантії повернення цих коштів, якщо щось трапиться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 135. Комітетом вона не підтримана. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправк а не підтримана.  
Наступна поправк а 140. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Цією поправк ою пропону -
ється встанов ити фіксований розмір ставки 5  відсотків для всіх активів , для 
цього абзац перший частин и восьм ої підрозділ у 94 викласти в такій редакції: 
«Сума спеціального мита становить 5  відсотків вартості задекларованого майна, 
якщо інше не встановлено цим підрозділом ». Підпункти  8.1-8.3 виключити ». 
Прохання підтримати.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 140 Кабаченка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 143. Чорний.  44 ЧОРНИЙ  Д.С.  Шановні колеги, у поправ ці 143 я пропоную зменшити 
відсоткову ставку, що застосовуватиметься при одноразовому д обровільному 
декларуванні, для активів, які знаходяться в Україні, з 5  відсотків до 3  відсотк ів. 
Якщо ми ставимо собі за мету збільшити надходження до державного 
бюджету і збільшити кількість людей, які задекларували вперше свої активи, то 
треба збільшити можливість для цих людей і збільшити кількість людей, які 
хотіти муть  задекларуватися. Тому пропоную  зменшити відсоткову ставку  
з  5 відсотків  до 3  відсотків , щоб збільшити коло людей, які ба жатимуть 
декларуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 143 Чорного. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  144. Не наполягаєте?  
Поправка  149. Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Я із задоволенням  пере -
дав  би своєму колезі Чорному можливість озвучувати мої поправк и, тому що 
суть їх така сама , але його поправки набирають дещо більше  голосів , тому що 
частина «слуг народу » більше довіря ють своїм одноплемінникам.  
Але, друзі, я вже не говоритиму по сут і поправк и, а скажу про закон о-
проект . Він узагалі був направлений на те, щоб повернути мільярди, виведені 
з України легальним бізнесом у рамках ухиляння від податків і  наповнити бю -
джет України. На що він перетворився? Він перетворився на проект закон у про 
додаткове оподаткування середнього класу українців, які залишилис я, та заро -
бітчан, які, заробивши гроші за кордоном, привезли їх і не задекларували.   
Подумайте, чи потрібен вам такий закон і чи ви хочете, щоб усі заро -
бітчани і середній клас вам додатко во передавали привіти.  
У мене все. Можете не підтримувати й надалі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 149. Комітетом вона 
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 156. Мам ка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, є приклади на міжнародній 
арені, як деякі держави запускали нульове декларування для того, щоб усі 
громадяни  (зверніть увагу ) подали декларацію щодо майна, коштів, інших 45 цінних речей, як визначен о критерієм . Після того держава вже мала точку 
відліку щодо контролю за незаконн им збагачення м, привласнення м тощо , і тоді 
наставала відповідальність. У нас декларування відбувається чомусь дивним чи -
ном: або держслужба, або, як на даний час , добровільне одноразове декларув ан-
ня, але все одно кінці з кінцями не зведемо і вийдемо на нульове декларування.  
Давайте знизимо ставку декларування, уже якщо є, для нерезидентів 
з 9 відсотків до 7 відсотків . Чим менша буде ставка, тим більше осіб користу -
вати муть ся цієї послугою.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановний колего, дякую за вашу пропозицію і раджу 
вам скористатися вашою ж порадою уважно читати текст закон опроект у. На 
перші півр оку дії податкової амністії для іноземних активів ми пропонуємо 
ставку 7  відсотків, на друге півріччя – 9 відсотків. Таким чином, ваша поправк а 
фактично  врахована , але відповідно до Регламенту тут вона відображена як 
відхилена , бо технічно трохи інший текс т.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 156 народного депу -
тата Мамки Григорія Миколайовича. Комітет пропонує відхилити, як ми вже 
почули від Григорія Миколайовича. Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 157. Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Отже, колеги, я пропоную урівняти, скільки людина 
має сплачувати за гроші, які знаходяться в Україні і не в Україні. Пояснюю на 
простому прикладі. Галина Іванівна з Волинської області їде працю вати  до 
Польщі, влаштув алася там медсестрою , відкрила рахунок у банку, поклала туди 
кошти. Потім, коли вона хоче задекларувати, їй кажуть: а якщо гроші в поль -
ському банку лежать… Вона хотіла б тут працювати, просто їй тут не платять 
або наражають на загрозу COVID -19, або все ін ше, ви знаєте, що відбувається 
в медицині. Кажуть: ні, якщо твої кошти там, заплати 7  відсотків. Якщо ти їх 
привезеш в Україну в торбі, поклади в банк, заплати 5  відсотків.  
Моя поправк а про те, щоб урівняти 5  відсотків і в Україні , і поза межами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 46 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановний колего, дуже цікава історія про заробіт -
чанку, яка поклала гроші в банк за кордоном , але це тро хи про інше. Це про те, 
що ми хочемо і наполягаємо, що однією з цілей цієї амністії є повернення тих 
кошт ів, які були виведені за кордон і зараз там перебувають у наших резидентів. 
Для коштів, які залишаються за кордоном, ставка 7  або 9  відсотків. Для коштів, 
які вони повернуть в Україну і задекларують під 5 відсотків, ставка відповідно 
5 відсотків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ви показали «люкс », це означає, що я не ставлю на голосування.  Ставлю, 
так? Гаразд .  
Ставлю на голосування поправк у 157 народного депутата Ніколаєнка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не пр ийнято.  
Наступна поправк а 164. Ніколаєнк о. Будь ласка.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Прекрасна дискусія в нас 
вийшла , принаймні з головою комітету . Це добре.  
Отже, я розумію благу мету повернути кошти середнього класу заробітчан 
в Україну, яки х дуже має злякати ця різниця між 5 і 7  відсотк ами. Але  вся подат -
кова система України, система безпеки в Україні, система охорони здоров ’я 
в Україні  така, що ці люди, на превеликий жаль, ще залишаючись громадянами 
України, проголосували ногами і поїхали з відси.  Так о сь, якщо ми будемо ство -
рювати додаткові проблеми для цих громадян і не стимулювати мемо  їх при -
наймні сплачувати і легалізуватися в Україні, вони просто виходити муть  ще 
й з українського громадянства. І потім я хочу подивитися, чим ви наповнюват и-
мете  економіку, для кого ваш Прем ’єр створювати ме фіктивні 500  тисяч робо -
чих місць.  
Не наполягаю на поправці. Можете не підтримувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте ? Добре.  
Поправк а 170. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, дуже приємно чути, що хтось 
щось не читає, але коли в таблиці зазначено « відхилено », а доповідач розказує, 
що поправку нібито врахован о, а значення слова «відхилено » не змінюється, 47 тоді є проблема , і вона гли бша. На мою думку, такий  закон не працювати ме, 
якщо ми не почуємо і статистику, і обґрунтування, що ми хочемо  ним добитися .  
Я вважаю, що цей закон опроект розроблений під когось, комусь щось 
хочеться зробити . Необхідно просто сказати, кому це вигідно. Чому ? Тому що 
ми начебто все знаємо : і хто куди гроші вивів, і де вони знаходяться, і яка їх 
кількість, і маємо правоохоронні органи, які порушують кримінальні справи 
і про ухилення від сплати податків, і про легалізацію коштів, здобутих злочин -
ним шляхом, за статтею  209, але не більше.  
Прошу свою поправк у поставити на … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 170. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 178. Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Отже, колеги, давайте спро -
буємо ще раз, може, вийде. Пропоную, якщо вже так сильно хочеться забрати 
гроші у середнього класу в банк и, для того щоб їх задекларували, щоб таким 
банком був не приватний банк когось із відомих нам особистостей чи іноземний 
банк, а щоб це був «Державний ощадний банк  України », в якому держава Укра -
їна гарантує вкладникам повернення коштів у випадку, якщо щось трапиться.  
Що поганого в цій поправці? Підтримайте, будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 178 Ніколаєнка. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 182. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, цей законопроект, який може 
стати законом, все одно розширює можливості секто ру приватних банків. Це, 
з одного боку, дуже добре. Але він не встановлює відповідальності приватних 
банків за збереження цього майна, яке , по суті , вже обліковано, за яке сплачено 
третій чи четвертий раз податки, як захотіла держава.  
У моїй поправці пропонується додати одне слов о «державні» . Для держави 
необхідно , щоб їй довіряли громадяни , адже сила держави в тому, що їй дові -
ряють громадяни , а не приватному сектору . Пріоритети держави повинні бути 
в державних банках, але ніяк не в цих банках…  
 48 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставлю на голосування поправк у 182 Мамки. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 184. Мамк а.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, необхідно хоча б трохи все -
таки визначати пріоритети : який закон ми приймемо, так він і виконувати меть ся. 
Згадайте, п’ять років тому  під брендом Гонтаревої був так званий банкопад , усі 
банки ліквідували, прийняли закон про банки , і вже нічого оскаржити громадяни 
України, у тому числі банкіри , не мають права. Зараз ми наступаємо на ті самі 
граблі: знову приватні банки, знову без гарантій, знову без абсолютно нічого.  
Держав а нібито дає якусь опцію, хтось щось зранку придумав: здайте 
гроші, з яких ви заплатите податки в дохід держави, а ми їх ще й охороняти не 
будемо. Це не опція, а просто збагачення й афера на рівні держави !  
Підтримайте мою поправк у. Категорію держав них банків ставимо в пріо -
ритет  – і буде відповідальність перед громадянами держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 184 Мамки. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 186. Мамк а.  
 
МАМКА  Г.М.  Цим законо проекто м, по суті , ми визначаємо повнова -
ження банків: де банк розміщує кошти, на яких фондах, куди вони ідуть тощо . 
Але змін до Закону «Про банки і банківську діяльність » немає. Вони матимуть 
повноваження, виконуватимуть функційн і обов ’язки , які визначені чинними 
Господарським кодексом, Податковим  кодексом , усіма іншими  законами .  
Саме тому моя поправк а спрямована на  те, що зміна банківськ ої систем и – 
це одна історія , а громадянам, зокрема  учасникам добровільного спеціального 
декларування, необхідно довіряти державі лише в особі державних банків , тому 
що більше 30  відсотків банків з іноземним капіталом. Ми будемо і дотягуват и 
грош і з-за кордону , і вкладати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 186 Мамки. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 192. Ніно Петрівн о, наполягаєте? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні українці, зараз більше звертаюс я до вас, щоб 
усі розуміли: ті, які не пода дуть  цієї деклараці ї, за визначенням пана 49 Зеленського, можуть мати лише певний перелік активів. Тобто Зеленський 
вважає, що все майно, яке у вас є і  яке зареєстровано в  державних реєстрах, не 
підтверджене грошима, з яких сплачені податки. Підтвердженим будуть вважа -
тися лише квартири загальною площею не більше 120  квадратних метрів, 
будинки – 240 квадратних метрів, один  автомобіль та інші активи  – золоті при -
краси тощо  на 400  тисяч гривень.  
Відколи це вирішує Президент, що придбані активи, які зареєстровані, ще 
раз повторюю, офіційно в Україні, придбалис я за кошти, з яких не сплачені 
податки?   
До вас, дійсно, можуть у будь -який момент прийти і запитати: поясніть, 
будь ла ска, де ви взяли гроші для придбання цих активів ? Чи це ви будете 
йти на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 192 Южаніної. Комітетом вона не підтри -
мана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о.  
Поправк а 198. Мамка . 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, якщо вже держава дає таку 
опцію, яку не можуть  пояснити , а хочуть збільшити надходження до бюджету, 
я все-таки за те, що ми не повинні встановлювати мінімальні критерії  активів , 
які не підпадають під норми щодо добровільн ого декларування.   
Цим законо проектом пропонується встановити критерій 400  тисяч гри -
вень. Усі знають про збільшення пенсій на 1  гривню в рік? Усі. Прожитковий 
мінімум  – на 20  гривень, інфляція – на 20  відсотків. Ми всі розуміємо, що ці 
400 тисяч гривень р івно через рік становитимуть в еквіваленті щодо перетво -
рення на товар уже 800 тисяч.   
Треба прибрати цю межу або її збільш ити і надавати все-таки мінімальні 
більш пільгові умови особам, які хочуть скористатися  таким недолугим законом 
з меншими чи з більши ми критеріями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 198 Мамки. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Наступна поправк а 202. Ніколаєнк о.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Дякую.  Це о стання моя 
поправк а на сьогодні до цього закон опроект у.  50 Від багатьох колег у же прозвучала пропозиція про те, що потрібно під -
вищувати мінімальний поріг , чинним законом визначений як 400  тисяч гривень, 
який не оподатковується.  Враховуючи обмінн ий курс на сьогодні, що багато 
грошей тих людей, які ви хочете залучити, це не гроші великих олігархів чи 
великого бізнесу, а гроші середнього класу і заробітчан, що 15  тисяч доларів за 
сьогоднішнім курсом – це не дуже велика сума , ми про понуємо, щоб неопо -
датковуван ий мінімум, який так хоче залучити пан Гетманцев до бюджет у, 
підняти до 1,5 мільйона, і це буде справедлив іше, принаймні стосовно  тих лю -
дей, які змогли заробити ці кошти в такі складні ча си з такою податковою 
системою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 202 Ніколаєнка. Комітетом вона відхи -
лена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Князевич. Не наполягає.  
Поправка  208. Мамка . 
 
МАМКА  Г.М.  Зверніть  увагу, ідеться про одноразов е (спеціальне)  добро -
вільн е декларування. Чому спеціальне, ніхто не може пояснити процедуру , 
у чому спеціальність, тому що її не існує.  
У поправці йдеться про таке. Законопроектом пропонується житлову квар -
тиру загальною площею, яка не перевищує 120  квадрат них метрів, дозволити 
добровільно не декларувати. Але на ринку нерухомо сті площа багатьох квартир  
становить 121 квадрат ний метр чи  121,2  квадратних метра. Наприклад, особа 
придбала квартиру площею 119 чи 120 квадрат них метр ів, а фактично – 121 ква-
дратний метр, і таких дуже багато. Давайте збільшимо на 30  метрів для того, 
щоб було 150  квадратних метрів, і тоді нехай визначають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 208 Мамки. Комітет її 
не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення  не прийнято.  
Поправк а 212. Мамк а.  
 
МАМКА  Г.М.  Наступна поправк а стосується житлових будинків. Законо -
проектом пропонується така норма : «житловий будинок, зареєстрований у вста -
новленому порядку в Україні, загальною площею, яка не перевищує 240  квад -
ратн их метрів, або житловий будинок незавершеного  будівництва загальною 
площею, яка не перевищує 240 квадратних метрів …». Я розумію натхнення 
авторів зменшити якусь кількість, але я жодного  разу не почув , яка тут категорія 51 людей крала гроші, склад ала їх у себе в підвалі, і держава дає таку опцію, щоб 
вони легалізували ся і побудували будинок  (зверніть увагу !) не житлов а площ а 
якого  240 квадратних метрів, а загальною площею 240  квадратних метрів. 
Це  буде питання до середнього класу. Я пропоную збільшити хоча б до 
300 квадратних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 212 Мамки. Комітет її 
не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 215. Мамк а.  
 
МАМКА  Г.М.  Я не розумію, чому щодо об’єктів нежитлової нерухомості, 
які, по суті, повинні бути добровільно задекларовані, пропонується площа 
60 квадратних метрів. Тобто якщо у вас є маленький магазин, кіоск, ви повинні 
його задекларувати. Ви вважаєте, що це правильно – 60 квадрат них метрів ? 
А квартиру площею 120 квадратних метрів  ми не повинні добровільно деклару -
вати, будинок площею 240 квадратних метрів  – також . То кого ми давимо  – 
ФОП? ФОП !  
Необхідно критерії відпрацьовувати для всіх. Якщо ми вже приймаємо 
таке рішення, то воно має бути збалансоване . Ми не повинні ставити пріоритети 
на пільгах  для тих осіб , які незаконно здобували кошти, а тих, які проводять 
підприємницьку діяльність, зобов’язуємо 60 квадрат них метрів д екларувати. 
Пропоную … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 215 Мамки. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 270. Мамка . 
 
МАМКА  Г.М.  Ця поправк а кореспондується зі статтею  47 закону , хто не 
може бути декларант ом. Прошу її ставити на голосуван ня.  
Але хочу сказати щодо цього законопроекту. Давайте внесемо до «Пере -
хідних положен ь» норму про те , що якщо хтось не виконувати ме цього закон у 
і не буде збільшення надходжень до бюджету,  то хтось повинен відповідати: або 
автор шизофренічного законопрое кту, або керівник комітету, або народні 
депутати.  
Закони потрібні  для людей, для того, щоб вони оберігали їх правовідно -
сини. Якщо правовідносини не порушуються, то закон не потріб ен. Ми замі -
нюємо роботу правоохоронних органів недолугими законами. Закон , проект 52 якого ми розглядаємо, не матиме ніякого сенсу ані для правоохоронців, ані для 
громадян України, а тим паче для збільшення бюджету.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 270 Мамки. Коміте -
том вона не пі дтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 311. Мамк а. 
 
МАМКА  Г.М.  Є ще поправка  273, Дмитр е Олександрович у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді поправк а 273. Вельможн ий. 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Поправк а 273. Даною поправк ою пропонується доповнити 
статтю Податкового кодексу такою нормою.  Розголошення інформації службо -
вими особами центральних органів вик онавчої влади необов ’язково може бути 
навмисним, тому варто конкретизувати, що в разі розголошення таких даних 
унаслідок службової недбалості також настає відповідальність. Окрім цього, 
надання доступу третім особам, що не мають права володіти відомостями,  також 
повинно бути вказано як одна з причин настання відповідальності. Варто 
конкретизувати види відповідальності, до яких може бути притягнута винна 
особа.  
Прошу поставити на голосування  поправку  273.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона врахована редакційно. Автор  наполягає на пов -
ному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 311. Мамка.  
Дайте тоді , будь ласка, список  поправок , на яких ви будете на полягати.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, у своїй поправ ці я пропоную 
все-таки внести змін и до  Закон у «Про банки і банківську діяльність » і визна -
чити, якщо держава вже відпрацювала  пріоритети , дає додаткову опцію, уже ви 
погод или, щоб просто аби був  закон, який не діяти ме, відд айте пріоритет щодо 
зберігання цих коштів державним банкам ! У людей хоча б трохи  підвищиться 53 довір а до державних установ, до державних банків, до самої держави , і вони 
хоча б трохи покращать  виконання  такого недолугого закону.  
Прошу вас, народні депутати, проголосувати за внесення зміни до  цієї 
статті і доповнити одним слов ом «державний» . Це обрання державної позиції, 
державних пріоритетів, а саме … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 311. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , зараз буде ще оголошення, після того – запити, вісім  
з них потребують голосування, тому що вони направляються до Президента 
держави.  
Руслан е Олексійович у, будь ласка . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, відповідно до статті  601 Регламенту 
Верховної Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання міжфракційного депутатського об ’єднання «Україна – 
Кувейт: дружність,  повага, взаємодія ». Головою цього об ’єднання обрано народ -
ного депутата України Ковальова Олександра Івановича  .  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Костянтинівна Кондратюк.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, протягом календарного тижня внесено 117  де-
путатських запитів , з них до Президента України – 8 запитів , до органів Вер -
ховної Ради – зовсім немає, до Кабінету Міністрів – 33, до керівників інших 
органів держав ної влади та органів місцевого самоврядування – 55, до керів -
ників підприємств, установ і організацій, розташованих на території України, 
незалежно від їх підпорядкування і форм власності – 21. 
З минулих пленарних тижнів неоголошеними залишилися 82  депутат ські 
запити. Усього для оголошення внесено 199  депутатських запитів.  
Шановні народні депутати, переходимо до запитів до Президента України . 54 Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Гео Лероса до Президента України про введ ення персональних санкцій  
проти ТОВ  «Квартал  95», його власників та бенефіціарів за продаж прав на 
трансляцію франшизи програми «Ліга сміху », серіалів «Родичі », «Папік » та се -
ріалу «100 000 хвилин разом », прем ’єра якого запланована на 7  червня 2021 ро-
ку на російському каналі «СТС », який з травня 2020 року у санкційних списках 
Ради національної безпеки і оборони України, що є пропагандою та легалізацією 
окремих районів Донецької та Луганської областей проти України в інтересах та 
на стороні країни -агресора і ставить під загрозу  національну безпеку.  
Прошу, народні депутати, визначатися і голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракція х, будь ласка.  
Шановні народні депутати, ставиться на відкрите поіменне голосування  
пропозиція про  підтримк у запиту Галини Васильченко до Президента України 
щодо необхідності виконання законодавства про декомунізацію та переймену -
вання судових органів.  
Прошу голосувати.  
«За» – 175. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Богдана Кицака до Президента України щодо відновлення будівництва 
60-квартирного житлового будинку для військових по вулиці Братів Міхеєвих,  2 
у місті Бердичеві.  
Прошу голосувати.   
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента Укр аїни.  
Прошу голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Оксани Савчук до Президента України про позбавлення громадянства 
України незаконно обраного народного депутата України Аксьон ова Андрія 
Анатолійовича.  
Прошу голосувати.  
«За» – 170. 
Рішення прийнято.  55 Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться н а відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Вікторії Вагнєр до Президента України щодо запровадження на держав -
ному рівні професійного свята Дня військового медика . 
Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосуван ня рішення про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Будь ласка, визначаємос я. 
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Олексія Кучеренка до Презид ента України щодо невиконання указу 
Президента України №  874/2019 та необхідн ості проведення заходів державного 
фінансового контролю на всіх підприємствах Групи «Нафтогаз ».  
Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на гол осування рішення про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Прошу, народні депутати, голосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято. Дивно.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту  Олексія Мовчана до Президента України щодо надання оцінки та вжиття 
заходів з приводу бездіяльності посадових осіб при ліквідації наслідків неза -
конного припинення електропостачання жителям сіл Бондарі та Єристівка 
Кременчуцького району Полтавської област і. 
Прошу визначатися.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне гол осування  пропозиція про  підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Чийгоз, Федин а та інш і, усього 43  народн і 56 депутати)  – до Президента України щодо виключення із санкційного списку 
учасників бойових дій бійців добровольчого батальйону імені Шейха Мансура.  
Прошу визначатися.  
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Будь ласка, шановні народні депутати, голосуємо.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Шано вні народні депутати, переходимо до  оголошення  ваших запитів.  
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра України щодо підтримки 
суб’єктів мікро -, малого та середнього підприємництва.  
Михайла Бондаря – до Голови Верховної Ради України щодо проблемних 
питань м ісцевого самоврядування та пропозицій голів ОТГ Львівщини  з земель -
них питань, збалансованості та наповненості бюджету та змін до законодавства.  
Михайла Бондаря – до начальника Західного міжрегіонального управління 
Міністерства юстиції щодо проблеми з держ авною реєстрацію права кому -
нальної власності на гуртожиток за територіальною громадою в особі Червоно -
градської міської ради.  
Олексія Ковальова – до Генерального прокурора щодо можливих проти -
правних дій посадових та службових осіб Бориспільської районної  державної 
адміністрації Київської області стосовно протиправного відчуження земельної 
ділянки та підробки документів.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України щодо вжиття дієви х заходів 
для забезпечення фінансування робіт , пов’язаних із завершенням реконструкції 
майнового комплексу стадіону «Колос » у місті Татарбунари.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів  України щодо вжиття дієвих заходів 
реагування для недопущення закриття спеціалізованого медичного закладу.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати)  – до Офісу Генерального прокурора щодо порушення розумних  
строків проведення досудового розслідування у кримінальному провадженні.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Київської міської державної адміністрації щодо вжиття 
дієвих заходів для належного надання м ешканцям послуг у сфері житлово -
комунального господарства.  
Миколи Галушка – до Прем ’єр-міністра України щодо перерахунку пенсій 
військовослужбовців.  
Групи народних депутатів (Бакумов, Павлюк , Яцик ) – до Прем ’єр-міністра 
України щодо питання введення пільг та субсидій особам з інвалідністю внаслі -
док війни.  57 Сергія Демченка – до голови Дніпропетровської обласної державної адмі -
ністрації щодо тривалого капітального ремонту Сурсько -Литовської  сільської 
середньої школи Дніпровського району Дніпропетровської обла сті. 
Групи народних депутатів (Захарченк о, Корявченков, Криворучкін а) – до 
Прем ’єр-міністра України, міністра охорони здоров ’я України, тимчасово вико -
нуючого обов ’язки голови Національної служби здоров ’я України щодо затя -
гування з боку Національної служб и здоров ’я України укладення договорів про 
медичне  обслуговування населення за програмою медичних гарантій з Криво -
різькою міською лікарнею №  7. 
Анастасії Ляшенко – до міністра внутрішніх справ України щодо мож -
ливих неправомірних дій керівництва ТОВ Ф ірма «Астарта -Київ». 
Анастасії Ляшенко – до Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини щодо порушення прав працівників Агропромхолдингу  «Астарта -Київ». 
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо відновлення 
повноцінної діяльності Новоград -Волинського військового госпіталю.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
безперебійного гарячого водопостачання у містах Новий Розділ та Новояво -
рівськ Львівської області.  
Олександра Завітневича – до голови Фонду державного майна України 
щодо надання роз ’яснення стосовно включення ПАТ «Черкасиобленерго » до 
переліку об ’єктів малої приватизації в 2021 році.  
Олександра Дануци – до міністра охорони здоров ’я України щодо вжиття 
заходів для збереження розміщення медичного факультету №2  та міжнародного 
медичного факультету Донецького національного медичного університету 
в місті Кропивницький .  
Сергія Льовочкіна – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету щодо збільшення обсягу субвенції з державного бюджету для 
будівництва  шляхопроводу у місті Вишневому.  
Олександра Качури – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття заходів , 
направлених на забезпечення національної безпеки України шляхом викорис -
тання новітніх систем протиракетної оборони.  
Олександра Качури – до міністра охоро ни здоров ’я України щодо вста -
новлення дозволу на в ’їзд на територію України для іноземців та громадян 
України з негативним тестом на антиген C OVID -19. 
Антона Полякова – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансового 
забезпечення діяльності районних рад.  
Антона Полякова – до міністра розвитку громад та територій України 
щодо фінансового забезпечення діяльності районних рад України.  
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України щодо скасування Поста -
нови Кабінету Міністрів «Про додаткові заходи щодо організації  виплати і до -
ставки пенсій та грошової допомоги за місцем фактичного проживання 
одержувачів у містах України » (№ 277) від 29  лютого 2021  року . 58 Тараса Батенка – до міністра культури та інформаційної політики України, 
Прем ’єр-міністра України щодо формуванн я кінцевого переліку проектів з рес -
таврації, консервації, ремонту пам ’яток культурної спадщини в рамках проекту 
«Велика реставрація » та забезпечення їх належного фінансування.  
Наталії Піпи – до міністра соціальної політики України щодо складного 
фінансово го становища Львівського казенного експериментального підприєм -
ства засобів пересування і протезування.  
Наталії Піпи – до виконуючого обов ’язки директора департаменту місто -
будування Львівської міської ради щодо  переліку та меж парків Львова.  
Оксани Савчук  – до Міністерства інфраструктури України, Прем ’єр-міні-
стра України щодо вжиття заходів реагування з метою відновлення залізничної 
колії на ділянці Підвисоке та Гали ч у Івано -Франківській області.  
Ірини Геращенко – до Прем ’єр-міністра України щодо надання  додаткової 
інформації стосовно створених нових робочих місць в Україні з 1  травня 
2020 року по 1  травня 2021  року.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Генерального прокурора щодо 
інформування про стан розслідування кримінальних проваджень, порушених за 
фактами зловживання владою або службовим становищем, що спричинили 
тяжкі наслідки у зв ’язку з будівництвом та експлуатацією «Гелікоптерн ого 
майданчик а Канів  (Пекарі) » у Черкаській області.  
Оксани Савчук – до Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сіл ь-
ського господарства України щодо вжиття заходів реагування з метою захисту 
прав працівників Українського державного конструкторсько -технологічного 
інституту транспорт у АПК у місті Івано -Франківськ.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Київської міської державної адміністрації щодо вжиття 
дієвих заходів для належного надання мешканцям послуг у сфері житлово -
комунального господарства.  
Олександра Ткаченка – до Державного агентства лісових ресурсів Украї ни 
щодо надання інформації про використання земель лісогосподарського 
призначення.   
Ігоря Негулевського  – до виконуючого обов ’язки начальника державної 
установи «Держгідрографія », виконувача обов ’язків директора державного 
підприємства «Морський торговельн ий порт «Южний », виконуючого обов ’язки 
директора державного підприємства «Маріупольський морський торговельний 
порт », виконувача обов ’язків голови державного підприємства «Адміністрація 
морських портів України », директора державного підприємства «Ізмаїльсь кий 
морський торговельний порт » щодо надання інформації.   
Ігоря Негулевського – до виконувача обов ’язків голови Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України, тимчасово виконуючого обов ’язки 
голови Державної служби України з питань праці, головного державного сані -
тарного лікаря Миколаївської області, голови Державної служби України з над -
звичайних ситуацій, приватного акціонерного товариства «Київ -Дніпровське  59 міжгалузеве підприємство промислового залізничного транспорту » щодо на -
дання інформації.  
Групи народних депутатів (Грищенко, Пушкаренк о та інш і, усього 22  на-
родні депутати ) – до міністра юстиції України, Малинського міського голови, 
голови Національної поліції України щодо незаконного (рейдерського) захоп -
лення земельних ділянок реформованого К СП «Україна » у Малин ській ОТГ 
Житомирської області.  
Сергія Рудика  – до Державної фіскальної служби України щодо надання 
роз’яснень з приводу використання спрощеної системи обліку та звітності фіз ич-
ною особою  – підприємцем (ФОП).  
Олексія Мовчана  – до голов и Державної служби геології та надр України 
щодо надання інформації про користування надрами ПрАТ «Полтавський ГЗК ». 
Групи народних депутатів (Іонов а, Геращенко та інш і, усього чотири на -
родні депутати ) – до Прем ’єр-міністра України, міністра у справах вет еранів 
України, міністра соціальної політики України щодо негайного врегулювання 
проблемних питань забезпечення технічними та іншими засобами реабілітації 
осіб з інвалідністю, дітей з  інвалідністю та інших окремих категорій  населення 
(учасників АТО/ООС).  
Юлії Овчинникової – до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора щодо кримінального провадження , розпочатого за заявою 
природного заповідника «Деревлянський ». 
Геннадія Вацака – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства охорони 
здоров ’я Ук раїни, Вінницької обласної державної адміністрації щодо вжиття 
дієвих заходів для забезпечення фінансування  закладів охорони здоров ’я 
Вінницької області, які не увійшли до переліку опорних лікарень і визначені як 
заклади для прийому та лікування пацієнтів з випадками на тяжку респіраторну 
хворобу COVID -19 та у зв ’язку з особливостями розташування потребують 
додаткової фінансової підтримки.  
Геннадія Вацака – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства розвитку 
громад та територій України, Міністерства освіти і  науки України, Міністерства 
охорони здоров ’я України, Міністерства молоді та спорту України, Міністерства 
культури та інформаційної політики України, Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо вжиття дієвих заходів для забезпечення фінансування закл а-
дів охорони здоров ’я, освіти, культур и та спорту Вінницької області.  
Сергія Дунаєва – до керівника Лисичанської міської військово -цивільної 
адміністрації Сєвєродонецького  району Луганської області, керівника С євєродо -
нецької  міської військово -цивільної а дміністрації Сєвєродонецького  району 
Луганської області щодо надання інформації.  
Миколи Кучера та Лариси Білозір – до начальника Києво -Святошинської 
державної податкової інспекції Головного управління державної податкової 
служби у Київській області, началь ника Головного управління державної подат -
кової служби у Львівській області, начальника Головного управління державної 
податкової служби у Сумській області щодо нарахування доходу (заробітної 60 плати) громадянці Нарусевич  Н.О. підприємствами, з якими вона не  перебувала 
у трудових відносинах,  що спричинило зняття субсидії.  
Лариси Білозір та Миколи Кучера – до Прем ’єр-міністра України щодо 
перегляду постанови Кабінету Міністрів України №  277 від 29  березня 2021  ро-
ку та забезпечення доступності пенсійних виплат  усім громадянам, незалежно 
від їхнього місця реє страції, фактичного проживання.  
Лариси Білозір та Миколи Кучера – до Прем ’єр-міністра України щодо 
відтермінування обов ’язкової вимоги наявності сертифікат а доступності для 
контрактування медичних закладів з  Національною службою здоров ’я України.  
Дмитра Нальотова – до Полтавського міського голови щодо надання 
інформації про стан забезпечення житлом осіб, що потребують поліпшення 
житлових умов та кількості збудованого жи тла на території міста Полтави.  
Олексія  Жмеренецького – до Державної податкової служби України щодо 
обґрунтованості перерахунку сум податкових зобов ’язань.  
Олексія Жмеренецького – до голови Антимонопольного комітету України 
щодо правил п рофесійної етики у конкуренції.  
Олексія Жмеренецького – до Генерального прокурора щодо бездіяльного 
тривалого затягування досудового розслідування стосовно привласнення земель -
них ділянок шляхом безоплатної приватизації.  
Олексія Жмеренецького – до голови Національної поліції України щодо 
доказів притягнення слідч ого до дисциплінарної відповідальності.  
Олексія Жмеренецького – до голови Національної поліції України щодо 
неналежного реагування на факти порушення громадського порядку в місті 
Ірпінь.  
Марини Бардіної – до Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України щодо гаранті й держави стосовно виконання судових рішень.  
Романа Лозинського – до Дружківського міського голови щодо усунення 
суперечностей з законодавством України в проектах регламенту та положення 
про постійні комісії Дружківської міської ради.  
Ольги Саладухи – до міністра охорони здоров ’я України щодо включення 
спеціальності «Спортивна медицина » до проекту наказу Міністерства охорони 
здоров ’я «Про затвердження Положення про інтернатуру ». 
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усьог о чотири 
народні депутати ) – до Державної установи «Київський міський лабораторний 
центр Міністерства охорони здоров ’я України », Державної служби України 
з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів щодо 
порушення допустимих санітарних нор м. 
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини 
щодо вжиття дієвих заходів реагування для повернення до України неповно -
літньої дитин и, яка була незаконно в ивезена.  61 Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Офісу Генерального прокурора щодо неналежного 
проведення досудового розсліду вання у кримінальному провадженні.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкар енко та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Одеської міської ради щодо вжиття невідкладних заходів 
для ліквідації аварійної ситуації по в улиці Армійській у місті Одеса.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні де путати ) – до Національної поліції України щодо необхідності 
всебічного розгляду звернення мешканця міста Кілія Одеської області Гаврила 
Криваса стосовно можливого неналежного виконання працівниками поліції 
своїх обов ’язків.  
Групи народних депутатів (Ткачен ко, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Національної поліції України щодо неналежного про -
ведення досудового розслідуван ня у кримінальному провадженні.  
Василя Петьовки – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення фінан -
сування н а будів ництво школи в селі Кваси . 
Василя Петьовки – до Голови Національного банку України щодо роз-
гляду регулятором ситуації з монополією на нада ння окремих банківських 
послуг.  
Тетяни Плачкової – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідн ості 
зосередження діяльно сті уряду на підтримці сільських територій та сільсько -
господарських товаровиробників.  
Тетяни Плачкової – до міністра культури та інформаційної політики 
України, Прем ’єр-міністра України щодо необхідн ості спрямування коштів, 
передбачених у державному бюдже ті за програмою «Фонд розвитку закладів 
загальнодержавного значення », на фінансування робіт на пам ’ятках культурної 
спадщини комунальної форми власності.  
Дмитра Костюка – до Генерального прокурора щодо досудового розслі -
дування справи про розтрату понад 20  мільйонів гривень, виділених з бюджету 
на будівництво казарм у місті Новограді -Волинському Житомирської області та 
місті Кременчуці Полтавської області.  
Максима Дирдіна – до міністра охорони здоров ’я України щодо переліку 
порядку фінансування закладів охо рони здоров ’я на 2021 рік. 
Тетяни Плачкової – до Великодолинського селищного голови щодо нена -
лежн ого розгляд у депутатського звернення та виконання обов ’язку стосовно 
надання запитуваної інформації і документації.  
Ярослава Дубневича – до міністра освіти і науки України, ректора 
Львівського національного університету ветеринарної медицини та біотехно -
логій імені Степана Ґжицького щодо передачі житлового будинку з державної 
власності в комунальну власність.  
Ярослава Дубневича – до голови Львівської обласної д ержавної адмі -
ністрації щодо ремонту автомобільної дороги загального користування місце -
вого значення С141011 Шегині – Боляновичі.  62 Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України щодо забезпечення функціо -
нування дошкільного навчального закладу.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Міністерства юстиції України щодо вирішення нагальних 
питань, пов ’язаних із виконанням судового рішен ня. 
Юрія Камельчука – до Червоноградського міського голови, керівника 
Львівської обласної прокуратури щодо неналежного виконання  завдань та 
обов ’язків начальником відділу капітального будівництва  та інвестицій Черво -
ноградської міської ради.  
Тетяни Грищенк о – до Генерального прокурора, тимчасово виконуючого 
обов ’язки голови Державної служби України з питань геодезії,  картографії та 
кадастру, голови Національної поліції України щодо протиправних дій поса -
дових осіб під час передачі земельних ділянок державно ї власності реорга -
нізованого  ДП «Україна » та надання дозволу на розроблення  проектів земле -
устрою стосовно відведення земельних ділянок  у постійне користування ГО  
«Фонд інвалідів АТО ». 
Олександра Юрченка – до голови Голосіївської районної в місті Києві 
державної адміністрації, Київського міського голови щодо надання неповної 
інформації на депутатське звернення стосовно публічних закупівель , проведених 
у 2020 -2021  роках Голосіївською районною в місті Києві державною адміні -
страцією, що унеможливлює виконанн я належним чином депутатських повно -
важень народного депутата України дев ’ятого скликання.  
Ольги Василевської -Смаглюк – до голови правління акціонерного това -
риства Національн а акціонерн а компані я «Нафтогаз України » щодо можливих 
спроб ухилення ТОВ «Газпос тачсервіс » від сплати боргу НАК «Нафтогаз  
України ». 
Ольги Василевської -Смаглюк  – до директора -розпорядника Фонду гаран -
тування вкладів фізичних осіб щодо протидії заподіянн ю шкоди інтересам  
держави при здійсненні процедури виведення ПАТ  «Радикал Банк » з ринку. 
Ольги Василевської -Смаглюк – до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора  щодо повідомлення паном Шнюфлером  О.С. про мож -
ливі кримінально карані діяння.  
Ольги Василевської -Смаглюк – до Голови Національного банку України 
щодо виявленн я та протидії виведенню активів ПАТ «Радикал Банк ». 
Групи народних депутатів (Мандзі й, Стефанчук та інш і, усього 16  народ -
них депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України, міністра фінансів України, голови 
Державної аудиторської служби України  щодо недопущення  використання орга -
нів державного фінансового контролю в політичних цілях.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної адміністрації 
щодо ремонту аварійно -небезпечного мосту між селами  Андріївка та Розжалів 
на річці Білий Стік та дороги Корчи н – Розжалів.  63 Михайла Бондаря – до президента Національної академії аграрних наук 
України щодо передачі земельних ділянок з державної в комунальну власність 
Радехівської міської ради  Львівської області.  
Ірини Констанкевич – до міністра освіти і науки Украї ни, Прем ’єр-
міністра України щодо врегулювання норми про тривалість щорічної основної 
відпустки для педагогічних працівників  Навчально -методичного центру профе -
сійно -технічної освіти.  
Галини Васильченко – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
викон ання судових рішень та запобігання отриманн ю штрафних фінансових 
санкцій стосовно органів соціального захисту.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо негативних 
соціальних наслідків зростання заборгованості із заробітної плати.  
Володимира Аре шонкова – до міністра енергетики України щодо пога -
шення  фінансової заборгованості ДП «Житомирторф ». 
Володимира Арешонкова – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
надання медичної допомоги орфанному хворому Смоляру  О.В., що проживає на 
території Олевсь кої ОТГ.  
Анатолія Костюха – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення змін до 
підзаконних нормативно -правових актів у зв ’язку з прийняттям Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих 
питань у сфері надання житлово -комунальних послуг » (№ 1060 -IX) від 3  грудня 
2020  року.  
Дмитра Чорного – до Прем ’єр-міністра України щодо розробки державної 
програми підтримки протипожежної безпеки в закладах осв іти України та 
виділення необхідних коштів на реалізацію відповідних заходів.  
Дмитра Чорного – до голови Національної поліції України щодо прове -
дення розслідування стосовно недбалих дій приватного підприємства  «Спецбуд -
монтаж -21» під час реалізації проект у «Капітальний ремонт покрівлі комуналь -
ного закладу «Лихівський опорний заклад загальної середньої освіти I -III сту -
пенів Лихівської селищної ради ». 
Дмитра Чорного  – до Генерального прокурора, голови Державної 
фіскальної служби України щодо проведення роз слідування про ухилення від 
сплати єдиного внеску на загальнообов ’язкове державне соціальне страхування 
комунальним підприємством «Виробниче житлово -ремонтно -експлуатаційне 
об’єднання » Жовтоводської міської ради.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Костянтинівн о. 
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради оголошую закритим. 
Дякую всім.  