 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 липня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №3 8 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 липня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Четвер, 1  липня 2021  року)  
 
 Заяви депутатських фракцій : 
  «Батьківщина»  …6 
 
  «Опозиційна платформа – За життя»  …7 
 
  «Голос»  …8 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо удосконалення правових засад діяльності Державного  
  бюро розслідувань»  …9 
 
 Внесення змін до:  
  розділу  Х «Прикінцеві і перехідн і положення» Закону  
  України «Про публічні закупівлі» щодо виключення  
  можливості здійснення закупівель без використання  
  електронної системи закупівель»  …16 
 
  «Податкового кодексу України щодо ставки податку  
  на додану вартість при оподаткуванні оп ерацій з постачання  
  окремих видів сільськогосподарської продукції»  …22 
 
  «Податкового кодексу України щодо удосконалення  
  правового регулювання страхування сільськогосподарської  
  продукції з державною підтримкою»  …27 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до статті  89 Бюджетного кодексу України» …33 
 
 Оголошення про заяви народних депутатів України  
  щодо голосування  …35  
 
 Внесення змін до:  
  Закону  України «Про захист прав споживачів»  
  щодо гарантійних зобов’язань в електронному вигляді»  …38 4  
  «Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  щодо посилення відповідальності за вчинення домашнього  
  насильства та насильства за ознакою статі»  …43 
 
  «Податкового кодексу України щодо усунення  
  суперечностей та уточнення визначення лізингової  
  (орендної) операції»  …44 
 
 Відхилення проектів постанов про скасування рішення  
  Верховної Ради України про:  
  прийняття у другому читанні та в цілому про екту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо стимулювання детінізації доходів та підвищення  
  податкової культури громадян шляхом запровадження  
  добровільного декларування фізичними особами належних  
  їм активів та сплати однора зового збору до бюджету»  …44 
 
  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення, Кримінального кодексу України  
  та КПК України у зв’язку із внесенням змін до Податкового  
  кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів  
  та підвищення податкової культури громадян шляхом  
  запровадження добровільного декларування фізичними  
  особами належних їм активів та сплати одноразового  
  збору до бюджету»  …55 
 
 Відхилення проек ту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України  від 17.06.2021 про прийняття  
  у другому читанні та в цілому як закону України  
  проекту Закону України  «Про внесення змін до деяких  
  законів України  щодо забезпечення незалежн ості 
  Національ ної ради України  з питань телебачення  
  і радіомовлення»  …62 
 
 Ратифікація:  
  Рамкового договору між Урядом України та Урядом  
  Французької Республіки щодо офіційної підтримки посилення  
  захисту населення, територій та навколишнього природного  
  середови ща України від надзвичайних ситуацій  …67 
 5  
  Рамкової угоди між Урядом України та Урядом  
  Французької Республіки щодо офіційної підтримки оновлення  
  парку вантажних електричних локомотивів акціонерного  
  товариства «Українська залізниця»  …73 
 
  Рамкового  договору між Урядом України та Урядом  
  Французької Республіки щодо офіційної підтримки проекту  
  з покращення водопостачання у місті Києві  …74 
 
  Рамкового договору між Урядом України та Урядом  
  Французької Республіки щодо підтримки фінансування  
  проек ту з покращення постачання питної води  
  в Луганській області  …75 
 
 Прийняття Постанови «Про перейменування селища міського  
  типу Новгородське Бахмутського району Донецької області»  …76 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  «Про Державний  
  бюджет України на 2021 рік» щодо спрямування коштів  
  на ремонтно -реставраційні роботи пам’яток культурної  
  спадщини»  …76 
 
 Прийняття в першому чит анні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів щодо посилення відповідальності за окремі  
  кримінальні та адміністративні правопорушення  
  у сфері господарської діяльності, службової  
  діяльності, діяльності осіб, що  надають публічні  
  послуги та кримінальні правопорушення проти  
  авторитету органів державної влади»  …82 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо охорон и водних  
  біоресурсів та середовища їх існування»  …88 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 липня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, ш ановні 
представники засобів масової  інформації! Колеги, будь ласка, підготуйтеся  до 
реєстрації. Нагадую, реєстрація, як завжди, відбувається шляхом натискання 
зеленої , першої зліва , кнопки  «За» . Бачу, Сергію  Володимирович у. Готові ? 
Прошу реєструватися . 
У сесійному залі зареєстру валися  269 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, насамперед  хотів би привітати з днем народження наших 
колег – Юрія  Юрійович а Арістов а (Юрі ю Юрійович у, йдеться про вас) і Володи -
мира Вікторович а Кабаченка.  Бажаю вам успіхів, наснаги та здоров ’я  . 
Переходимо до нашої роботи. Від фракції « Батьківщина » надійшла заява 
з вимогою оголосити перерву, яку готові замінити на виступ.  Хто виступати ме? 
Юлія Володимир івна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Зараз я хотіла б  звернутися до  громадян  України. Справа в тому, що 
від сьогодні , з 1 липня, набирає чинності  антиконституційний закон щодо  роз-
продаж у землі сільськогосподарського призначення . Ви знаєте, що цей закон 
суперечить та  порушує  щонайменше  22 статті Конституції , і вже з 1 липня 
банкам з іноземними інвестиціями , а отже  іноземцям , надається право володіти 
сільськогосподарською землею. У законі йдеться про те, що з  1 липня припи -
няється право постійного користуван ня землею для наших аграріїв, а саме фер -
мерів та  людей , які мають городи, та аграрної науки . Тобто , фермерство взагалі 
викреслюється  з життя .  
З 1 липня починає діяти  аукціон, де гроші, а не національний інтерес і не 
розвиток фермерства, вирішувати муть , кому належати ме земля і кому вона  
приносити ме прибут ки.  
З 1 липня із землею дозволено поводитися , як вандалам: знімати верхній 
шар чорноземів; державу  повністю відсторонено  від будь -яких контролюючих 
функцій за використання м землі; забороняється будь -який екологічний конт -
роль. Це все викреслено із Земельного ко дексу.  7 З 1 липня 72 відсотки зем ель України , по суті , відходять  з України.  
Також порушується Резолюція Організації Об ’єднаних Націй, яка наступ -
не десятиліття зробила десятиліття м розвитку сімейного фермерства. Том у що 
прийняти й пакет законів  дозволяє роз виватися великим спекулянтам  на землі , 
великим монополіям – на нашій землі , і, по суті , перетворюва ти нашу землю 
в заробітки для іноземних і власних олігархічних корпорацій . 
Наша команда , і як мінімум 70  відсотків українців, не змириться  з такою 
наругою . Ви чудово знаєте , що Президент України і його оточення заборонили 
людям проводити  з цього  приводу  референдум через своє представництво 
в Центральній виборчій  комісії і по вністю зруйнували Конституці йний Суд для 
того, щоб не прийма ти рі шення щодо антиконстит уційності з акону про землю. 
Ми не здамося, доб’ємося рішення Конституційного Суду і усе одно проведемо 
референдум, не дозволимо розкрадати землю. У будь -якому разі усе буде 
українським .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Також наді йшла ще одна заява з вимогою оголосити 
перерву, яку готові замінити на виступ . 
До слова запрошується Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Ш ановний головуючий!  
Шановні колеги ! У кулуарах кажуть  про історичне засідання , що відбудеться  
сьогодні о 16  годині. А що там історичного ? «П олитический мусор », який хоче -
те прийняти? Закон опроект  про олігархів?   
Знаєте, я чув звинувачення в бік нашої політичної сили, що ми чинити -
мемо якийсь с против  під час прийняття  такого закон опроекту. Тож хочу вам 
сказати : «успокойтесь », «расслабьтесь », ми не заважати мемо  вам прийняти та -
кий закон опроект , щоб, я к казав  Петро Великий: «Дабы дурь ваша была видна ».  
До того ж, щиро вам бажаю сьогодні його прийняти в цілому як закон, 
щоб дурість вашу якомога швидше підписав гарант,  і щоб ви разом пішл и по 
одній справі цієї дурості та  безвідповідальності.  
Зі свого боку  хочу сказати , що це закон опроект не проти олігархів,  а проти 
журналістів, проти свободи слова, про що  вже навіть кажуть  продюсери 
«95 кварталу ». Вони в шоці від вашої ініціативи. Але хай буде.  
Повертаючись до теми ваших звинувач ень, що ми будемо чогось б оятися , 
чинити вам якийсь спротив, скажу – ні. Щоб ви спокійно працювали, ми просто 
залишимо позачергов е засідання, щоб навіть натяку не було, що ми вам у чомусь 
суперечити мемо. Працюйте, голосуйте.  Ще раз кажу, у вас є унікальна можли -
вість проголосувати його в цілому, ми вам не заважати мемо . 8 Скажу в ідверто , сподівався, що на позачергов ому засіданні  ми розглядати -
мемо питання тарифів, пенсій. Від сьогодні розмір  мінімальної пенсії становить  
1 тисяча 854 гривні . Совісті у вас нема є! Мінімальна пенсія менша  прожитко -
вого мінімуму. А у вашій  голові  деолігархізація?  Ваша  головна «криша » – це 
олігархи. Про що ви говорите? Ми ж бачимо ваші санкційні списки: сво и кон-
трабандисти получили  новые «ділянки », а конкурент ов – под санкц ии. Те саме 
й щодо  «воров в законе », і побачимо, що буде з олігарх ами. 
Тому, шановні колеги, щиро бажаю вам сьогодні покінч ити з олігархатом. 
Але почніть із себе, тому що ваші статки і контроль  за масмедіа повністю від -
повідають  запропонованому сьогодні для прийняття  закон опроекту. А вам тр еба 
думати про людей:  не боротися з багатими, а щоб люди не були бідними.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І крайня заява  з вимогою оголосити перерву, яку готові 
замінити на виступ.   
Рустем  Енверович  Умєров . 
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з пит ань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Голос»).  Добрий  
день, д орогі колеги ! Я завжд и казав: я кримський татарин, який народився 
в депортації. Не дай Боже  там народитися. До дев’яти  років я уявляв Крим з п е-
реказів, зі слів своїх дідів. Т акою була цілеспрямована політика Радян ського 
Союзу щодо корінного народу Криму – кримських татар.  
Уже восьмий рік поспіль Росія продовжує цю ганебну політику в окупо -
ваному Криму. Але сьогодні світ змінився. На боці України є правові інстру -
менти,  міжнародне право. Нам залишилос я виконати  домашнє завдання.  
Колеги, сьогодні в  порядку денному є два надважлив их проекти з пакету  
«Кримська платформа » – проект Закону  «Про корінні народи України » та щодо 
скасування вільної економічної зони «Крим ». Їх прийняття є  сигнал ом для тих, 
хто залишився в Кри му і протистоїть Росії. Україна повинна продовжувати 
дипломатичну та  правову боротьбу за деокупацію Криму.  
У законопроект і щодо корінних народів  з’ясовується лише поняття «ко-
рінні народи », тому що  воно  з’явилося в  Конституції  України  25 років тому, але 
закону, в якому визначалося б , хто такі корінні народи та які в  них права , поки 
немає . Це народи, які історично сформувалися на теренах України і не мають 
іншої Батьківщини ніж Україна.  
У законопроекті щодо  скасування вільної економічної зони «Крим » на -
решт і прибираються  всі дискри мінаційні речі, які були в  законі. Я кщо ви маєте 
кримську прописку, ви вважає теся нерезидентом, тобто іноземцем.  9 Колеги, сьогодні в наших силах дати цивілізовану, правову відсіч ворогу. 
Ми можем о зробити рішучий крок в напрямі деок упації Криму. Від нас вима -
гається тільки одне – прийняти проект Закону «П ро корінні народи України » та 
законопроект щодо скасування  вільної економічної зони «Крим ».  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
 
–––––––––––– –– 
 
Оголошується д о розгляду проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо удосконалення правових засад діяльності Державного 
бюро розслідувань » (№ 5305 ).  
Ставит ься на голосування пропозиці я розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Юлія Григорівна  Яцик .  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Добрий  день, 
шановні колеги! Історія створення ДБР була непростою. З моменту ухвалення 
у 2015  році законопроекту Андрія Анатолійовича Кожем ’якіна і фактично  до 
початку роботи цього органу у листопаді 2018  року минуло близько трьох  років . 
А перший звіт про роботу цього органу ми отримали лише в березні 2021  року.  
Чи можна назвати роботу ДБР бездоганною? З вісно, що ні. Але ми мо -
жемо усунути ті очевидні недоліки, які сьогодні заважають ефективно та неза -
лежно працювати цьому  органу.  
Наприклад, ми пропонуємо перенести територіальне управління ДБР 
в місті Мелітополі, яке обслугову є Херсонську, Запорізьку обл асті, Автономну 
Республіку Крим, місто Севастопол ь, до міста Запоріжжя, оскільки  об’єктивно 
територіальна віддаленість населених пунктів сягає інколи від 200  кілометрів  до 
400 кілометрів; з більшити граничну чисельність працівників ДБР у зв ’язку із 
навантаж енням і складн істю досудового розслідування  на 400  осіб; дати дозвіл 
на носіння вогнепальної зброї особам на чальницького та рядового складу; 
надати повноваження дисциплінарній комісії розглядати дисциплінарні справи 
щодо керівників т ериторіальних управлінь ; створити експертну службу і надати 
доступ до відкритих електронних реєстрів.  
Дійсно, відповідно до висновку ГНЕУ є пе вні застереження  щодо  доступу 
до банківської таємниці і створення експертних установ. Але на засіданні комі -
тету ми обговорили ці застер еження і ухвалили  рішення усунути і виключити 10 ці норми із  законопроекту  до другого читання . Тому прошу підтримати даний 
законопроект.  
Дякую .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається співд оповідачу  – голові Комітету з пи -
тань правоохоронної діяльності Дени су Анатолійовичу Монастирському.  
Будь ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий о круг, політична партія «Слуга народу»).  Добрий  день, шановні колеги!  
Мета даного законопроекту – удосконалення організаційної структури Держав -
ного бюро розслідувань. Кож ен пункт цього зако нопроекту ми обговорювали 
між суб ’єктами законодавчої ініціативи – парламентом , відповідни м профільним 
комітетом, урядом та  Офісом Президента. Також вони реалізують Указ Прези -
дента України Володимира Зеленського «П ро затвердження організаційної 
структури Державного бюро розслідування»  від 5  лютого 2020  року.  
Фактично у законопроект і вирішуються організаційні та  технічні питання  
щодо  Державного бюро розслідувань, з’являється можливість  створити в кожній 
області підрозділи ДБР для того, щоб не було стрибків  між областями та облас -
ними  судами, де саме має  відбуватися підслі дність. Державне бюро розслі -
дування включається до  перелік у органів, що  беруть участь у боротьбі з орг а-
нізованою злочинністю, що  є вкрай важливим , особливо в контексті боротьби 
і реформи Служби безпеки України . Дійсно , ДБР необхідно включити до пере -
ліку органів, що  беруть участь разом  з іншими правоохоронними органами 
в боротьбі з орг анізованою злочинністю. Вирішує ться питання  стажу  служби 
в ДБР.  
Щодо проблемних питань, що виникли з приводу  доступу до б анківської 
таємниці, комітет  ухвалив  рішення їх прибрати до другого читання. Тому ми 
чітко встановили, що прибе ремо до другого читання ці ключові пробл еми, які 
виникали у наших колег .  
Колеги, чи може подобатися всім правоохоронний орган? Очевидно, ні. 
І ті критичні  виступи, які, можливо, сьогодні звучати муть, викликані, зокрема  
тим, що ДБР ефекти вніше  працює , ніж раніше. Цей закон опроект  технічний, 
організаційний, тож давайте його підтримаємо в першому читанні.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у. 11 Шановні колеги, є необхідність обговорювати ц ей законопро ект? П рошу 
записатися  на виступи в обговоренні від депутатських фракцій та груп:  два – за, 
два – проти.  
Сергій Петрович Лабазюк, депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь 
ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати  слово  Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко. Б удь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Добрий  день, шановні колеги! Ми не зовсім погоджуємося з тим, що це питання 
носить  суто технічний характер. Я вважаю, що функціонування Державного 
бюро розслідування – це питання ко нцептуального характеру частини правоохо -
ронної системи в нашій країні.  
Хочу звернутися до монобільшості. Друзі, під час прийняття  закон о-
проектів  ви повинні пам ’ятати, що влада у будь -якому разі закінчується, після 
чого ви йдете або в опозицію, або,  як кажуть, «восвояси », або ви просто «канете 
в Лету », що деякі репресивні , драконівські  закони застосовуватимуться й щодо 
вас. Зокрема, це стосується й прийняття сьогодні  розглядуваного закон опроекту 
щодо ДБР.  
Вважаю, що цей законопроект однозначно потребує д оопрацювання. Ми 
багато дискутували з колегами до  внесення його в сесійн ий зал, і фактично 
робили все, щоб  покращити цей законопроект . Важливо це зробити  до другого 
читання.  
Нас багато чог о турбує в  цьому законопроекті. Зокрема,  пояснення підстав 
для зобо в’язання банків та депозитарних установ розкривати Державному бюро 
розслідувань інформацію щодо юридичних та фізичних осіб, як а містить бан -
ківську таємницю. Сподіваємося, комітет дотримає слово  і доопрацює ці поло -
ження до  другого читання .  
Переконані , що  Державне бюро розслідувань повинно мати повноцінні 
обласні управління, а не монстри – територіальні управління в кожній області.  
Вважаємо, що ДБР сьогодні розслідує  70 відсотків всіх кримінальних 
порушень – це військові злочини, передбачені статтями Крим інального кодексу. 
Це теж треба забирати. Так звана «самоволка », статутні правила взаємовідносин 
між військовослужбовцями, у хилення від військової служби – ці питання наша 
депутатсь ка група разом з колегами готова  доопрацювати до другого читання, 
проголосу вавши  в першому читанні «за».  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Олександру 
Сергійовичу  Бакумову , фракція «Слуга народу ». 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандат ний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Цей законопроект покликаний удосконалити правові засади 
діяльності Державного бюро розслідувань.  
Інфраструктура ДБР на сьогодні  розбудовує ться, і ми як парламентарі 
маємо підтримати цей орга н досудового розслідування. Сподіваємося, найближ -
чим часом  орган досудового розслідування  – ДБР забере на себе левову частку 
всіх досудових розслідувань, і не буде такої ситуації, як зараз, коли понад 
95 відсотків всіх кримінальних проваджень розслідується органами Національ -
ної поліції  України . 
У даному законопроекті  встановлює ться порядок укладання, виконання 
і денонсації міжвідомчи х, міждержавних угод, обчислення стажу рядового та  
начальницького складу  органів Державного бюро розслідування, уто чнюються 
окремі повноваження Директора  Державного бюро розслідувань, відповідно за -
безпечується безпека працівників Державно го бюро розслідувань, збільшується 
штатна чисельність з  1 тисяч і 600 до 2  тисяч працівник ів.  
Усе це робиться  для забезпечення оперативних заходів , оскільки сьогодні  
Державне бюро розслідувань вимушен о залучати Національну поліцію та  органи 
безпеки для їх проведення . Гадаємо, що так ими діями ми збудуємо незалежність 
Державного бюро розслідуван ь.  
Питання, на яких було наголошено, дискусійні, вони всі проговорені на  
засіданні комітету . Це стосується отримання на підставі письмового  запиту 
доступу до банківської таємниці, так само як у НАБУ. Комітет наголосив, що до 
другого читання це буде прибра но. Право створювати власні вищі навчальні 
заклади також буде прибрано до другого читання. Стосовно діяльності експерт -
них служб, установ, що також було дискусійним  питання м, комітет ці моменти 
прибере до другого читання.  
Шановні колеги, закликаю підтримат и цей законопроект. Він важливий  
і спрямований тільки на одне – на захист прав наших громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народна депутатка Ніна Петрівна Южаніна, 
фракція «Європейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Софії Федині.  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина. Б удь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Коміт ету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  І знову про моє 
кохане ДБР. Н аголошу, цей законопроект – це неправомірне розширення  
компетенції ДБР, що створює небезпеку зловживання і спотворює його функції. 
Але вам не звикати: то запхали туди адвоката Януковича, то розправлялися 
з майданівськими справами, половину  з яких розгубили дорогою , то Зеленський 
намагався узурпувати владу над  ДБР і призначати одноосібно його Директора . 
Мовчу вже про переслідування опозиції. Але всі ці звершення тьмяніють перед 
таки ми нововведеннями цього законопроекту.  
Перше. Створення та забезпечення експертних служб ДБР. Скажу, на 
хлопський розум: с амі фабри кують  справу, самі розслідують, самі проводять 
експертизу . Залишається лише  свій суд вигадати . Утворення власної експертної 
служби є порушенням  базових засад забезпечення незалежності судового екс -
перта і правильності його висновків.  
Друге.  Розкриття банкі вської таємниці без р ішення суду. Д ай Боже. 
Шановне товариство, слі дкуйте за руками шулерів, може й  приберуть через 
громадський тиск.  
Третє. Право укладати міжвідомчі міжнародні договори України.  
А тепер скажіть, будь ласка,  це ж регламентується Кабінетом Міністрів. 
Не може кожна держ авна інституція мати р егламент  укладання договорів. Чи, 
можливо, ДБР збирається денонсувати Акт проголошення незалежності Укра -
їни, бо, напевно, це суперечить совєць кому законодавству?  
Четверте. Збільшення  чисельності ДБР.  Мало  того, що немає фінансово -
економічного обґрунтування, так це ще й абсолютні  неуки , які навіть повістку 
не вміють вручити у встановлений законом порядок.  
П’яте. А тепер ще до дамо всім  дебеерівцям  право на носіння зброї, вилу -
чення,  можливо , підкидання нарк отичних р ечовин. Тобто створюємо беріївський 
НКВС . 
Але в контексті крайнього тендеру, оголошеного ДБР на закупівлю 
(увага!) паяльників, ми можемо говорити про поховання демократії в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Юрійович  Арешонков , депутатська група 
«Довіра». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний головуючий! Ша новні колеги! Зрозуміло, 
що одним  з повноважень Верх овної  Ради України є контрольна функція . І в кон -
тексті глибокого аналізу діяльності того чи іншого державного органу, в даному 
разі такого  як Державне бюро розслідувань, з розуміло, що ми маємо право іноді 14 критично оцінювати окремі моменти  його  діяльності.  Дійсно, нам  хотілося  б, 
щоб якомога швидше були проведені розслідування, державні топ -чиновники 
отримали відповідні покарання за свої зловживання або правопорушення . Але  
я хотів би нагадати, що, для того  щоб все це відбулося , відповідний орган 
повинен мат и всі необхідні інструменти.  
Сьогодні одн е із завдань Верховної Ради є створення максимально спри -
ятливих умов  для того, щоб той чи інший правоохоронний орган, зокрема  анти -
корупційний, або Державне бюро розслідувань, ма в можливість  ефективно 
здійснювати свої повноваження. І саме в цьому контексті потрібно розглядати 
даний законопроект.  
Щодо  окремих його моментів: збільшення чисельності, створення від -
окремлених територіальних підрозділів – з цим погоджуються практично всі 
виступаючі . Спірні мом енти, про я кі сьогодні говорили – право доступу до бан -
ківських рахунків, Фонду гарантування вкладів  фізичних осіб і таке інше,  
дійсно , потрібно доопрацювати.  
Ще один мом ент, що потребує врегулювання. П раво носіння, вико -
ристання зброї повин но бути ви писано окремим п орядком. Я погоджуюся , що 
разом до другого читання  ми все, що треба, врегулює мо. А сьогодні потрібно 
голосувати…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович  Юрчишин . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верхов ної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! З араз я не критикувати му ані Єрмака, ані Зе ленського, але прошу 
дослухатися .  
Два місяці тому у депутата від «Слуг и народу » ДБР організувало обшуки 
через те, що він критикував дії місцевої влади. Тепер, якщо ДБР дозволити  
проводити власну експертизу, то результати подібних обшуків  одразу направля -
тимуться  до суду.  
Цей законопроект к атегорично не можна підтримувати. Ви прост о закла -
даєте міну собі під ноги. Н е робіть цього, будь ласка. Коли ви по трапите  15 в немилі сть до Офісу Президента, перш е, що вони зроблять – використають саме 
цю експертизу для того, щоб вручити вам підозру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Шановні колеги! Щ е одна ці кава 
ініціатива з боку влади:  визначіться, якими ви хочете бути – умными или 
красивыми. Нібито є вже закон … П ані Галина хоче бути і там і там. Складно, 
але можна спробува ти. Але з таким  законо м не ви йде, пані Галино. Т ому що він 
свого часу  приймався «папєрєдніками » на вимогу  МВФ і всіх зовнішніх парт -
нерів, як це прийнято називати.  
А що з араз вас не влаштовує? Виконуйте той  закон, що є, ловіть злочин -
ців. Ні, треба щось змінюва ти, треба відповідну службу брати  під контроль … 
Я розумію, що ви боїтес я, щоб випадково не выйти на самих себя. Так не буває : 
або – для народу, або – для себе. Для народу виходить, тому боїтеся, що слідчі 
знайдуть, що ви працюєте на с ебе. Ми не підтримуватимемо  цей закон опроект .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Анатолійович  Кожем ’якін. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукр аїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий  день, шановні 
колеги. Я не погоджуюся з попереднім виступаючим , що цей законопроект був 
створений у минулому скликанні за якісь умови. Якби він знав історію…  Цей 
законопроект розглядається вже 22 роки, і жодне  скли кання  його не підтримало . 
Тільк и завдяки восьмому скликанню… Пані Юліє , дякую вам за те, що ви 
сьогодні  вперше за два  роки згадали про «папєрєднікі в» добрим словом. Тому 
що, вважаю, восьмому скликанню треба подякувати  за закон и про ДБР, ГПУ , за 
реформу Нац поліції тощо .  
Але чому ми сьогодні кидаємо рятівний круг для ДБР? Насамперед  тому , 
що свого часу прийняли закон  і, відповідно до  Конституції , назвали орган – ДБР. 
Це центральний  орган виконавчої влади, так повинно бути. ГПУ під час так 
званої реформи  2019 року  вирішила змінити ці норми  (хотілося  більше повно -
важень) , і назвали – державний правоохоронний орган. Після цього заблокували 
в Конституційному Суді, не можуть о брати голову. До речі, пані Юліє ( я з по-
вагою ), де виконуючий  обов’язки  голови? Де людин а, якій потрібно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
робочі місця, підготуйтеся  до голосування.  16 Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення п равових засад 
діяльності Державного бюро розслідувань » (№ 5305 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях  та групах .  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «П ро внесення змін до розділу  X «Прикінцеві і перехідні положення » 
Закону України «Про публічні закупівлі » щодо виключення можливості здійс -
нення закупівель без використання  електронної системи закупівель » (№ 3715 ).  
Ставиться на голосування пропозиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та прог олосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Лариса Миколаївна  
Білозір .  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональ ного 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Ш ановні 
українці! У  березні 2020  року ми прийняли перший антиковідний закон і внесли 
зміни до Закону «Про публічні  закупівлі », де ковідні закупівлі повністю вивели 
з тендерних процедур. Можливо, це дозволило органам влади впоратися і реагу -
вати на виклики пандемії, але нічого  немає  більш постійного, ніж тимчасове. 
І ми вже понад рік перебуваємо  в карантині. Так,  є непоодинокі випадки, коли 
закупівля  товару сумнівної якості проводи ться за відверто завищеними цінами .  
Вдумайтеся , на сьогодні поза тендером  проведено 182  тисячі процедур на 
37 мільярдів гривень . Їх провели районні та  обласні лікарні МОЗ . Постановою  
№ 225 ми дозволили Кабміну розширювати список, який  роздули з 200  позицій 
товарів та послуг до 400. Тепер все там: від ЗІЗ,  чобіт, матраців і ковдр  до 
екстренок . Держаудитслужба не має повноважень  і не спроможна це перевірити . 
Кажуть, їм для цього треба 100  років . Натомість , держава сьогодні шукає, де 
взяти кошти на виплати медикам. Ось, де мільярди зловживань – на ковідних 
закупівлях.  
У червні 2020  року ми з представниками фракцій зареєстрували законо -
проект, який повернув  би повну тендерну процедуру. М іністерств а не підтри -
мали. Тому під час доопрацювання були враховані позиції міністерств , і сьо -
годні в цьому законопроекті  ми вводимо медзакупівлі в ск орочену тендерну 17 процедуру, але на вимогу МОЗ залишаємо поза тендером закупівлю ліків, 
вакцин, медобладнання, кис ню, щоб лікарні та МОЗ , у разі наступної хвилі 
пандемії , могли оперативно здійснювати закупівлю.  
Тому, колеги, необхідно терміново повернути медичні закупівлі в конку -
рентну , спрощену, прозору площину. П рошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань економічного розвитку – Олексій Васильович  Мовчан . 
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Пол -
тавська  область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні депу -
тати!  Комітет з питань економічного розвитку на засіданні 3  червня 2021  року 
розглянув запропонований  народними депутатами проект Закону «Про внесення 
змін до розділу  Х «Прикінцеві і  перехідн і положення » Закону України «Про 
публічні закупівлі » щодо виключення можливості здійснення закупівель без 
використання електронної системи закупівель » (№ 3715  доопрацьований) і по -
відомляє: зміни, що пропонуються  в доопрацьовано му законопроекті , встанов -
люють особливості здійснення закупівель лікарських засобів, вакцин, медичних, 
імунобіологічних препаратів, розхідних матеріалів для надання медичної допо -
моги хворим на COVID -19 та інших , передбачених у  законопроекті , медичних 
товарів  на період дії карантину .  
Народні депутати, члени комітету, вважають, що прийняття цього законо -
проекту необхідне для подальшого в досконалення , здійснення заходів, спрямо -
ваних на запобігання виникненню та поширенню, локалізацію та ліквідацію 
спалахів гострої респіраторної хворо би COVID -19.  
За результатами обговорення комітет ухвалив  рішення рекомендувати 
Верховній Раді  України прийняти законопроект № 3715  (доопрацьований) за 
основу та в цілому як закон з техніко -юридичним опрацюванням.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на ви ступи від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Сергію Івановичу  
Рахманіну , фракція політичної партії «Голос ».  
Ярослав Іванович  Железняк . Будь ласка.  
 18 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги! Пон ад рік у  робочій груп і, яку очолював Дмитро Наталуха  разом 
з представникам и всіх фракцій  – Ларисою Білозір,  Вікторією  Сюмар, Альоною 
Шкрум та  багатьма  іншими  колегами , ми розробляли  закон опроект , який був 
потрібен для т ого, щоб країна могла втриматися  під час карантину;  у якому були  
передбачені  податкові пільги, що, зокрема,  допомогли нашим підприємствам 
протриматися  цей період; передбачені  норми про те, щоб санітайзери швидко 
з’явилися в  квартирах, магазинах, щоб витримати карантин;  який дав додаткові 
випл ати, зокрема  лікарям. Але, на жаль, у ньому  були норми, що тоді виглядали 
дуже доречними – дати можливість місцевим органам влади швидко,  в обхід 
тендерів закупити все необхідне.  
Уже понад 1,5  року триває карантин. З дається, це достатній період для 
того, щоб все необхідне, що повинно було закуповуватися,  пройшло без тен -
дерів. Зараз  законопроект, який пропонується, доречний. Я навіть зменшив би 
кількість товарів, що закуповують ся. Але якщо є консенсус  з Кабінетом Міні -
стрів,  з народними депутатами, то,  гадаю, буде важливим  його підтримати. Ті 
необхідні ліки, які зараз ще використовують  під час боротьби з пандемією, ми 
залишаємо без тендерів, поки не закінчиться карантин. У се інше – дороги, 
обладнання для п арків, обладнання для шкіл,  думаю, можуть закуповува ти, як 
раніше, через тендер .  
Саме тому фракція «Голос » повністю підтримує цей законопроек т. І ми 
готові його голосувати як за основу, так і в цілому. Справді, думаю , іноді треба 
виправляти ті помилки, які були зроблені заради того, щоб країна витримала 
карантин.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Петрівна  Сюмар . 
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Щойно колега 
Ярослав Железняк абсолютно чесно все розказав . Спочатку була дуже гарна 
мета: треба терміново придбати  маски і таке інше , бо в нас  нічого нема є, і ми не 
можемо боротися з СOVID -19. У резуль таті – закуповуємо без тендерів ковдри 
і автомобілі  на 37 мільярдів  гривень .  
Я вам розкажу, як сьогодні працює ця схема. У  нас є різні лікарні, зокрема  
одна чудова , найкраща  для дітей – «Охматдит ». Буквально два  місяці тому МОЗ 
визнає  її ковідною. Це абсу рд, т ому що там лікують дітей, у  яких взагалі нема є 19 імунної системи. Їх просто готують до трансплантації кісткового мозку, їм 
вбивають імунну систему . І туди мають привезти хворих на  COVID -19. Щоб 
взагалі там у сіх вбити? Очевидно, слава Богу, думаю, що хво рих на  COVID -19 
туди не везуть. С татус ковідної лікарні присвоюють для дерибану, тому що тоді 
без тендерних процедур можна закуповувати обладнання.  
Знаєте, на яку суму в цьому році та м має бути закуплено обладнання? 
Я вам зараз скажу – на 1 мільярд 300  мільйонів гривень. Рівень відкатів  – від 20 
до 40  (це, кажуть, по -божому), а інколи й  100 відсотків можуть домалювати. Так 
ось, ціна питання тільки на цій ковідній лікарні  «Охматдит » – близько  25 міль-
ярдів гривень. Зараз «Охматдит » дерибанити муть  відповідно  до закону, яким 
скасовуються  тендерні закупівлі , чомусь , до річниці незалежності.  Але ось такі 
схеми з ковідними лікарнями треба, дійсно,  прикривати.  
Дійсно , в закон опроектах  Лариси Миколаївни  та в нашому спільному 
є багато позицій, які також треба приби рати.  Не треба без тендерів закуповувати  
обладнання , це погана історія. Але давайте  хоча б  скоротимо цей перелік до 
конкретних позицій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Михайлович  Немиря .  
Альона Іванівна  Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з пит ань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Доброго ранку, шановні колеги!  Доброго ранку,  шановні українці! Дійсно, рік 
тому в цій залі стало ся неймовірне – ми погодилися в чомусь одному і всіма 
фракціями напрацювали великий так званий антиковідний законопроект,  який 
і давав можливість терміново закупити ліки, маски та медичні засоби , і допо -
магав бізнесу, і прибирав штрафи та перевірки. Тоді за це п роголосували всі 
фракції , і нам здавалося, що, можливо, COVID -19 буде швидко поборено, усе 
швидко завершиться . Так не сталося. Карантин триває вже понад рік . До того  ж 
дозволили провести поза тендером,  поза процедурою ProZorro  термінові 
закупівлі медичних препаратів, масок, інших  послуг, необхідних для  подолання 
COVID -19, і, чомусь, під такі процедури потрапили інші речі, які не  мають 
жодного відношення до медицини або до рятування життя українців.  
Дійсно, це страшна цифра, коли на сьогодні ми розуміємо, що  поза кон -
курсною процедурою було проведено 130  тисяч  так званих ковідни х закупівель. 
Насправді це були  закупівлі чого завгодно:  від ковдр, взуття  до засобів пере -
сування тощо . Друзі,  поза тендерними процедурами пройшло  27 мільярдів  гри-
вень . Найстрашніше,  що багато з цих заку півель проводилися за ціною, набагато 
вищою  ринкової.  Думаю, усі ви бачили і чули ці скандали, коли речі, які 
насправді коштують 100  гривень, закуповувалися за ціною  1000  гривень. У же 
достатньо часу було , щоб  запланувати закупівлі для боротьби з  COVID -19. Зараз 20 ми ці виключення маємо прибрати  і залишити поза тендерною процедурою 
тільки , дійсно , медикаменти та необхідні засоби.  
Тому цей законопроект  «Батьківщина » підтримує.  Настав час запитати 
і уряд,  і органи місцевого самоврядування  про стратегічну підготовку  до пан -
демії та, як з цим жити далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ш ановний головуючий! Шановні колеги! Сподіва -
ємося , після прийняття цього закон опроект у прозорі закупівлі повернуться 
і в «Велик е будівництво », особливо в систему Укравтодору, і в систему Міні -
стерства охорони здоров ’я. 
Знаєте, мене перепитували, чому ми не хочемо бути  присутніми  на 
позачерговому  засіданні . Тому що ми поважаємо себе. Скажіть, будь ласка, коли  
ми говоримо, що понятт я «корінні народи » (ви цей закон опроект  хочете винести 
на позачер гове засідання ) стосу ється виключно кримських татар  (Говорить  
угорською  мовою) . «Понад тисячу років угорці  вже живуть на території Укра -
їни». До речі, в Угорщині, ми, українці, визнані корінн им народом.  Це перше.  
Друге . Даки, румуни, з V століття до нашої ери проживають на  території 
сучасної України. Засновник Москви Юрій Долгорукий  похований  в Україні 
біля Києва, на території Київської Ру сі. Як ці народи можуть бути не корінними?  
Коли прийшли  кримські татари і за яких обставин? З Чингіс ханом  і Батиєм 
вони при йшли, с палили Київ. Але це вже історія, претензій нема є. Київ тоді 
закрив у сі слов ’янські племена, дали можливість розвиватися  Новгороду і побу -
дувати Москву. Кров ’ю заплатили, борючись з татарською ордою.  
Якщо монголо -татари нас спалили , і ми визнаємо їх нащадків корінним 
народом, то , скажіть , будь ласка, чому угорці (даки ) не можуть ними бути,  тим 
паче ро сіяни? Ми маємо бути справедливими для всіх. Я – за історичну 
справедливість.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Анатолійович  Качура.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія «Слуга народу»).  Я, на жаль, не знаю угорської, тому 
казатиму  по темі законопроекту. Тому що , дійсно, правильно сказав автор , що 
нічого немає більш постійного , ніж тимчасове. Ми запитуємо у  всіх, де зарплати 
медиків,  чому  сьогодні  таке забезпечення медичних закладів (так ось тут  гроші ). 
Відповідь дуже  проста: не може бути прозорої конкурентн ої закупівлі будь -яких 
товарів у  позатендерних  процедурах. Думаю, напрацьований законопроект  21 є компромісним і, звісно, вакцини, медикаменти, мед ичне обладнання треба 
закуповувати за спрощеною процедурою. Т ой законопроект, який ми напрацю -
вали з колегами, з Білозір, гадаю , збереже не один десяток мільйо нів гривень 
платників податків. Т реба про це пам ’ятати.  
Тому прошу підтримати  цей законопроект. Думаю , на той час ми пра -
вильно приймали рішення, але треба повернути тендерні закупівлі в абсолютно 
всі медичні заклади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Антон Едуардович  Поляков . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антик орупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»). Олег у Валерійович у, 
усе гаразд? П ортовики вже занесли хабара за вчорашній законопроект?  
Щодо законо проекту, який ми зараз розглядаємо . Він хоро ший. Адже,  
вдумайтеся , в минулому році ми виділили  81 мільярд на «ковідний » фонд . 
Понад  70 відсотків з нього просто вкрали. Є тендери, немає тендерів – їх це не 
хвилює.  
Вдумайтеся , 12 мільярдів уряд … З «ковідного » фонду не використали  
15 відсотків . Їм байдуж е: закуповували медичні препарати чи  не закуповували, 
вони просто ці гроші не використали.  
Тому припиняємо різати бюджет , голосуємо за цей законопроект. Тен-
дерним процедурам  бути.  
Дякую .  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги , усі висловилися ? Більше немає ба-
жаючих? П ереходимо до голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої 
робочі місця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, комітет пропонує цей закон опроект 
прийняти за основу та  в цілому. Немає заперечень?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття прое кту Закону «П ро 
внесення змін до розділу  Х «Прикінцеві і перехідні положення » Закону України 
«Про публічні закупівлі » щодо виключення можливості здійснення закупівель 
без використання електронної системи закупівель»  (№ 3715 ) за основу . Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 350. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до розділу  Х «Прикінцеві і пер ехідні положення » Закону України 22 «Про публічні закупівлі » щодо виключення можливості здійснення закупівель 
без використання  електронної системи закупівель»  (№ 3715)  в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правк ами. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 355. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «П ро внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподатку -
вання операцій з постачання окремих видів про дукції тваринництва » (№ 5425 ) 
та альтернативні законопроекти  № 5425 -1, № 5425 -2, № 5425 -д.  
Ставиться на голосування пропозиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосува ти.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Андрій Вікторович  
Мотовиловець . 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний  виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  До мого з акон о-
проект у № 5425 подано два  альтернативних законопроекти. У сі вони  розроблені 
в тісн ій співпраці з асоціаціями.  
Просимо підтримати хороший, узгоджений законопроект №5425 -д та 
проголосувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується  народний депутат  України Олександр Іванович  
Ковальов – автор  альтернативного законопроекту.  
Перепрошую, у мене написано – «Олек сандр Іванович ». Ви бачте.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  186, Херсонська область,  політична партія «Слуга народу» ). Ковальов 
Олексій, фракц ія «Слуга народу ». Насамперед х очу подякувати колегам народ -
ним депутатам, які долучилися до підписання мого (альтернативного ) законо -
проекту. В важаю, він найкращий з поданих законопроектів, о скільки в  ньому  23 передбачає ться саме захист переробників і віднов лення тієї справедливої ставки 
в розмірі 20  відсотків податку на додану вартість, що в подальшому зменшить 
вартість соціально знач ущих товарів.  
Хочу зазначити,  що після прийняття закону здорожчали хліб і хлібобу -
лочні вироби. Це  найбільше здорожчання , яке  відбулося фактично за 30  років 
незалежності. Це перше.  
Друге. У моє му законопроекті також виправляється помилка ( вважаю, що 
це була помилка) парламенту щодо зменшення  ставки податку на додану 
вартість (14 відсотків ) на реалізацію насіння соняшнику, оскіль ки в цьому році 
ми м аємо найбільше здорожчання соняшникової олії.  
Резюмуючи , хочу зазначити , що цей законопроект , дійсно , направлений на 
захист наших виробників, які реалізують продукцію на митні й території 
України.  
Колеги, закликаю підтримати саме мій, альтернативний , законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Мар ’ян Богданович  
Заблоцький .  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! П рошу підтримати законопроект №  5425 -д, щодо якого  на засі-
данні комітету  було  прийнято  майже одностайне рішення . 
Якщо коротко, хотів би просто використат и цей час, щоб сказати, що 
в Україні цього року спостерігати меть ся значна інфляція,  спричинена тим, що 
була емісія , і грошова маса долара та євро  збільшилася за рік на 60  відсотків. Це  
призводить до зростання цін на світових ринках.  
Мій, альтернативний , законопроект направлений на те, щоб дати право 
Кабміну на певні періоди знижувати ставку ПДВ на окремі соціально знач ущі 
товари. Д умаю, зараз це не зовсім вчасно, оскільки питання  потребує пого -
дження з міжнародними донорами, але,  цілком ймовірно , що  до кін ця року ми 
повернемося до цього питання . Зверніть, будь ласка,  увагу на цю ініціативу.  
Прошу  підтримати саме законопроект №5425 -д, який доповідати ме 
Данило Олександрович.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Данилу Олександровичу Гетманцеву.  
Будь ласка.  
 24 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Шановний 
головуючий! Ш ановні колеги! У цьому  законопроект і йдеться  про ті випадки, 
коли, на жаль,  і Вер ховна Рада робить помилки , які необхідн о виправляти, що 
й пропонується .  
Ми прийняли рішення щодо  зниження ставки податку до 14  відсотків для 
деяких видів операцій з певною сі льськогоподарською продукцією,  надали 
пільгу одни м товаровиробникам і переклали  тягар оподаткування на інших – на 
переробку,  яка створює робочі міс ця, додану вартість , на ту переробку, яку ми 
повинні підтримувати, якщо думаєм о про майбутнє нашої держави. На сьогодні 
ми отримали чимало скарг від багатьох переробників м’ясної , молочної про -
дукції та  цукру , які фактично на межі банкрутства у зв ’язку з тим, що вона не 
відповідає рівню ціноутворення,  і їхнє виробництво є не рентабел ьним.  
З огляду на заз начене  комітет  розгляну в усі законопроекти, подані народ -
ними депутатами, і розробив  свій, комітетський , законопроект, у яко му пропо -
нуємо для більшості  товарних  кодів , щодо яких ми ввели ставку 14  відсотків, 
відновити ставку 20  відсот ків і  дати можливість людям заробляти гроші, роз -
виватися без будь -яких викривлень, зумовлених оподаткуванням.  
Прошу підтримати законопроект №5425 -д, тобто доопрацьований депутат -
ський, за основу і в цілому. Л юди дуже чекають  цього , оскільки  щомісяця 
отри мують збитки. Н ам треба прийняти його якнайшвидше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу 
записатися  на виступи від депутатських фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Народний депутат Ярослав Роман ович  Юрчишин , фракція політичної 
партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Васильченко.  Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної  політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Шановні колеги!  Ще 
взимку, коли розглядався законопроект про пільгове ПДВ, а саме про 14 від-
сотків  ПДВ  для певни х галузей, ми наполягали , що цього категорично не можна 
робити, ад же це  спричинить  суттєві втрати для бюджету  та зовсім  неконку -
рентне становище для встановлених  галузей.  
Добре, що влада визнає свої помилки і повертає справедливе оподат -
кування. Але дуже важливо, щоб надалі вона  не робила аналогічних пом илок.  25 Сьогодні на позачерговому засіданні ми будемо розглядати скандальний 
урядовий податковий законопроект № 5600 . Там також є дуже  багато шкідливих 
негативних моментів для економ іки. Тому важливо думати на перед, а не потім 
виправляти помилки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Максиму Віта -
лійовичу  Саврасову , фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ніні 
Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ніна Петрівна Южаніна. Б удь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Прийняті в минулому році зміни, 
з економічно ї точки зору і суті ПДВ, мали б при вести до економії коштів 
переробників п ід час  закупівлі сировини, і  лише після реалізації готової про -
дукції  – сплати ними в бюджет 20  відсотків ПДВ, що оплатив  покупець. Та ще 
й додатково такий підхід мав би зменшити податкові «скрутки ».  
Норми закону набрали чинності  з 1 березня 2021  року, і на сьогодні пере -
робники м ’ясно ї та молочної галузей  констатують нега тивні наслідки для тих 
виробників, що працюють в офіційному податковому полі. Т ут нам був би по-
трібен аналіз, але його навряд чи ми вже почуємо сьогодні, тому наведу декілька 
цифр.  
В Україні 70 відсотків молока виробляється в приватному секторі, 30  від-
сотків – на ф ермах. Із тисячі літрів молока до переробки потрапля є лише 
50 відсотків, у  той час  коли в  Польщі – 95 відсотків. Тобто тіньови й сектор 
настільки великий, що в  переробників, які офіційно працюють, конкуренто -
спроможність знизилася , і вони вже те пер думають, як перейти в тінь.  
Найпростіший вихід – повернути 20 відсотків ПДВ на сировину . Але  ж 
Міністерство аграрної політики  та продовольства і Міністерство економіки ма -
ли б боротися за зниження цін  на готову вітчизняну продукцію. Вже  очевидно, 
що п оява молочної продукції по льського, білоруського виробників  на полицях 
українських магазинів – це неабиякий  сигнал для вл ади. Але ніяких пропозицій , 
на які ми чекали, не надійшло.  
Вкрай необхідно впроваджувати  диференційовані ставки,  бо в Польщі на 
м’ясо, молоко, хліб – 5 відсотків , на інші продукти при звичайній ставці –
23 відсотки. Оце державний протекціонізм.   
Зараз я тримаю в руках звернення до фракції «Європейська солідарність » 
понад  50 підприємств . Вони просять  підтримати цей законопроект, оскільки 26 є «білими » платниками і потерпають від несп роможності держави навести лад 
у тіньовому секторі та відстоювати політику протекціонізму для них…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич , фракція «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Пр ошу передати слово шановному депутату 
Миколі Скорику.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Леонідович Скорик. Б удь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парті я «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Ш ановні громадяни України! Наша фр акція планує підтри -
мувати один з альтернативних до основного законопро ектів . Ми вважаємо, що 
питання підтримки нашого аграрного сектору – одне з к лючових питань порядку 
денного , особливо в умовах відкриття абсолютно недолугого, непотрібного для 
України на сьогодні  ринку сільськогосподарської землі.  
Ми маємо дбати про конкурентоздатність нашої держави на аграрному 
ринку. І якщо , завдяки діям більшос ті, які продовжуються, Україна фактично 
перестала бути індустріальною державою, то хоча б аграрною ми маємо зали -
шатися і підтримувати власну конкуренто спроможність  порівняно  з Польщею, 
з іншими країнами.  
Якщо говорити про країни ЄС, то там є серйозні бюдж етні вливання 
в аграрний сектор, яких на сьогодні  ми не маємо. Ми абсолютно  не маємо 
підтримки виноробів, виробників  молочної галузі. В основному законопроекті 
питання захисту нашого ринку абсолютно не вирішує ться. 
Тому, крім підтримки альтернативного зако нопроекту, я закликаю уряд, 
який, сподіваюся, слухає це  засідання, приділити увагу аграрному сектору 
в умовах, коли фактично наші фермери залишаються сам на сам  з дуже таким 
кислотним конкурентним середовищем, в яке вони потрапляють у зв ’язку з рин -
ком зем лі. Мають бути серйозно підвищені видатки державного бюджету на 
підтримку аграрного сектора. І це питання вже до більшості.  
Дякую . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений  на виступи , вичерпано , перех одимо … Лабазюк – з мо-
тивів, після цього переходимо до голосування.  
 27 ЛАБАЗЮК  С.П.  Шановні колеги! Б агато хто сьогодні з цієї трибуни  
красномовно  виступав. Але від імені аграріїв хочу вам сказати простими 
словами: досить ґвалтувати аграрний сектор і аграрії в. 
Ми призначаємо то одну, то іншу  форму , і сьогодні можемо розповідати 
про рівність чи нерівність. Хочу нагадати сесійному залу, коли аграріям  скасо-
вували пільгову ставку ПДВ , обіцяли мінімум 1  відсоток від ВВП – на під-
тримку аграрного сектора. Що маємо  сьогодні? Практично ніякої підтримки.  
Шановні колеги, сьогодні в більшості країн Європи ставка ПДВ для аграр -
ного сектора  становить  7 відсотків, навіть, не  14 відсотків , як ми намагалися 
зробити.  
Отож, повертаючи сьогодні 20 відсотків  ПДВ , ми доб ’ємося здорожчання 
сільськогосподарської продук ції. Аграрій хоче стабільності,  чіткого розуміння, 
як працювати на ринку, і , звичайно, підтримки від держави.  
Тому депутатська група «Партія «За майбутнє » проти  щомісячних  таких  
рухів для аграрного сектора  – то в од ин, то в інший бік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Комітет рекомендує  
прийняти цей законопроект  за основу і в цілому. Немає заперечень?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу Україн и щодо ставки податку на додану 
вартість при оподаткуванні операцій з постачання окремих видів  сільськогоспо -
дарської продукції»  (№ 5425 -д) за основу . Готові голосувати? Прошу підт римати 
та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану 
вартість при оподаткуванні операцій з постачання окремих  видів сільськогоспо -
дарської продукції » (№ 5425 -д) в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правк ами. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку д енного – проект 
Закону «П ро внесення змін до Податкового кодексу України щодо удоско -
налення правового регулювання страхування сільськогосподарської продукції 
з державною підтримкою ( № 5104 ). Це друге читання.  
Хтось наполягати ме на поправк ах чи можемо… Пузійчук? Які поправк и? 
Поправк а 4. 
 28 ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’є днання «Батьківщина»).  Дмитре  Олександрович у, 
будь ласка,  оголошуйте  всі наші поправк и за таблицею .  
Шановні колеги! Шановні громадяни! Сьогодні дуже особливий день  
у новітній історії України. Сьогодні ви розпочали розпродаж української землі 
сільськогоспо дарського призначення. Ви не дочекалися розгляду цього питання 
в Конститу ційному Суді, ви не дали можливості  громадянам України провести 
всеукраї нський референдум, щоб вони як власники землі  заявили про свою 
позицію.  
Вам байдужа  ця країна, вас не цікавить  думка громадян . Те, що ви заяв-
ляли про народовладдя, не відповідає дійсності. Усі ваші дії спрямовані на єдине  – 
розпродаж української землі сільськогосподарського призначення. А мою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 4. Комітет її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 17. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні громадяни! Знаєте, даний  законопроект – це те, 
що направлено на знищення українського фермерства. Якщо всі країни світу  
підтримують своїх сіл ьськогосподарських виробників, розвивають ма ле фермер -
ство, то монобільшість, н а превеликий жаль, сьогодні докладає зусиль , щоб 
обезземелити українського ферм ера, українських селян.  
Поясніть, будь ласка, мету і логіку  цього законопроекту. Цей проект 
напра влений на те, щоб грабувати б юджет, який на сьогодні  і так злиденний, 
фінансувати і відшкодовувати якісь фіктивні, сумнівні збитки великим 
агрокорпораціям.  
Прошу підтримати мою поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 17. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 37. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Знаєте, дуже багато 
звертається малих аграріїв, які , дійсно , потреб ують державної підтримки, зо -
крема щодо  таких п риродних явищ, як засуха, повінь. Але цей законопроект, не 
для підтримки, а  для знищення малих фермерів , щоб прибрати такий клас 
виробників  і дати можливість великим аграрним корпораціям  за безцінь  скупити 
українську землю .  29 Шановні колеги, давайте все-таки  представляти інтереси  українського  на-
роду, а не невідом их корпораці й, і відстоювати українських аграріїв, україн -
ських селян і українську землю.  
Прошу підтримати мою поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправк а 37 Пузійчук а. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 43. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  
Шановні колеги ! Є така  норма, відповідно до якої сільськогосподарські 
підприємства здійснюють на добровільних зас адах страхування належного їм 
майна та інших цінностей. Але законо проекто м це положення виключається. 
Скажіть, чим це положення заважає? До речі, воно  міститься у статті, яка нази -
вається  «Права підприємств », а не обов ’язки.  Добровільне страхування  – це 
право. Відповідь дуже проста: цим законопроектом відбувається лобіювання  
інтересів  страхових компаній. Цей проект для підтримки не сільгоспвиробників, 
малих фермерів, а страховиків. С аме їх прибуток, а не захист сільськогоспо -
дарських виробників є пріоритето м.  
Прошу підтримати мою поправк у і зберегти право підприємств на 
страхування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 43 Пузійчука. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 44. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙ ЧУК  А.В.  Дмитре  Олександрович у, ми знову повертаємося до 
дуже цікавого, унікального обговорення законопроектів  щодо землі, судо -
устрою, порушення конституційних прав громадян.  
Дуже хотілося б  почути відповідь представника профільного комітету, 
яким чином цей законопроект покращує позицію фермерів, як він підтримує 
сільгоспвиробників, адже це лобістський законопроект, направлений на під -
тримку страхових компаній.  Це законопроект, який викачувати ме гроші  як 
з аграрного ринку, так і з державного бюдже ту.  
Давайте,  дійсно , займати державницьку позицію: відстоювати українську 
землю, українських аграріїв, захищати інтереси держави, а не лобіювати стра -
ховий бізнес.  
Прошу підтримати мою поправк у.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 44 Пузійчука. 
Комітет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 51. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Колеги, ця поправк а 
стосується положення Закону «Про страхування », яким визначаються обов ’язки 
страхов иків, що здійснюють обов ’язкове страхування цивільно -правової відпо -
відальності власників наземних транспортних засобів.  
Виникає цілком логічне запитання. Йдеться про с трахування відповідаль -
ності власників транспортних засобів, до чого тут страхування сіл ьгоспвироб -
ників? Ці зміни не ст осуються страховиків – учасників аграрного ринку. Вони 
навіть не стосуються просто всіх страховиків. Або хоч якесь відношення це 
повинно мати до предмету регулювання даного  законопроекту.  
Пропоную виключити це положення, що виходить за межі регулювання 
законопроекту. П рошу доповідача від к омітету прокоментувати, чому мою  
поправк у відхилено , і яким чином страхування цивільної відповідальності 
вплив атиме  на… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправк а 51 Пузійчук а. 
Прошу виз начатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 53.  
Андрію  Вікторович у, може, 5  хвилин…  Немає  заперечень?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитре  Олександрович у, ви як Голова Верховної Ради  
України  зараз порадув али не тільки мене, а, мабуть, у сіх присутніх  народних 
депутатів. Н а дві поправк и ви надаєте 5  хвилин  для виступу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваш час вже йде . Я запитую:  на 5  хвилин міняємося  
чи ні?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Я зрозумів. Але 5 хвилин на дві поправк и… П оясніть 
щедрість.   
Шановні колеги, у проекті  визначаються  дискреційні повноваження 
уповноваженого органу під час страхування сільськогосподарської продукції 
з державною підтримкою. Ідеться  саме про повноваження органу встановлювати 
додаткові вимоги до страховиків, що здійснюють страхування сільськогоспо -
дарської  продукції з державною підтримкою. Тут, очевидно, зчитується схема, 
як створити вигідний для страховиків ринок страхування сільськогосподарської 
продукції і не допустити чужих.  
Прошу підтримати мою поправк у. 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправк а 53. Комітет її від -
хилив.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80.  
Рішення не прийнято.  
Поправк а 57. Пузійчук.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, в силі.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитре  Олександрович у, поправк а 84. І все -таки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми проголос ували поправку  54. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправка  84.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тож поправка  84. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Так.  
Дмитре  Олександрович у, хотілося б, щоб парламент був місцем дискусії , 
і все-таки почути представника комітету. У громадян України складається  таке 
враження , що предста вники монобільшості не вміють розмовляти. Вони запи -
тують, ч ому під час обговорення  законопроектів представники монобільшості 
весь час мовчать. Поясніть, будь ласка.  
Щодо  поправк и 84. Колеги, хочу звернути вашу увагу на абсурдність 
ситуації з цим  законопроектом. Зміни  до Закону «Про страхування », які мають 
врегулювати особливості наданн я державної підтримки аграріям , виключають 
визначення базових положень: «застраховане майно » та… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування п оправк а 84. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.   
Все, закінчили?  
Наступна поправк а (я так  розумію  – крайня),  Пузійчук. Це крайня по-
правк а? Підкажіть, будь ласка, н омер  поправки.   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Так, Дмитре  Олександрович у, це крайня поправк а. Але 
все-таки хотілос я б почути пояснення представника комітету, чому з глосарію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправк и назвіть , будь ласка.  
 32 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитре  Олександрович у, поправк а 116. Поясніть, будь 
ласка , чому з глосарію  базового Закону «Про страхування » виключається по -
няття «застраховане майно » та «страховий платіж »? Це ж абсурд. Якщо немає 
застрахованого майна, то  за що буде відшкодування? В и можете уявити абсурд -
ність цього законоп роекту? П росто поясніть. Щ о ви робите? Може представник  
комітету пояснити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Може. Оскільки це крайня поправк а, ми не можемо не 
дати відповідь на запитання.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Щиро дякуємо. Передаю велику подяку від українських 
громадян і українських  фермерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Вікторов ичу. 
Позиція комітету з цього приводу.  
 
АЛЛАХВЕРДІЄВА  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дуже 
дякую  за увагу до представників моно більшості, але всі обговорення відбу -
валися  на численних  засіданнях  робочих  груп .  
Тому на майбутнє я вас запрошую на ці робочі групи, і ви все почуєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 118. Комітет її від -
хилив , щойно були надані  пояснення . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Івченко – 2 хвилини. Правильно?  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Вадима Євгеновича . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та з емельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Я кщо хт ось не розуміє, в чому проблема цього законопроекту, хочу 
пояснити . Ви знаєте, що минулого року була посух а, і аграрії , фактично за  
відсутності ринку страхування, не страхували своєї продукції . У багатьох райо -
нах Одеської  області у фермерів і товаровиробників  колосальні збитки .  
Сьогодні пропонується відшкодовувати держав і не виплати , а премії. Х очу 
сказати, що це виключно лобістська норма, оскільки аграріям потрібно відшко -
довува ти виплати, якщо раптом настане  страховий випадок, а у нас відшкодо -
вуються премії, навіть якщо не буде ст рахового випадку. Це означає, що даний  
закон опроект  виключно лобістський , для страхов их компаній. Страхуватимуться  33 всі, зокрема й в еликі аграрні холдинги, і ці аграрні премії держава з нашого 
бюджету відшкодовувати ме страховикам. А  якщо не буде страхових випадків, 
то фермери нічого не отримають. У  цьому є проблема, колеги.  
Сама ко нцепція закон опроекту не відпрацьована із середніми та малими  
товаровиробниками . Аграрний союз України, Асоціація фермерів  та приватних 
землевласників України  працювали у К омітеті  з питань фінансів, податкової та 
митної політики , але, чомусь , не дослухалис я до цих поважних організацій, які 
факти чно тримають українське село: малих фермерів,  середні х товарови -
робників – від 5 до 6  тисяч гектарів.  
У цьому, колеги, проблема:  ви намагаєтеся  протягнути  виключно лобіст -
ські норми . Хоча могли б  підтримати сільсько господарських товаровиробників, 
особливо які працюють на посу шливих територіях, і дослухатися  до аграрних 
асоціацій, які запропонували концепцію страхування, тому що для них це 
потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можемо переходити до голосування? Дякую , слушна пропозиція, перехо -
димо до  голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до По даткового кодексу України щодо у досконалення правового 
регулювання страхування сільськогосподарської продукції з держ авною під -
тримкою » (№ 5104 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правк ами. 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прий нято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «П ро внесення змін до статті  89 Бюджетного кодексу України » (№ 4692 ).  
Для т ого, щоб включити це питання  до порядку ден ного,  необхідно 
226 голосів.  
Ставиться на голосування пропозиція про  включення цього питання  до 
порядку денного . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 277. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосу вання пропозиція  розглянути це питання та прийняти  
рішення  на цьому пленарному засіданні . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  34 Ставиться на голосування пропозиція розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Євгенія Михайлівна  
Кравчук .  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавни й багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шанов ні колеги! 
Нещодавно ми прийняли  відповідні зміни до Закону «Про культуру », яким и 
ввели в законодавство поняття «центри культурних послуг » і визначили порядок 
їх функціонування.  
Хочу  також наголосити, що насамперед  це історія про якість і доступність 
культурних послуг у громадах, містах, містечках і селах. Щоб бути послідов -
ними в реалізації цієї ідеї, ми розробили законопроект № 4692, для того щоб 
забезпечити фінансування вже передба чених в громадах центрів культурних 
послуг за рахунок бюджетних коштів. А саме до видатків, що можуть здійсню -
вати ся з бюджетів сільських, селищних, міських територіальних громад додали 
і фінансування ЦКП. Це потрібно для того, щоб громади отримували субве нції. 
Так само і самі громади за можливістю зможуть фінансувати свої ЦКП.  
До того ж  ми врахували останні зміни в законодавст ві та дещо підкоре -
гували напрями фінансування (д уже важливо ), наприклад, доповнили мистець -
кими школами.  
Реформа не має залишитис я на папері, тому прошу підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань бюджету Юрій Михайлович  Кузбит . 
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одноманд атний виборчий округ №  101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександро -
вичу!  Шановні народні депутати і запрошені! Комітет з питань бюджету на 
засіданні 17  червня розглянув законо проект  № 4692, згідно з яким для уз го-
дження з чинним законодавством уточнено назви та розширено перелік закладів 
культури, що забезпечуються з бюджетів сільських, селищних і міських терито -
ріальних громад. До того ж  основною метою законопроекту розробники визна -
чили врегулювання питань, по в’язаних із виконанням Закону України «Про 
Державн ий бюджет  України  на 2021  рік», за спеці альним фондом якого перед -
бачено субвенцію  місцевим бюджетам на створення центрів культурних послуг. 
Проте можливість створення в терито ріальних громадах таких центрі в культур -
них послуг передбачена  лише нещодавніми змінами до Закону України «Про 35 культуру », що наб еруть  чинності 4  грудня 2021  року. Тому цей законопроект 
у разі прийняття має наб рати чинні сть одночасно з відповідними змінами до 
Закону України «Про культур у», на що також вказує Головне науково -експертне 
управління Апарату Верховної Ради України .  
Загалом для практичної реалізації передбачених змін подальшого унорму -
вання потребуватимуть питання функціонування окремих закладів культури, 
таких як центри культ урних послуг, мистецькі школи, студії.  
За наслідкам и розгляду комітет ухвалив рішення р екомендувати Верхов -
ній Раді  законопроект № 4692 включити до порядку денного п ’ятої сесії Вер -
ховної Ради  України і за результатами його розгляду в першому читанні 
прий няти за основу та в цілому як закон з пропозиціями комітету щодо набрання 
чинності одночасно із з аконом № 1432 -ІХ. 
Колеги, прошу підтримати.  Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записати ся на вист упи від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти.  
Сергій Миколайович  Євтушок .  
Сергій Владиславович  Соболєв .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол і-
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Про що законопроект? 
Верховна Рада нав ’язує місцевим громадам, що вони повинні фінансувати не 
будинки культури, на що і так немає грошей, не  культурні заходи, а ново -
утворені центри культурних послуг.  Вдумайтеся ! Та поїдьте в будь -яке село п ід 
Києвом, це найбагатші села , і подивіться, ч и є в них гроші на фінан сування 
елементарних потреб, якими  вони повинні закривати питання щодо культури, 
дозвілля і таке інше. До того ж  ви зобов ’язуєте їх це фінансуват и.  
Якщо ви так  хочете, виділіть з державного бюджету кошти, направте їх на 
місцеві бюджети, так, як ми це будемо робити, наприклад, з приводу віднов -
лення  пам’яток культури, замків та  інших закладів, і тоді ви можете від них 
щось вимагати . Вони не можуть виконувати своїх повноважень, закріплених за 
ними  законом , безпосередньо щодо фінансування  їхніх місцевих бюджетів. А ви 
їм нав ’язуєте ще додаткові послуги. Дайте під це тоді гроші. Яким чином сіль -
ські, селищні бюджети об ’єднаних територіальних громад це фінансувати муть ? 
Наша фрак ція категорично проти цього. Я кщо ви бажаєте виділити 
додаткові кошти на фінансування культури, будь ласка, зр обіть це з державного 
бюджету. У  такий спосіб – це пряме порушення Бюджет ного кодексу та  
Конституції  України . Ви не може те нав ’язувати місцевим бюджетам будь -які 
інші речі, не пов ’язані безпосередньо з місцевим бюджетом . Тоді збільшіть  це 
фінансування.  
Дякую.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євген Вадимович  Брагар . 
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи  слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Вітаю ! Ні для кого не секрет , що більшість 
молоді тікає з села. Однією з причин є відсутність будь -якого культурного життя 
у селах, тому що наразі ті бібліотеки, кл уби не виконують своїх функцій. 
Новоутворені центри  культурних послуг мають стати центрами та осередками 
культурного життя в селі, які підтрим ують розвиток культури, дозвілля селян. 
Відповідно, вважаю, що цей законопроект необхідно підтримувати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Вікторович  Бабенко .  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом»).  Прошу пере -
дати слово Ларисі Білозір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна  Білозір . 
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги!  Шановні українці! Насправді – це 
фактично технічний законопроект, необхідний для того, щоб  ми могли виділити 
кошти з бюджету саме на субвенцію, щоб це відбувалося не тільки за рахунок 
громад, а створення центрів культурних послуг також могло фінансуватися за 
раху нок державних коштів . Тому що ми повинні фінансувати  не стіни будинків 
культури, а саме кул ьтурне життя в селах, селищах, громадах, щоб там будин ки 
культури  не просто стояли, а  в мистецькі школи  могли  ходити  діти, місцеві  
колективи проводили репетиції, була хореографія тощо .  
Думаю , це дуже гарна ідея. Даний  законопроект пов ’язаний з проектом  
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про культуру » щодо загальних 
засад надання цих культурних послуг ». Ц е просто зміни , для того щоб з дер-
жавного бюджету можна було фінансувати центри культурних послуг.  
Депутатська г рупа «Довіра » буде підтримувати цей законопроект.  Прошу 
його підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Леонідович  Скорик . Після нього…  
Микола Леонідович  Княжицький . Після нього – Скорик. Вибачте. Бачу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий о круг №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 37 солідарність»).  Шановні колеги! У  цьому закон опроект і, дійсно, є один позитив – 
змінюється термін, що дозволяє фінансувати мистецькі школи. Але якщо гово -
рити про все інше, то це абсурдний закон опроект . Поясню , чому.  
Президент видає у каз про створення центрів культурних послу г. Багато 
шуму, галасу, піару. У  державний бюджет закладається субвенція на створення  
центрів культурних послуг, вона там є. Але потім передумують давати на це 
гроші, бо «вели ке крадівництво » важливіше, приймають  закон, яким дозволяють 
місцевим громадам виділяти кошти на центри культурних послуг.  
Так вони і без так ого закону мають  право це робити. Немає в них цих 
коштів. Вони, дій сно, закривають бібліотеки,  народні доми, у них  немає грошей.  
Замість того  щоб дати їм субвенцію, як це передбачено законом і як на 
цьому хотіли піаритися, дають їм нікому непотрібний закон (ні про що ), який 
дозволяє їм робити те, що вони і так мають право робити.  
Очевидно, наша фракція утримаєть ся пі д час голосування за цей  
законопроект.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Леонідович  Скорик . Після нього Констанке -
вич, і переходимо  до голосування.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановна президіє!  Шановні колеги!  Шановні громадяни 
України! Ви знаєте,  у нас так звикли красивими н азвами «оптимізація », «рефор -
ми» прикривати фактично прості речі: скорочення соціальних бюджетних ви -
датків на охорону здоров ’я, освіту і в даному разі – на культуру. Решта  – це 
мішура, яка має відволікти увагу суспільства від того, що відбувається 
насправ ді. 
Ви маєте визнати, що це тотальний наступ на соціальн і права наших 
громадян,  передбачені в Конституції України 1996  року, 25-річчя якої ви так 
пафосно святкували буквально декілька днів тому . 
Не голосуйте за це.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть , будь ласк а, народних депутатів до сесійного 
залу.  Ірина Мирославівна  Констанкевич , і переходимо до голосування.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий окру г № 23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні колеги 
народні депутати! Х очу звернути увагу на те, що даний законопроект стосуєт ься 
не лише питання культури, а й  питання  децентралізації,  рівня культ урних 
послуг, які є на селі. Я кщо ми зараз не проголо суємо , щоб кошти, які були 
передбачені, все -таки зайшли на село, ми позбавимо наших людей, які і так 
в умовах децентралізації не м ають цих коштів, цих можливостей.  38 Тому я прошу  проголосувати за даний законопроект.  Це перший крок до 
культурної субвенції. Да лі Міністерство культури  та інформаційної політики 
спільно з комітетом  працювати ме над тим, щоб була культурна субвенція.  
А всім тим, хто  критикує даний законопроект, хочу с казати, що  раніше, 
в попередньому скликанні була можливість підготувати законопрое кт, який 
стосувався б культурної, медичної, освітньої  субвенцій , цього не було зроблено. 
Тож давайте ми зараз надолужимо те, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування пр опозиція  про прийняття 
проекту Закону «П ро внесення змін до статті  89 Бюджетного кодекс у України » 
(№ 4692 ) за основу .  
Поки підходять народні депутати… Я  так розумію, в цілому будуть проти, 
так? Можемо ставити на голосування в  цілому? Хто проти, підніміть руку.  Я не 
розумію. Бачу, все.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пропозиція  про скорочення наполо вину стро -
ків подачі пропозицій та  попр авок і  підготовки до другого читання законо -
проекту № 4692. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступний законопроект … 
Оголошення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні  колеги, надійшло дві заяви щодо прийнятого 
закону,  прое кт якого  № 5104 . 
Одна заява – від народного депутата України Сергія Миколайовича  
Євтушка , він просить врахувати свій голос «проти» законопроекту, а  друга – від 
народного депутата І онушаса, який просить в рахувати свій голос «за». Тому 1:1.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можете п омінятися.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду  наступ не питання порядку денного – проект 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про захист прав споживачів » 
щодо гарантійних зобов ’язань в електронному вигляді » (№ 4185 ). 
Ставиться на голосування пропозиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  39 До слова запрошується народний депутат України Єгор Володимирович  
Чернєв . 
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, полі тична партія «Слуга народу»).  Добрий  день, шановний пане 
Голово! Добрий день,  шановні колеги! Насправді цей законопроект, з одного 
боку, дуже простий, з іншого – досить важливий для того, щоб перев ести в циф -
ровий вигляд взаємодію  між виробниками,  продав цями та покупцями. Ми 
пропонуємо створити гарантію  на побутову техніку в електронному вигляді. Це 
безпаперова, цифрова економіка – ще один крок  уперед. До т ого ж це одне 
з прохань багатьох транснаціональних компаній, зокрема Apple , з якими я також 
спілкувавс я, щоб перевести це в сучасний електронний вигляд.  
Прошу підтримати цей зак онопроект. Думаю… В ін дуже простий. До двох 
статей  закону вносяться зміни, зокрема є така умова,  якщо покупець хоче 
отримати гарантію в паперовому вигляді, він мо же її отримати .  
Прошу підтримати цей законопроект та проголосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань економічного розвитку Ганна Василівна  Лічман . 
 
ЛІЧМАН  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань ек ономічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  30, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий  день, шанов -
ний головуючий! Добрий день,  шановні колеги! Комітет з питань економічного 
розвитку на своєму засіданні 17  лютого 2021 року р озглянув проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про захист прав споживачів » щодо 
гарантійних зобов ’язань в електронному вигляді » (№ 4185).  
Метою законопроекту є діджиталізація бізнес -процесів та покращення 
сервісу, що надається споживачу під час гарантійного обслуговування  товарів. 
Для досягнення цієї мети законопроектом пропонується встановити на законо -
давчому рівні можливість надання споживачам експлуатаційних документів 
в електронному вигляді.  
Головне науково -експертне управління Апара ту Верховної Ради України 
висловлює певні зауваження до поданого законопроекту. Комітет з питань бю -
джету вважає, що законопроект не матиме впливу на показники бюджету. 
Комітет з питань антик орупційної політики у  своєму висновку зазначив, що 
законопроект в ідповідає вимогам антикорупційного законодавства. Зв ичайно, 
Комітет цифрової трансформації  у своєму висновку підтримує прийняття зако -
нопроекту в першому читанні  за основу .  
За результатами обгов орення народні депутати України – члени Комітету  
з питань еко номічного розвитку ухвалили рішення рекомендувати Верховній 40 Раді України прийняти проект Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про захист прав споживачів » щодо гарантійних зобов ’язань в електронному 
вигляді » в першому читанні за основу.  
Приєднуюся,  колеги, до слів авторів. Дійсно, це невеликий, але дуже 
корисний законопроект. Ми знаємо, що кожен, хто купує  певну техніку, має 
зберігати чеки та гарантійні документи на випадок гарантійного обслуговування. 
Якщо гарантійки немає, може не отримати так ого обслуговування. Тому, якщо 
це цифровізувати, буде гарно для  кожного споживача,  покупця.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можемо … Лише фракція «Євро пейська солідарність »? Ні, не лише .  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти .  
Анатолій Ігорович  Урбанський .  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самовису -
ванець).  Прошу передати слово Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі й Ярославович  Рудик .  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановне товариство!  Я чув у залі, 
що є бажання проголосуват и і в першому  читанні , і в цілому, ч ого категорично 
робити не можна.  
Наша депутатська група висловлює застереження. Щоб у сі розуміли , 
я поясню, про що йдеться в законопроекті. Купу ючи техніку, ви йдете в магазин, 
там вам дають чек , на якому ставля ть сво ю печатку, і якщо, не дай Боже , щось 
трапляється, ви знаєте, до кого прийти чи  хто приїде до вас і відремонтує  цю 
техніку. Особливо ця тема надзвичайно ак туальна в сільській місцевості,  в ма -
леньких районних центрах.   
Автор и законопроекту  пропонують, що  ви заходите на с айт виробника, 
припустимо, дивитесь білоруський  холодильник  ATLANT , який час від часу 
викида є на ринок пропозиції: зайти на сайт , заповнити  гарантійний лист, і вам 
дають  гарантію на 10  років. Так ось, я телефонував  своєму сусіду в Корсунь -
Шевче нківський, який багато років займається побутовою технікою. Він каже, за 
останній рік з двох магазинів, що  продають цю побутову техні ку, жоден 
покупець не захотів цього робити в силу різних причин. У  сільській місцевості 
нема є інтернету. У  маленьких містах  люди ще не готові до цього.  
Якби автор и законопроекту передбачили це як один з варіантів, гадаю, це 
було б добре. Тоді ми поступово підготували  б покупця, і , можливо, коли ті 4 G 41 чи 5 G дійдуть до сіль ської місцевості, ця тема буде  актуальною. Ми заблоку ємо 
ринок,  не дамо можливості продават и техніку в селах і маленьких містах. Вигра -
ють від цього, за великим рахунком, тільки інтернет -магазини, «Укрпошта », я не 
знаю, або «Нова пошта ». 
Тому, колеги, давайте вдумл иво підходити до діджиталізац ії, не знімаючи  
позитивів, які є в цьому законопроекті, до другого читання допрацюємо ці 
маленькі нюанси, які реально дадуть можливість забезпечувати людей якісними 
послугами і далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Андрійович  Наталуха . 
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховно ї Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую дуже, шановні колеги. Я чудово 
розумію питання і застереження, які щойно бул и озвучені. Але дуже важливо 
зазначити одну  просту річ: продавець надає гарантію відповідно до сайту 
виробника. І тому знімається питання того, що хтось , якимось ч ином не зможе 
отримати послугу в  якості компенсації зламаної речі або речі, яка є дефектною. 
Тому гарантія залишається безвіднос но того,  в якій формі її видаватимуть .  
Те, що ми голосуємо зараз, критично важливо по одній п ростій причині. 
Колеги, йдеться,  справді , про те, що зазвичай для того, щоб в Україну зайшли 
великі інституційні інвестори, потрібно зробити якісь просто монструозні речі . 
Треба провести якусь там судову реформу, ще щось. Цей закон опроект  – 
унікальний випадок, коли нам достатньо прийняти од ин або два рядка, після 
чого  такі інституційні інвестори як Apple , Amazon  готові заходити в Україну, 
відкривати свої офіційні представн ицтва  і здійснювати господарську діяльність.  
Цей закон опроект  про лібералізацію бізнесу, про зручність для користу -
вачів, які не хочуть отримувати папірців  у якості гарантії і д есь їх губити. Після 
того як ти їх загубив, ти не можеш звернутися  з проханням  щось  відремон -
тувати, тому що в тебе попросять  оригінал. Ми всі з цим стикалися, і робимо це 
щодня.  
У цьому з акон опроекті пропонується створити  комфортні умови, він 
знімає стрес, який є у покупця через думку  про те, що треба не забути, де лежа ть 
чек та  гарантія в паперовому вигляді. Немає стресу – ти заходиш на сайт, у свій 
кабінет, отримуєш документи, йдеш і лагодиш те, що тобі треба.  
Прошу підтримати  цей законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Романович  Величкович .  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Степану Кубіву.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної  Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний па не Голово! Шановна пре -
зидіє!  Шанов ні народні депутати! К ожен з нас ку пує багато товарів, деколи 
виник ають різні проблеми , зокрема, щодо  технічного обслуговування, надання 
гарантій, бувають втрати гарантійних зобов’язань у паперовому вигляді. Ц ей 
простий , але дуже практичний законопроект, дійсно, проводить лібералізацію, 
дає можливість вибо ру.  
Автори зако нопроекту дозволяють продавцям забезпечувати покупців га -
рантійними талонами та іншими експлуатаційними документами в електрон -
ному вигляді.  
Кожен з нас як споживач  створює незручності, зберігаючи документи 
в паперовому вигляді . Часто гарантійні талони вия вляються або незаповненими, 
або дата стоїть не та. Це й законопроект знімає такі  ризики.  
Я розумію, є різні покоління , і люди старшого віку… А ле це означає, що 
ми рухаємося вперед,  що людина має право ви бору.  
Цей законопро ект є абсолютно перспективний, то му що і Комітет з питань 
антикорупційної політики , і Комітет  з питань  бюджет у надали позитивні вис -
новки. Імовірніше, тут проблема ментальна або часова, яка буде знята . 
Фракція «Європейська солідарність»  підтримувати ме даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ярослав Іванович  Железняк . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую, Степан е Іванович у. Ви сказали практично те 
саме, що хотів сказати  я. Слухайте, це справді класний законопроект.  
Про що йдеться, якщо дуже коротко . Ви приходите в магазин, у вас 
є вибір : або отримати, як  сьогодні, паперовий документ , його десь зберігати , 
потім шукати, якщо, не дай Боже, у вас зламалася техніка, а він може бути в же 
не тої якості, і вам можуть відмовити, або отримати документ в електронному 
вигляді і зберігати його в особистому кабінеті, де  його не заллє водою,  не з’їсть 
собака, де він  ніколи не втратиться. І коли настане  страховий випадок, ви 
приходите з цим талоном і вам ремонтують техніку. Все. Це й законопроект саме 
про те, щоб  додатково захистити нашого споживача.  
Чи проти споживачі? Ні . Чи проти  інвест ори? Ні. Чи про ти ми як народні 
депутати, які хочемо зробити для наших громадян більше захисту і більш 
зручний сервіс? Ні.  
Тому фракція «Голос » буде підтримувати цей законопроект за основу та 
в цілому. Гадаю, це, справді , класний,  прогрес ивний законопроект .  
Дякую.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум, і п ісля цього переходимо до голосування.  
Увімкніть,  будь ласка , мікрофон Альони Іванівни.   
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, шановні колеги.  
Три коротких тези.  
Перше. Д рузі, це дуже простий законопроект. Правда в тому, що  ми все 
більше купу ємо техніку і товари саме в Інтернеті. М и не зможемо з цим нічого 
вдіяти, це ставати ме масовим , і нам треба рухати вперед законодавство, яке 
застаріло.  
Друге. На сьогодні ми живемо в країні, яка все ускладнює: перевірками, 
важким оподатк уванням, документами, паперовими копіями. Нам то чно треба 
робити країну простішою, державну службу простішою, і,  дійсно , прибирати той 
стрес для споживача. Тому гарантійні документи в електро нному вигляді мають 
спростити таку історію,  прибрати зайві пробле ми і зайвий стрес.  
І трет є, дуже важливе для українців, хочу щоб всі почули. Н а вимогу 
кожної людини, споживача  мають надати гарантію в паперовому вигляді. Якщо 
ви це хочете і просите , ви її отримаєте в паперовому ви гляді, якщо ні – буде 
електронний . 
Тому,  будь ла ска, підтримай мо в першому читанні . Фракція «Батьків -
щина » – «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття 
проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про захист прав 
споживачів » щодо гарантійних зобов ’язань в електр онному вигляді » (№ 4185 ) за 
основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, є  пропозиція  від декількох фракцій цей зако нопроект 
прийняти в цілому. Немає заперечень?   
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про захист прав споживачів » щодо гаран -
тійних зобов ’язань в електронному вигляді » (№ 4185)  в цілому з урах уванням 
необхідних техніко -юридичних правок . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 335. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Почекайте, не роз ходьтеся .  
Також  звернулися декілька фракцій  з пропозицією , якщо не буде запере -
чень , прого лосувати без обговорення  два законопроекти  – № 3908 -1, № 3601 . 
(Шум у залі).  Дякую, ні.  44 Ставиться  на гол осування  пропозиція про прийняття  проект у Закону «П ро 
внесення змін  до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення відповідальності  за вчинення домашнього насильства та насильства 
за ознакою статі » (№ 3908 -1) у другому читанні  та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правк ами. Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо усунення суперечностей та 
уточнення визначення лізингової (орендної) операції » (№ 3601 ) у другому чи -
танні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий д ень, шановні колеги . Повертаємося до нашої 
роботи. Зап росіть, будь ласка, народних депутатів до залу .  
До вашого  розгляду пропонується  проект Постанови «Про скасування 
рішення  Верхов ної Ради України про прийняття у  другому читанні та в цілому 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України що до сти -
мулювання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян 
шляхом запровадження добровільного декларування фізичними особами належ -
них їм активів  та сплати одноразового збору до бюджету » (№ 5153 -П) та проек -
ти постанов з № 5153 -П1 до № 5153 -П10. Готові працювати?   
До слова запрошується народний депутат України Юлія Володимирівна  
Тимошенко . 
Юліє Володимирівно , будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ви прекрасно знаєте, що прий -
нятий нещодавно закон  (проект № 5153), який в народі назвали з аконом про 
амністію, дає можливість нібито  легалізувати статки.  
Хочу зараз виступити на  підтримку мого проекту  постанови щодо ска-
сування позитивного голосування за цей закон. Тому що це ніяка не амніс тія – це 
просто руйнація і ліквідація середнь ого класу країни. Ще раз підкреслюю , 
йдеться про те, що люди , які все своє життя  важкою працею накопичували своє 
майно , зокрема, сплачуючи податки, сьогодні відповідно до закону, як кажуть, 
добровільно мусять за повнити нульову декларацію.  45 По-перше, не добровільно, тому що за не заповнення такої  декларації 
наступає і кримінальна,  і адміністративна відповідальності . По -друге, коли 
депутати, Президент,  урядовці , чиновники  усіх рівнів заповнювали нульову де -
кларацію,  пам’ятаєте, тоді декларувало ся сотні мільйонів готівки,  майно, церк -
ви, мощі, я не знаю,  що тільки не декларувалося, і їм  не треба було сплачувати 
податки. А для народу ці податки ввели. Ц е означає не нерівність правил, 
а побори середнього класу, на як і вони не заслужили. А  для тих, хто реал ьно має 
кримінальні, корупційні  тіньові статки, дається право за 5  відсотків їх 
легалізувати.  
Дорогі друзі, це не боротьба з корупцією, а  легалізація кримінальних 
статкі в абсолютно нечесним шляхом. Тому ми вимагаємо ск асування з акону 
(проект  № 5153 ) і зовсім іншого  підходу до середнього класу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується автор альтернативного проекту  
постанови народний депутат України Олександр Анатолійович  Дубінський .  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний вибор -
чий округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий  
день, ш ановні колеги! Закон, який називають  податковою амністією, насправді 
ніяка не  податкова амністія, а  чергова гавань для тих, хто роками ухилявся від 
сплати податків, поки звичайні громадяни чесно і прозоро сплачували ставки 
з податку на доходи фізичних осіб . Якщо зараз кожна людина в Україні сплачує 
податок на доходи у  розмірі  18 відсотків і ще 1,5  відсотка військового збору, то , 
чомусь , податкова амністія дає можливість людям, які переховувалися від подат -
кової, сплатити 5  відсотків і звільнитися від будь -якої відповідальності. Тобто 
тим, хто по рушував закони України,  не доплачував у бюджет гроші, надається 
право – дисконт  у 15 відсотків , для того, щоб ухилитися від податків. Це справді 
амністія? Ні.  
Цей законопроект ви писан о виключно для того, аби люди, як і роками 
обкрадали державний бюджет , за Президента З еленського уникли відповідаль -
ності  та легалізували свої злочинні кошти. Це відбува ється одночасно з тим, 
коли  голова фракції «Слуга народу » подає так звані антитабачні  поправк и, які 
призводять до втрат б юджету у 2  мільярди гривень щ орічно без ПДВ,  коли 
«слуги народу » проштовхують законопроект при тому, їм як у казино плати -
тимуть  10 відсотків податку на прибуток, поки всі звичайні підприємства пла -
тять 20  відсотків,  це відбувається одночасно  з прийняттям з аконопроектів, які 
мільярди гривень відправляють на так звані проекти Президента, поки люди 
в країні бідують. Ми все це бачимо.  46 Якщо хтось хоче займатися легалізацією капі талів,  виведенням економіки 
з тіні, то треб а садити  у в’язниці, а не в політраду пар тії «Слуга народу », до якої 
сьогодні входить  контрабандист типу Слюсарєва, якщо вірити засобам масової 
інформації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається автору альтернативного проекту  
постанови  – народному депутату України Володимиру Вікторовичу  Кабаченку . 
Будь ласка. Немає.  
Автор ще одного альтернативного проекту  постанови – народний депутат 
України Сергій Володимирович  Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую . Шановний 
пане Г олово!  Насправді , це закон н е про податкову амністію, а про додаткове 
оподаткування рядових громадян, і можливість тим , хто реально грабував 
український бюджет , уникнути будь -якого покарання.  
Я розумію, що більшість зі складу фракції монобільшості – молоді люди, 
нові обличчя, які вперше прийшли в  парламент. Вони погано пам ’ятають, що 
у 90-х роках  минулого століття  половина Украї ни стояла на базарах, вибачте,  
в сусідніх державах, таких як Польща,  Румунія, Че хія і так далі, і водночас  вони 
рахувалися, що  працюють в державних установах. Звичайно , ці люди не можуть 
сьогодні підтвердити, як вони заробили  гроші , за які придбали с вої квартири. 
Держава не могл а нічого г арантувати людям і вон и змушені були самі себе 
захищати,  забезпечувати . Так ось сьогодні до цих грошей виникають питання. 
Люди, які декілька тисяч доларів змогли тоді заробити, привезти і придбати собі 
хоча б  маленьку нерухомість, сьогодні змушені будуть п овторно сплачувати  
з цих грошей податки. Водночас люди, які  вкрали з держави десятки мільйонів 
доларів, платити муть мізерну суму – 5 відсотків, і до них не буде жодних 
питань.  
Тому в цьому законі немає ніякої соціальної справедливості, це додаткові 
податк и для громадян. Але цей закон було прийнято з порушенням статті  116 
Регламенту, а відтак саме це є підставою для скасув ання рішення Верховної 
Ради з приводу голосування. Т ому зараз треба всім зал ом підтримати бодай 
хоча  б один з проектів постанов, можливо,  перший, можливо, якийсь інший , 
і позбавити людей ще одного податку. Введення податків в такий спосіб є абсо -
лютно неприпустимим , і грабіж українців також є неприпустимим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова з апрошується автор ще одного альтернатив -
ного проекту  постанови  – народний депутат України Вадим Євгенович  Івченко . 
Будь ласка.  47 ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, коли в український уряд заїхали люди на 
самокатах, здається, все пішло не так. Головне – бюджет почав втрачати, со -
ціальні виплати зменшуватися, і потім влада у вашому , монобільшість,  обличчі  
почала  шукати шляхи наповнення бюджету.  
Неправильно наповнювати  бюджет за рахунок тих людей, які виїхали  
через важку ситуацію  в країні, а тепе р мають сплачувати податки. Н еправильно 
наповнювати бюджет за рахунок серед нього класу, який  усе життя заробляв , 
а тепер  має сплатити податки  з того, що вже сплачено . Несправедливо, коли 
депутати  і всі чиновни ки країни  декларували  готівку без жодної сплати податків. 
Немає соціальної справедливості.  
Ви с ьогодні го лосуєте такі змін и і хочете  зробити  це нормою життя, 
порушуючи всі моральні принципи і принципи Конституції – рівності і спра -
ведливості щодо кожного громадянина України.  
Колеги , ось чому  фракція «Батьківщина » і подає проект  постанови . Вона 
хоче достукатися до к ожного з в ас. Ви не кнопки. Ви – представни ки парла -
менту,  кожного виборця, який віддав за вас голос. І не потрібно гол осувати за ті 
законопроекти, що  порушують , зокрема,  права людей, не встановлюють спра -
ведливість з приводу чиновників і простих громадян середнього  бізнесу або 
зароб ітчан, які виїхали за кордон через  важку  економічн у ситуацію  в країні. 
Тому  пропоную підтримати проект постанови фракції  «Батьківщина ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Сергію 
Миколайовичу  Євтушку , фракція «Батьківщина ». 
Іване Іванович у, ви співавтор ? Зараз я подивлюся. У мене  написано, що  
зараз Євтушок . Будь ласка,  Сергію … Ц е ваш співавтор ? Будь ласка (Шум у залі) .  
Ви співавтор? В ибачте. Тоді Іван Іванович  Крулько . У мене просто було…  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Чому ми 
внесли проект  постанови  щодо скасування з акону про так зване добровільне 
декларування? По суті , він направлений проти середнього класу, проти тих 
людей (а це мільйони українців), які у важкі 90 -ті роки  минулого століття , коли 
не було чим годували свої родини, заробили якісь кошти: х тось з вищою і не 
одною вищою  освітою торгував на базарі , хтось їздив за кордон – в Польщу,  
Угорщин у, Румунію і намагався там заробити, щоб прокормити свою сім ’ю.  
І сьогодні  кожен  український громадянин  (це не стосується депутатів, 
міністрів, чиновників, це стосується в иключно звичайних українців), який має  
майна на понад  400 тисяч гривень, мусить його задекларувати і сплатити з цього 
5 відсотків. Скажіть, будь ласка, це чесно і справедливо  по відношенню до 
українців? С ередній клас фактично знову заганяють в тінь, зменшу ють і вби -
вають будь -які залишки довіри до держави і до органів державної влади.  48 А далі пропонують українському бізнесу, і  на позачергове засідання  
планують винести , вбивчий законопроект № 5600 під вивіскою , що будуть по -
повнюв атися доходи державного бюдже ту. А  насправді законопроект № 5600 
спрямований на створення корупційної системи , щоб загнати бізнес у тінь  і зму -
сити їх платити не податки в державу, а хабарі контролюючим орга нам. Ось про 
що ці документи . 
Тому, вважаю,  нам треба схаменутися і зупинитися . Бо ми призведемо до 
того, що навіть залишки тих працездатних українців, які сьогодні працюють 
в Україні  і платять податки, остаточно виїдуть за межі країни. Ми вимагаємо, 
щоб такі  закони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Анжелі 
Вікторівні  Лабунській  – авторці альтернативного проекту  постанови. Немає.  
Слово надається народному депутату  України  Валентину Олександровичу  
Наливайченку  – автору альтернативного проекту  постанови . 
Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної  Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане головуючий! Ш ановні громадяни України ! 
Шановні пані та панове! Чому фракція «Батьківщина » сьогодні наполягає на 
депутатському вето? Ми не просто так зареєстрували ці  проекти постанов , ми 
просимо накласти  вето на той закон , який не вирішив голов ного питання – 
справедливості в суспільстві і бажання людей знати, куди і за  що вони платять 
податки. Це перше . 
І друге. Д е справедливі покарання топ -корупц іонерів? К оли ми зайшли 
в парламент  цього скликання , одразу  зареєстрували два ключових законопроек -
ти для подолання  корупції і наповнення бюджету. Перший – щодо невідворот -
ності  покарання і скасування застави для всіх державних службовців, для всіх 
злочинів,  пов’язаних  з корупцією. Де цей законопроект? Чому, шановні колеги, 
ми його не розглядаємо  в залі ? Чому громадяни України не чують і не бачать 
волі від народних депутатів скасува ти заставу для топ -корупціонерів? Другий – 
щодо  посилення кримінальної відповідальності за топ -корупцію.  Де цей законо -
проект? Хто заважає наповнювати бюджет? Чому ми не передбачаємо довічного 
ув’язнення? Було багато розмов щодо  викривачів  корупції. Їх  стало не менше – 
більше. Корупції стало не менше – більше. Чому на лаві підсудних у Вищому 
антикорупційному суді ми не бачимо жодного покараного топ -корупціонера?  
Ми вважаємо, що оподаткування в країні можна і треба починати із 
справедливості, тобто не давати  розкрадати бюджет.  
А тепер про головне – як можна і треба було б зробити зручною систему 
оподаткування для г ромадян України. В Естонії в же давно працює цифровий 
уряд і цифрове оподаткування. В електронному вигляді – декларація, в елек -
тронному вигляді – вільний доступ громадянина і повне сприяння: зазначай свої 
податки, це і є твоя амністія. А ті, хто ухиляється … 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Андрію 
Івановичу  Ніколаєнку , фракція «Батьківщина ». 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Ш ановний пане головуючий! Під 
час прийняття закону , я, виступаючи від фракції,  застерігав зал,  пояснював, що 
насправді він не про податкову амністію, а це черговий варіант оподаткування 
залишків середнього класу, який, на жаль, сьогодні на позачерговому зас іданні 
буде пропонуватися  добити ще законопроекто м № 5600.  
Цей законопроект про додаткове оподаткування заробітчан, які не від 
доброї волі поїхали з  України працювати за кордон,  про визначення фактично 
багатієм у нашій країні кожного, хто спромігся  заробити  400 і бі льше тисяч 
гривень і придбати… Н агадую,  це 14  тисяч доларів, – трох и менше , ніж певні  
люди отримують щомісяця. Так ось ці люди  мають бу ти визначені як великі 
багатії,  повинні пояснити, а  потім покласти гроші до банків.  Зокрема,  як 
я пропонував могли б покласти гроші  до «Ощад банку », який принайм ні гаран -
тував  би повернення коштів. Так ні, цей закон теж було проголосовано Верхов -
ною Радою. І тепер лише 200  тисяч гривень держава обіцяє повернути людині, 
якщо в она все -таки виконає норму  закону і понесе до банків свої гроші.  
Цей закон опроект про под війні стандарти, для депутатів, чиновників, 
можновладців і звичайних громадян, тому що, коли подавалися  декларації, нам, 
народним депутатам, було дозволено вказувати готівку, не вимагаючи її нести 
до банків, класти на рахунки, а громадян, які будуть корист уватися цим законом, 
ви змушуєте це робити. Я пропонував своїми поправк ами цього не робити 
і поставити принаймні згідно  з Конституцією України всіх в рівні  умови.  
Насамперед , чому я вніс цей проект постанови.  Тому що між першим 
і другим читанням и з’явилис я зміни до статті  172 Податкового кодексу, яких не 
було, і це є порушення статті  116, тому він підлягає скасуванню.  
Прошу проголосувати. Подумайте, що ви робите. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Ніні 
Петрівні  Южаніній  – авторц і крайнього проекту постанови.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Ш ановні українці ! Цілком  зрозуміло, 
що норми закону є неприйнятними , по суті, ви вже все почули,  дискри -
мінаційними та такими, що несуть загрозу всьому суспільству.  
І те, що досі антикорупційним и органами не порушено кримінального 
провадження за фактом прийняття рік тому закону № 786-ІХ щодо  звільнення 
від оподаткування податком на доходи фізичних осіб доходів, отриманих влас -
никами іноземних компаній від ліквідації, припинення діяльності таких ком -
паній, це питання часу як для авторів такої ініціативи, так і для тих , хто просував 
ці зміни.  50 Збитки державі від безподаткової ліквідації контрольованих іноземних 
компаній складають понад  10 мільярдів доларів США. Українці, запам ’ятайте 
цю суму. З а цими збитками, нанесеними державі, стоять певні прізвища, почи -
наючи від Президента, Прем ’єр-міністра , закінчуючи головою комітету.  
Тепер по суті проекту постанови. У п ідпункт ах 5 та 6 статті 121 Регла -
менту  Верховної Ради України йдеться про те , що голосування законопроекту 
в цілому не проводиться, якщо внаслідок неприйняття тих чи інших статей ви -
никають суперечності чи прогалини, які виключають можливість застосуван -
ня  норм законопроект у після його остаточного прийняття та набрання ним 
чинності.  
Шановний головуючий, зверніть , будь ласка, увагу, після того як зал 
не підтримав  поправк у 44, про що мав би  все-таки  казати  комітет, а не я, ми не 
мали право приймати в цілому закон , оскільки  він потребує доопрацювання 
і узгодження з іншими статтями. Бо тепер  в інших статтях інші визначення осіб -
декларантів і тих осіб, які не можуть п одавати декларації.  
До речі, ви не вперше  допускаєте таку помилку , і потім ми або вимушені 
згодом вносити  поправк и, або закони не діють.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергію 
Віталійовичу Кальченку.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регла менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє!  Шановні народні депутати! Р егламентний 
комітет на своєму засіданн і розглянув проек ти постанов щодо  скасування 
рішення Верховної Ради України про прийняття в друго му читанні та в цілому 
проекту з акону № 5153, подані народними депутатами Тимошенко, Цимбалю -
ком, Соболєвим, Дубінським, Кабаченком, Власенком, Івченком та Кириленком, 
Крульком  та Євтушком, Пузійчуком, Лабунською, Наливайченком, Ніколаєнком 
та Южаніною, та іншими народними депутатами, яким и пропонується скасувати 
рішення Верховної Ради від 15  червня 2021  року про прийняття в друго му 
читанні та в цілому з аконо проект у № 5153.  
Комітет ухвалив  рішення, яке  надає парламенту визначити подальшу долю 
закону (проект  № 5153 ), – рекомендує Верхо вній Раді визначитися  шляхом 
голосування щодо прийняття чи відхилення цих проектів постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Віталійович у. 
Шановн і колеги,  є необхідність в обговоренні? Переходимо до обгово -
рення Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти . 51 Слово надається народному депутату Сергію Владиславовичу  Соболєву , 
фракція політичної партії Всеукраїнсь ке об ’єднання «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні громадяни України! Шановні кол еги, які зараз 
прийматимуть рішення! У  чому необхідність таких  проектів  постанов. Ще коли 
законопроект обговорювався в першому читанн і, фракція «Батьківщина » і пред -
ставники і нших фракцій  вже тоді застерігали від одного:  як можуть діяти одно -
часно дві різні норми для Президента, народних депутатів, чиновників найви -
щого ґатунку, депутатів всіх рівнів, включаючи місцеві ради, і всіх інших міль -
йонів громадян України?  
В чому різ ниця дії цих норм? О соби, перелічені в першому списку, 
зобов ’язані подавати декларацію. І ця декларац ія подається протягом останніх 
восьми  років. Тепер вводиться так зване добровільне декларування для тих, хто 
ніколи раніше не подавав декларації. Але покар ання за так зване добровільне 
декларування ще серйозніше, ніж для чиновників вищого ґатунку. Так яке ж це 
добровільне декларування?  Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка,  яким чином  податкова, НАЗК або будь -який 
інший орган перевіряти ме все те, що було зароблено громадянами до офіційного 
порядку де кларування? Ніяким чином. Що зам ість цього пропонується? Всі 
чекали «нульову декларацію » для мільйонів громадян  на цей рік. А після цього 
декларуйте майно. Якщо ви щось приховали, сплатіть за це додатковий податок.  
Ні, факт ично накладаються штрафи на мільйони громадян, хто потрапляє 
в нормативи  (вдумайтеся!)  однокімнатної квартири на Троєщині за київськими 
мірками.  
Це закон, який суперечить Конституції  України  і здоровому глузду.  
Підтримайте наші проекти постанов . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Анатолію 
Ігоровичу  Урбанському , депутатська група «Партія  «За майбутнє ». 
 
РУДИК  С.Я.  Шановне товариство! Так історично скл алося, що 
я у 1970  році народився в Чернівцях. І  моє навчання в університеті,  аспіран турі 
припало на той період первинного накопичення капіталу, коли 90  відсотків моїх 
однокурсників починали ранок о 4 годині на найбільшому на той час  базарі 
в Україні – чернівецькому, його називали «Калинівський  ринок ». Ті, хто не 
могли потрап ити на цей баз ар, їхали у  Хмельницьк ий. Десь в іншому регіоні був 
найбільший автомобільний базар. І коли я в аспірантурі вчився і викладав 
замість свого шефа, пишучи дисертацію, студенти  на пари приходили із заспа -
ними очима. Таки х було в Чернівецькій, Хмельницькій,  Полтавській, впевнений, 
і в інши х областях дуже багато . Так відбу валося накопичення капіталу, т ому що 
зарплата вчителя тоді становила  в купонах  – від 5 до 7  доларів. За  ці гроші 
можна було купити для тих, хто курив блок цигарок. І все. І держава умила руки: 
спочатку – СРСР, а потім – незалежна Україн а.  52 Наша депутатська група за скасування  зміни до П одаткового кодексу , який 
визнає українців потенційними злочинцями. Не злочинці вони! Злочинці ті, які 
спекулювали на українцях! І ми мусимо, говорячи про закінченн я епохи бід -
ності, думати про те, щоб люди стали хоч трохи заможнішими, а не щоб почи -
налася епоха жебрацтва, епоха «стукачества » і епоха зневаги до чесно зароб -
лених українцями коштів, яких держава не контролювала, а зараз захотіла 
контролювати.  Ні і ще р аз ні цьому незаконному контролю!  
Ми голосуємо за цей проект постанови . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ігорович  Ар’єв.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Н асправді амністія капіталів була 
дуже необхідна для нашої країни. Авторам проекту закону треба було  б про -
слідкувати, як ми рухалися  до прийняття цього закону і якою мала б бути філо -
софія цього закону перш ніж вносити  його  проект  на розгляд  Верховн ої Ради. 
Ви знаєте, що Україна  з 1 січня 2017  року  приєдналася  до Програми роз -
ширеного співробітництва в рамках ОЕСР.  А це означає, що ми взяли на себе 
зобов ’язання імплементувати в українське законода вство ті кроки, які дозволя -
ли б боротися за те, щоб в Україні сплачувалися податки з дод аної вартості, яка 
створюється в Україні. І абсолютно очевидно, що тут згадували буремні 90 -ті 
роки  минулого століття , коли накопичувався  капітал, використовувалися  різні 
можливості , зокрема  в податковому законодавстві , і уникали від оподаткування, 
накопич уючи капітал  за межами України. Для того  щоб в Україні насправді 
почалася звітність щодо таких контрольованих компаній , і треба було дозволити 
всім власникам іноземних компаній провести амністію капіталу.  
Стосовно  нашого середнього кла су, звісно, філософі я мала  б бути такою , 
що все, що зареє стровано в державних реєстрах,  набуте законним шляхом.  Це 
аксіома, від якої ви не мали права відхиля тися. То му те, що прийнято в цілому, 
є великою помилкою, зрозумійте. Не сьогодні – завтра  дійдуть до кожного з вас.  
У мене єдине запитання. Н авіщо ви внесли такі норми, які відразу апріорі 
вже завели в юридичну відповідальність звичайних громадян, які не будуть 
декларуватися  і які навіть не чули про це декларування ? Саме про це вказано 
у висновку ГНЕУ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григо рій Миколайович  Мамка , з мотивів  – Гетманцев , 
і після ць ого переходимо до голосування.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опо зиційна платформа – За життя»).  53 Шановні народні депутати!  Законопроект м ожна назвати , як заманеться , можна 
змінити його назву, але гарний чи поганий він буде  від того, як виписаний. 
Закон буде гарний, коли працювати ме.  
У назві закону (зверніть увагу) йдет ься про добровільне декларування. Але 
ніхто не вніс іншого законопроекту: про обов ’язковість декларування, про 
недобровільне декларування – цього не існує.  
На сьогодні  громадянам України нічого не заважає подати деклараці ю, це 
не заборонено законом. Я кщо громадянин України подав декларацію, а право -
охоро нні органи, які існують, і всі розказують з цієї трибуни, що вони пра -
цюють, знайшли ті цифри або ті несплачені податки в особливо великих роз -
мірах,  то притягують до відповідальності. Для цього є ціла част ина в статті  212 
щодо добровільного відшкодування завданих збитків і звільнення  від кримі -
нальної відповідальності.  
Цей закон – дублювання норм, які існують? Ні. Добровільне декларування 
передбачає одноразове декларування і звільнення від відповідальності – це 
новий механізм. Хтось може сказати , який з двох  механізм ів, що існуватиме 
в нашій  державі, буде прав ильним ? Ні, не може.  
Фракція  «Опозиційна платформа – За життя » підтримувати ме ці проекти 
постанов . Наша думка, якщо вводити декларування і розкривати в сім усі цифри, 
необхідно вводити нульове декларування, а потім робити висновки. Іншого 
шляху до розкриття статків усіх громадян України просто не існує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович  Гетманцев . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги, за півгоди ни ми з вами мали 
можливість послухати повне зібрання міфів та легенд опозиції про податкову 
амністію. З  цих міфів та легенд відповідає  дійсності, мабуть,  тільки назва цього 
закону.  
Ми розуміємо, що податкова амністія – це добровільно, і давно спросту -
вали ці міфи. Зрозуміло , що податкова амністія не має жодного відношення до  
е-декларування і звільняє тільки від відповідальності за под аткові правопору -
шення. Ми  знаємо, що податкова амністія не вимагає жодного контролю дер -
жави за статками, бо податкова амн істія – не про контроль за статками громадян, 
не про ревізію їх нього  майна, а про можливість кожної людини мати документ, 
підтверджений державою , що її гроші, ст атки є легальними, законними, лише 
під 5  відсотків. Закликаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосу вання.  
Зараз ми повинні будемо проголосувати 11  проектів постанов.  
Ставиться на голосування  пропозиція про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5153 -П. Прошу визначатися та голо сувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  54 Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5153 -П1. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и не підтримано . 
Прошу показати по фракціях та групах . 
Ставиться  на голосува ння пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5153 -П2. Прошу ви значатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5153 -П3. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі).  
По фракціях … Не кричіть. П рошу показати по фракціях та групах . 
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5153 -П4. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть. Я не  зобов ’язаний це робити. Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5153 -П5. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття  в цілому проекту 
постанови № 5153 -П6. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5153 -П7. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5153 -П8. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5153 -П9. Прошу визначатися та голосу вати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанови не підтримано . Прошу показати по фракціях та групах . 55 Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5153 -П10. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Проект постанови не підтримано . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного  – проекту 
Постанови «П ро скасування рішення Верховної Ради Укр аїни про прийняття 
у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення зміни до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України 
та КПК України у зв ’язку із внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо стимулюва ння детінізації доходів та підвищення податкової культури 
громадян шляхом запровадження добровільного декларування фізичними особа -
ми належних їм активів та сплати одноразового збору до бюджету » (№ 5156 -П) 
та проекти постанов з № 5156 -П1 до № 5156 -П6. 
До слова запрошується народний д епутат України Юлія Володимирівна  
Тимошенко .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Щойно була можливість виправити трагічну по -
милку, зроблену  «слугами народу » під час голосування за те , що середній клас 
мусить задекларувати своє майно, яке наживав усе життя , і за певних парам етрів  
сплатити до бюджет у 5 відсотків з такого собі добровільного декларування.  
Можу сказати, що в парламенті за середній клас віддали максимум 
122 голоси.  Проголосували  фракції «Батьківщина », «Європейська солідарність », 
«Опозиційна платформа – За життя»,  останній раз – «Голос », депутатська група 
«Партія «За майбутнє », навіть депутатська група «Довіра » останній раз прого -
лосувала. Цей податок для середнього  класу зберігся  тільки тому, що  «слуги 
народу » проголосували проти , щоб із середнього класу його знят и. Тому, по 
суті, для  людей залишився той порядок декларування і сплата  5 відсотків по -
датку на все майно за певних параметрів . 
Зараз я кажу  про те, що це недобров ільне  декларування, і наш наступний 
пакет проектів  постанов вказує на скасування закону (прое кт № 5156 ), який 
вводить кримінальну і адміністративну відповідальності  для тих представників 
середнього класу, як і не задекларували своє майно ( така «добровільність »), 
і водно час звільняє від кримінальної відповідальност і весь криміналітет Укра -
їни, який  за 5 відсотків легалізує  свої тіньові статки.  
Тому прошу підтримати ц ей проект  постанови  і все-таки дати шанс  країні  
не знищувати  руками «слуг народу » середнього  класу . 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. До слова запрошується народний депутат України 
Сергій Миколайович  Євтушок .  56 Ні! Ви не Євтушок  (Шум у залі) . 
Іван Іванович  Крулько .  
 
КРУЛЬКО  І.І. Розгляд  проектів  постанов щодо  закон у (проект №  5153) 
продемонстрував, що в сесійн ому залі, на жаль, в умов ах монобільшості немає 
і не може бути  реальної дискусії . Тому я звертаюся  до громадян Укра їни, до тих, 
хто зараз нас диви ться.  
Погляньте , що зробили. У закон і (проект №  5153)  визначи ли, що  ви нібито 
добровільно декларувати мете  свої доходи . З того, що задекларуєте, заплатите 
державі  5 відсотків. Неважливо, коли ви це придбали, в який спосіб це відбу -
валося, як ви заробляли в ті лихі 90 -ті роки минулого століття  кошт и, щоб 
прогодувати родину.  
Закон (проект №  5153) показує, що ніякого добровільного декларува ння не 
буде. Тому що якщо ви, українці, і це монобільшість проголосувала, не задекла -
руєте  нібито  добровільно свої доходи і не заплатите 5  відсотків, то за неподання 
декларації до вас бу де застосовано адміністративна та  кримінальна відповідаль -
ності. Ось в ам і вся добровільність декларування. Ви відповідати мете , вас тяга -
тимуть  по судах, змушувати муть  платити хабарі, обіцяючи , якщо заплати те, не 
чіпати . Ось що зараз готується. Хочуть кожного українця сьогодні підвісити на 
гачок, поставити  на коліна , аби вип рошували, щоб за зароблене не посадили 
до в’язниці, зробити  кріпаком в Україні.  
І в пакеті  з нинішнім введенням ринку землі, із законопроектом  № 5600,  
яким  сьогодні вас усіх  – маленьких і середніх  бізнесменів  поставлять на коліна, 
знищать і  доб’ють ваш бі знес, Україна,  по суті , перетворюється в країну, де  
бізнес буде знищений, а решта  українців виїдуть за кордон. Ось які закони прий -
мають. П одивіться, «Батьківщина » – єдина фракція , яка виходить на трибуну 
і каже про це.  
Тому коли йдете  на вибори, думайте,  як голосуєте, бо інакше будете 
отримувати такі закони, які зараз скасувати , по суті , неможливо, монобільшість 
не дає … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Анжела Вікторівна  Лабунська . 
Немає?  
Вадим Євгенович  Івченко . Теж немає.  
Валентин Олександрович  Наливай ченко .  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Шановні пані та панове! Шановні громадяни 
України! Ми наполягаємо на депутатському вето  цими  проектами  постанов , щоб 
з вересня наступного року, до вас, шановні громадяни України, вже новоство -
рені каральні податкові органи не мал и питань, претензій і вимог. Оскільки те 
законодавство, яке зараз пропонується  монобільшістю і владою, передбачає, що 
з вересня наступного р оку у вас можуть і запитають пояснення про сплату 
податків. До  того ж вимагати муть  пояснення і декларування  всіх ваш их статків, 57 і це стосується  і бізнесу (малого, середнього та інших), і простих громадян 
України, які не ведуть  бізнес, а знаходяться, наприклад, на державній службі або 
самозайняті особи.  
Це несправедлива сист ема, а ми вимагаємо справедливої, прозорої, 
зрозумілої, доступної , однакової для всіх людей: у владі, не у владі,  в бізнесі, 
для самозайнятих людей  – такої, яка існує в країнах Європейського Союзу, де 
декларування, справді, є добровільним і доступни м. А той, хто не сплачує 
податків , дійсно , піддається кримінальному покаранню, і зобов ’язаний платити 
до бюджету. Немає привілейованих, немає юрисдикції і активів в офшорах.  
Питання  щодо  офшорів так старанно обходиться у сіма влад ами. Чому до 
цього часу не повернуто жод ного мільйон а, жод ного мільярд а, викраден ого 
з України?  
Знову є каста недоторканих. Знову бояться порушит и це питання. Спра -
ведливість полягає у тому, щоб повертати награбова не, а вам, громадянам 
України, – прост у і зрозуміл у систем у оподаткування, стабільну  на роки.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна П етрівна  Южаніна .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Щ одо прийнятих змін до Кодексу 
України про адмін істративні правопорушення,  Кримінального процесуального 
кодексу  України  та Кримінального кодексу України. По суті , норми нібито 
захищають від відповідальності з а несплату податків декларантів. Але ж де -
кларантами можуть стати і члени сім ’ї першого та другого ступеня споріднення 
осіб, які , починаючи з 2010  року, виконували або виконують в Україні визначні 
публічні функції.  
Пане  Голов о Верховної Ради  України , я не  розумію, як ви ставили на 
голосуванн я в другому читанні та  в цілому цей проект за кону, якщо… У мене 
тоді питання:  а навіщо ми створювали антикорупційні органи,  подавали елект -
ронні декларації, якщо родичі цих осіб зараз зможуть амністувати свої гроші?  
Тут нам розказують  (знаєте, інструме нти в руках інших людей ), що кожен 
із родичів особи, яка вже подавала декларації, має боятися щось амністувати. Ви 
не уявляєте, що відбувати меть ся. Ви закла даєте норми подвійного значення.  
Люди відсуджувати муть своє право.  Починається повна розруха, і ви ніколи не 
зведете до кінця, що намагалися зробити – чи все -таки амністувати тих, хто не 
причетний до державної служби, чи надати можливість амністувати доходи 
членам сім ей осіб, що займають  такі посад и, як Президент, член  Кабінету М іні-
стрів , Прем ’єр-міністр, народний  депутат, судд я, державн ий службов ець кате-
горії «А», а це керівники митниць, податкових.  
Народ е України, скажіть, будь ласка, ви, справді , хочете, щоб ці люди ще 
додатково амністували свої активи, крім того  що вони, подаючи декларацію , вже 
амністували  все під нуль? Думаю , немає де шукати справедливості. Те, що тут…  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – 
за, два – проти.   
Вибачте. До слова запрошується голова  Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради  України  Сергій Віта -
лійович  Кальченко . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє!  Шановні народні депутати! Р егла-
ментний комітет на своєму засіданні розглянув проекти постанов,  реєстраці йні 
номери яких є на екрані,  подані народними депутатами Тимошенко, Соболєвим 
та Цимбалюком, Крульком та Євтушком, Пузійчуком, Лабунською, Івченком та 
Кириленком, Наливайченком , Южаніною, Павленком та Фріз, у яких  пропону -
ється скасувати рішення В ерховної Ради  України  від 15  червня про прийняття 
у другому читанні та в  цілому законопроекту № 5156. Оскільки, як зазначає 
переважна більшість авторів проектів постанов, цей закон було прийнято, на 
їхню думку, з порушенням Регламенту Верховної Ради Україн и. 
Регламентний комітет ухвалив щодо кожного проекту постанови рішення, 
яким надав можливість Верховній Раді визначатися щодо подальшої долі закону  – 
рекомендує Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття 
або відхилення цих проектів постан ов. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Яна Вадимівна  Зінкевич . 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медично го страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Ніні Петрівн і Южанін ій. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна  Южаніна . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, у мене лише одне прохання:  будь ласка, без 
будь -яких політичних у подобань почуйте те, що тут говориться. Можливо, щось 
ви вже зрозуміли.  
Думаю , Президент не зможе підписати цей закон. Ми звертаємося до 
Президента з проханням накласти  вето на нього , тому що є деякі норми, які 
просто неможливі для застосування, є зашморгом  на шиї всіх громадян України.  
Тому не просто тисніть кнопки. Зараз ви відповідаєте перед усією країною, 
звичайними людьми, особливо перед середнім класом.  59 Сьогодні запитують, що робити тим… Почуйте, будь ласка.  В Україні  
18 мільйонів працездатного населення. Платять податки ЄСВ  тільки 10,5  міль-
йона, решта – продовжують працюв ати або за межами України, або  в тіні. І ви 
зараз хочете для цих людей, які навіть не чують про всі ці норми, прийняти таку 
жорстку відповідальність.  
Якщо не вірите, прочитайте, будь ласка, пункт  3 висновку  ГНЕУ, у якому  
зазначається , що платники по датків, які не подали відповідної  деклараці ї і склад 
та обсяг майна яких перевищує закріп лений вами перелік, вважаються такими, 
що порушили законодавство в частин і сплати податків, що не відповідає 
статті  61 Конституції  України , згідно з якою юр идична відповідальність особи 
носить індивідуальний характер. До  того ж у такий спосіб законодавчо вста -
новлюється наявність або відсутність юридичних фактів, що підлягають 
доказуванню.  
Пане Голово Верховно ї Ради, це написали  ваші фахівці, які професійно 
відповідають за все, що пишуть і вносять  нам в зал. Не можете ви приймати для 
людей такі норми, тому вимагати мемо  разом з усіма людьми вето від Прези -
дента. С подіваюся, він н ас почує. Без політичних вподобань…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Костянтинівна  Скороход .  
Сергій Ярославович  Рудик . 
 
РУДИК  С.Я.  Після мого попереднього виступу мені колеги сказали, що 
я зробив рекламу «Калинівського ринку » в Чернівцях. Це не реклама,  це правда, 
бо на прикінці 80 -х, початку 90 -х років минулого століття  на цьому базарі чи 
ринку, як хочете, так і називайте, стояли тисячі людей: з вищою освітою, педа -
гоги, лікарі, державні службовці, хто в вільний від роботи час, хто замість 
основної роботи, бо її не було в нашій державі.  
Згадую конкретні долі. Перед тим  як їх назвати, я декому  встиг 
зателефонува ти. Степан Старчук – людина, яка годиться мені в батьки, йому вже 
за 70  років. Працював заступником начальника Чернівецького обласного управ -
ління нафтопродуктів, торгував на базарі. Якби ж тільки він заробляв. Коли 
в нього пограбу вали цілий бус з товаром, він ледь не посивів . А йому тоді було 
не 70  років, а  тільки за 40  років .  
Мій однокур сник – Рома Терида, не знаю, чи маю право називати його 
прізвище, тому що не встиг йому зателефонувати , торгував на базарі, будучи  
круглим відмінником чернівецького істфаку. Йому травмували  голову, бо хотіли 
забрати гроші. Голову зашили, і він продовжував працювати. Так , очевидно, він 
купив  якусь квартиру, машину і таким чином забе зпечував своє життя.  
Василь Дубовинс ький,  майже круглий відмінник чернівецького істфаку – 
базар.  
Хтось не повірив державі і поїхав в Італію на заробітки, таких в Черні -
вецькій області тисячі. Їм казали , щоб не їхали , що прийде нова демократична 
влада і п оверне  право гідно жити в цій країні. Хтось навіть з усіх білбордів 60 у країні брехав: закінчення епохи бідності. Подолали бідність і призвели людей 
до епохи жебрацтва.  
Шановні  73… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович  Гетманцев .  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Мені ду же сподобалася згадка «Калинівсько -
го ринку » і заробітку на ньому  в 90-х роках минулого століття. Ми  пам’ятаємо, 
що це  таке, і як це відбувалося у всіх містах України. Так ось, для людей, які 
заробили ці гроші  тоді, які заробили ці гроші після цього в  нуль ових , а також, 
які отримували зарплат и в конвертах (заробили від бізнесу ), які не мають 
жодного документа, що підтвер джує походження цих коштів, ми й  робимо 
можливість податкової амністії, щоб  незалежно від того, хто, коли в Україні чи 
за кордоном запитав у них, звідки ці гроші на придбання автомобіля, квартири 
чи чогось іншого, і вони могли показати  декларацію, що ці гроші легальні. Це – 
для людей середн ього класу. І це право людини брати  участь в податковій 
амністії, а не страховини , казки і брехня, другу  серію яких ми чули  під час до -
повіді проектів постанов, що  особисто в мене породила стійке відчуття сюр -
реалізму. Бо закон, який ви вимагаєте сьогодні  відхилити , – не про відпові -
дальність за неучасть в подат ковій амністії. Не брешіть! В ідкрийте документ 
і врешті -решт почитайте. Перестаньте брехати. Цей закон про звіль нення  від 
будь -якої відповідальності тих, хто бере участь у податковій амніс тії. Прошу не 
підтримувати жодний проект постанови . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович  Мамка . Після цього Шах ов, 
Соболєв, і переходимо до голосування . 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати!  Щойно ви слухали емоційний 
вист уп, який заслуговує на увагу. Але  хочу звернути увагу на ключовий момент 
в цьому виступі. Амністія наступає тільки тоді, коли факт правопорушення  
встановлено , і винних  притягнуто до відповідальності. Решта – це не амністія, 
а та сама брехня, про яку і йдеться в законі, що  проголосували!  
У закон і, я не сказав у  першо му виступ і, не вистачило часу,  є один момент. 
А хто  ж оцінювати ме, з чого платити 5  відсотків?! У  законі про це не йдеться . 
З якої вартості – оціночної, ринков ої, номінальної? Яка в законі? Немає. Сам 
оцінив у 20  гривень, сам вигадав, сам зробив, сам заплатив!  Та це не закон ! 
Читати треба і виписувати такі закони, у яких зазначатиметься : вводите нульове 
декларування, не робити , називати його добровільним, і немає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович  Соболєв . 
 61 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні «слуги  народу »! Точніше, нешановні після 
такого  закону. Ви хотіли, щоб мільйони громадян прийшли з явкою з повинн ою? 
Так зараз ваш голова комітету прийшов на цю трибуну і заявив явку з повинною. 
Тобто він прямо заявив , що  за кордоном працювали мільйони громадян , нехай  
задеклару ють і спл атять з того, що там заробили . На ринках працювали міль -
йони громадян, коли їх виганяли із заводів, фабри к, шкіл, лікарень , нехай 
прийд уть і с плат ять ці 5  відсотків! А якщо цього не зроб лять, сплат ять 15! Оце 
вся добровільність.  
Підтримайте цей проект постанови хоч а б у якомусь вигляді. Це хоч якось 
захистить т их 20 мільйонів громадян,  яких держава викинула на вулицю, яких 
тепер ви змушуєте ставати рабами, яких посадите на гачок і будете далі 
шантажувати. Підтримайте хоча б один проект постанови, і це врятує мільйони 
громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов , і після цьо го голосуємо.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Дмитре Олександровичу, 
буду тихіше говорити, щоб н е затикали вуха.  
Шановні колеги! Д ійсно, на тисячу відсотків погоджуюся зі своїм колегою 
Сергієм Рудиком, я був на тому черні вецькому ринку. Ми працювали в  ті часи 
з мамою, щоб нагодувати шахтарську сім ’ю, яка лишила ся робочих  місць, коли 
затопили шахти. О дин віце -прем ’єр з питань  енергетики з атопив і вбив енерге -
тику держави, роздаючи все олігархам. На сьогодні … Ми пригадуємо ті «крав -
чучки » (10 років )… 
Ви сьогодні збільшуєте  пенсійний  вік, а треба його з меншувати . Треба 
повертати ос тарбайтерів з інших кра їн, давати їм робочі місця і таки м чином 
наповнювати бюджет, щоб люди  працювал и, жили у  своїх сім ’ях, годувал и, 
виховува ли своїх дітей  вдома, а не бідкатися десь у Ростові , Пітері, Москві, 
Польщі або в Європі.  
Тому, шановні «слуги народу », працюйте заради  українського народу, а не 
заради того, щоб здерти десять шку р… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття 
в цілому прое кту п останови № 5156 -П. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови  № 5156 -П1. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  62 Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5156 -П2. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Постанову не підтримано . 
Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту  
постанови № 5156 -П3. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Постанову не підтримано (Шум у залі) .  
По фракціях… Я чую, не кричіть. П рошу показати по  фракціях та групах . 
Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5156-П4. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Постанову не підтримано . 
Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5156 -П5. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 5156 -П6. Прошу в изначатися  та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  оголошується до розгляду наступне питання порядку 
денного – проект По станови «П ро скасування рішення Верховної Ради України 
від 17.06.2021 про прийняття у другому читанні та в цілому як закону України 
проекту Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення незалежності Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення » (№ 4107 -П).  
До слова запрошується народний депутат України Юрій Олексійович  
Павленко .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий о круг, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово!  Шановні народні депутати ! Цим проектом п останови 
ми пропонуємо скасувати рішення про прийняття  проекту  Закону  «Про  внесення 
змін до  деяких  законів України щодо  забезпечення не залежності Національної 
ради  України з питань телебачення і радіомовлення ».  63 Чому? Н асамперед тому, що сама назва даного закон опроект у не відпо -
відає змісту, бо йде ться в ньому  не про незалежність Національної ради  України 
з питань телебачення і радіомовле ння та створення повноцінного регуляторного  
органу, а навпаки  про її узалежнення, фактично ліквідацію конституційного 
регуляторного органу  – Національної ради з питань телебачення і радіомовлення 
і перетворення його на каральну інституцію щодо придушення  будь-якої альтер -
нативної опозиційної думки, яка не подобається владі.  
Усі пам ’ятають розгляд цього законопроекту, і фактично голова профіль -
ного комітету висловив з цієї трибуни  у своїй людоненависній заяві, спрямо -
ваній проти демократії, будь -якої іншої т очки зору,  його  суть. Сподіваюся , 
і ДБР, і СБУ, і Генеральна прокуратура дадуть належну оцінку висловлюванням 
посадової особи Верховної Ради  України.  
Положення так ого закон у порушує основні конституційні принципи і не 
узгоджується з нормами законів «Про де ржавну службу », «Про запобігання 
корупції », не відповідає Бюджетному кодексу. Більше того  його було прийнято 
з порушенням законодавчої процедури , передбаченої Регламентом Верховної 
Ради України , а також  цей закон опроект приймався  в умовах, коли влада дозво -
лила в позасудовий спосіб закривати опозиційні незалежні телерадіоорганізації, 
коли фактично провалена будь -яка ін формаційна політика на Донбасі та 
в Криму, коли  відновлюється цензура через створення так званих центрів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Сергій Віталійович  Кальченко . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє! Шановні народні депутати!  Регла-
ментний комітет на сво єму засіданні розглянув проект постан ови № 4107 -П 
щодо  скасування рішення Верховної Ради  України  від 17  червня  2021  року про 
прийняття у  другому читанні та в цілому проекту закону  № 4107 , внесений 
народними депутатами  Павленком , Шуфричем, Плачковою та іншими  (усього 
21 підпис ). 
Як вваж ають автори проекту постанови, з акон (проект  № 4107 ) був прий -
нятий з порушенням Регламенту, у зв ’язку з чим і звертаються цим проектом 
постанови.  
Регламентний комітет ухвалив рішення ре комендувати Верховній Раді 
України визначитися шляхом голосування щодо прийняття або відхилення 
проекту  постанови №  4107 -П. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти . 
Максим Віталійович  Саврасов . 
 64 САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яна Вадимівна  Зінкевич . 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую. Ми не підтримували законопроект, оскільки 
в ньому не гарантувалася незалежність членів Нацради, хоча багато наших 
конструктивних поправок б уло враховано. Але цим проектом постанови  саме 
ОПЗЖ воює з Нацрадою, щоб захищати антиукраїнські, антидержавні телека -
нали. Тому цей проект постанови ми також  не можемо підтримати , бо саме 
промосковські тенденції спричиняють, зокрема, депортацію, яка відбу вається 
в ці хвилини.  
А тепер послухайте дуже уважно стосо вно санкційних списків,  створен их 
РНБО два місяці тому. У чора в Білій Церкві було заарештовано бійця -добро -
вольця, ветерана, учасника бойових дій, який якимось дивом опинився в цьому 
санкційному сп иску. До нього не було допущено ані адвоката, ані будь -якого 
супроводу. Півтори години тому про це випадково дізналас я громадськість, до 
нього все -таки пустили адвоката, хоча в цей момент його вже садили в автобус 
на депортацію. Він  чеченець, має російське  громадянство . Тобто ми прирікали 
цю людину на вірну  смерть десь на каторзі або у в ’язниці, можливо,  людина 
навіть не доїхала  б до в’язниці.  
До того ж  ця людина не має жодного кримінального проступку на тери -
торії України. Все, що він має, – боротьб а за Україну. Він іноземець, приїхав для 
того, щоб захищати нашу державу, а тепер і держава вчиняє так  і з ним , 
і з іншими добровольцями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Анатоліївна  Стефанишина .  
Соломія Анатоліївна  Бобровська . Правильно?  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Ком ітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Так, 
прошу передати слово  Бобровськ ій. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікр офон Бобровської .  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Довгоочікуваний законопроект, я кий нарешті Верховна Рада з муками прийняла 
після десятк ів сотень поправок від п ’ятої колони. Не дивно, що сьогодні 
зареєстровано проект  постанов и про скасування рішення Верховної Ради  щодо 
прийняття в другом у читанні даного законопроекту.  65 Але хотіла б  поговорити про інше. Насправді, думаю , цей склад Нацради 
недопрацьовує. Дай Боже , щоб нарешті вона перезапустилася , і почався нор -
мальний  робочий процес контролю,  слідкування  і розбудовування української 
мережі, насамп еред для мовлення на прикордонн их територі ях, які, до речі, на 
південній частині Одещини як не чули, так і не чують. Зокрема, про телеканал 
«Дом», який не мовить на тимчасово окупованій території і фактично вийшов 
абсолютно фейковим проектом.  
До того ж хочу розказати про свою історію з Нацрадою, я ка, дасть Бог, 
переза пуститься, я дуже цього чекаю, к оли фактично  через  десять місяців після 
п’яти, шести, семи звернень і запиті в Нацрада нарешті виконала  свою пряму  
функцію – завітала  з перевіркою  до телеканалу «Наш », який свого часу 
 поставив під сумнів незалежність України  і Референдум, на 
якому  українці проголосували про те, що хочуть бачити Україну як соборну 
незалежну державу. Такі речі мають присікатися і допрацьовуватися.  
Тому нехай закон працює. Фракція «Голос » категорично проти  і одно -
значно не підтримувати ме проект постанови № 4107 -П.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Олексійович  Павленко .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Прошу передати слово голові Комітету з  питань  
свободи слова Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИ Ч Н.І. Дякую.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Лучшее – 
враг хорошего. Те, що ми зараз робимо із законом про Нацраду – ми фактично 
знову утискаємо свободу слова, посилюючи повноваження регулятора, який 
використовує їх у боротьбі зі свободою слова. Іншо ї позиції тут немає.  
Шановні колеги, у мене були суперечки і дискусії в залі, що нібито 
я виступив проти того, щоб кримськотатарських громадян визнавали корінним 
населе нням. Ні, я щиро – «за», враховую те, що у  1441  році чингізидом Хаджі 
Гераєм було створе но Кримське ханство, після того як розпалася Золота Орда. 
Ми знаємо стосунки з Кримським ханством, скільки було у нас різних  дій. На 
жаль, були випадки, коли вивозили в рабство укр аїнців, зокрема наших улюб -
лених жінок. Але ми це перегорнули,  цього вже нем ає. Вони завоювали свою 
територію, зайшли на наші території і нормально. Ми зараз їх визнаємо.  
А що робити з угорцями?  Наприклад, Королівство Угорщини  мало динас -
тичні багатовікові шлюби з Королівством Галичини , тобто з Львівським  коро-
лівством . Чому тоді  угорці, які тисячу років там живуть, не є корінним народом? 
Румуни 2,5  тисячі років живуть на тій території – не є корінним народом. 
Болгари, євреї, росіяни , повторюю, багато хто .  66 Тому , підтримуючи визнання кримських тат ар корінним народом, прошу  
і вимаг аю, щоб інші народи, які тисячу і більше років проживають на наших 
територіях, теж були визнані корінними народами. Наприклад, як ми, українці, 
є корінним нар одом в Угорщині,  і немає ніяких суперечок.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Васильович  Павлюк .  
 
ПАВЛЮ К М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пропоную даний проект 
постанови не підтримувати, а переходити до голосування та  розглядати більш 
важливі законопроекти. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування проекту  постанов и.  
Ставиться  на голосування пропо зиція  про прийняття в цілому проекту 
постанови № 4107 -П. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято .  
Проект постанови не підтримано .  
Шанов ні колеги, наступне питання – чотири ратифікації.  
З процедури – Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Хочу  звернути вашу увагу на таке. У чора ці 
питання розглядалися на засіда нні Комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва , і ми звернули увагу на те, що р атифікації 
потребують насамперед  висновків Мін істерства фінансів (тому що йдеться про 
дуже серйозні запозичення української держави  від наших па ртнерів ), Комітету 
з питань антикорупційної політики та Головного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради України . Тут немає цих документів, а ті висновки 
ГНЕУ, які ми вже пізніше  отримали, також вказують на  відсутність цих коштів 
у Бюджетни х резолюціях і корупційні ризики.  
Тому наша пропозиція  – відкласти розгляд цих резолю цій і ратифікацій 
для того, щоб  ми отримали відповідні висновки. Зверніть увагу, що і зараз 
в уряд овій ложі  немає представників Міністерства фінансів, а отже , ми не 
знаєм о, чи будуть кошти закладені в бюджетних  резолюціях. Тому що в кількох 
документах йдеться про співфінансування держави Україна і Французької 
Республіки.  
Тому ми хотіли б почути висновки уряду.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо переходити до розгляду питань?  
Ставиться на  голосування пропозиція  Геращенко. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Вашу  пропозиці ю не підтриман о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду  питань про ратифікацію. До вашої уваги пропо -
нується проект  Закону «П ро ратифікацію  Рамкового договору між Урядом Укра -
їни та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки посилення 
захисту населення, територій та навколишнього природного середовища Укра -
їни від надзвичайних ситуацій » (№ 0115 ).  
У порядку денному стоїть чотири ратифікації.  Пропоную першу  розгля -
нути  з обговоренням, три наступні – без обговорення. Дякую.  
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. П рошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр внутрішніх справ  України  Арсен 
Борисович  Аваков . 
 
АВАКОВ  А.Б., міністр внутрішніх справ України.  Добрий  день, шановні 
народні депутати! Сьогодні від імені уряду  України я маю честь як голова 
Змішаної українсько -французької комісії з економічного співробітництва пре -
зентувати чотири проекти законів про ратифікацію підписаних міжурядових 
угод між Україною та Францією. Це результат важкої роботи та перемовин, 
проведе них за останні місяці , всіх залучених до цього міністерств та відомств .  
Окремо хочу подякувати народним де путатам, які активно до лучалися до 
проведення перемовин з французькою стороною, а особливо щодо  відстоювання 
українських інтересів в частині локаліза ції виробництва  – співголов і групи  
з міжпарламентських зв’язків з Французькою Республікою  пані депутат ам Люд -
милі Буймістер, Альоні  Шкрум, а т акож головам  комітетів  Дмитру  Наталу сі та 
Юрію Кісєл ю. Дякую вам за роботу.  
Зараз  коротко скажу  щодо  чотир ьох прое ктів. Загальна сума фінанс ування 
за цими проектами становить  понад 1,3  мільярда євро.  
Найбільший і надзвичайно важливий проект – щодо  оновленн я парку 
електричних локомотивів АТ «Українська залізниц я» на суму 882,5  мільйона 
євро. В рамках проекту плануєтьс я отримати  130 нових електричних локомо -
тивів виробництва компанії Alstom : 80 – двосистемних та 50  – односистемних 
електровозів.  68 Нами планується замінити існуючі локомотиви, які побудовані у 80 -х 
роках, а деяк і в 60 -х роках минулого століття . Деяким з наяв них локомотивів 
вже 50  років і більше. Називаються, наприклад, вони ВЛ80. ВЛ – це Володимир 
Ленін , щоб ви розуміли.  
Особливістю проекту є 35  відсотків локалізації в Україні. Попередньо це 
буде Запоріжжя. Буде створено близько 7  тисяч робочих місць. Термін кредиту – 
10 років. Грейс -період  (пільговий період) – три роки. Пряма казначейська пози -
ка – 350 мільйонів євро. Банківська позика – 400 мільйонів євро. Казначейська 
позика – 0,47 відсотка річних, банківська – 2,2-2,7 в залежності від поточної  
кон’юнктури … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Арсен е Борисович у.  
До слова запрошується голова Комітету  Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу Іванна Орестівна  Климпуш -
Цинцадзе . 
Вибачте, голова підкомітету – Павло Вікторович  Мельник . 
 
МЕЛЬНИК  П.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановн ий 
головуючий ! Дорогі українці! Метою прийняття проекту  Закону «П ро ратифі -
кацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Респуб -
ліки щодо офіційної підтримки посилення захисту населення, територій та 
навколишнього природного середовища України від надзвичайних ситуацій » 
є виконання внутрішн ьодержавної процедури для надання згоди на обов ’язко-
вість для України набрання Рамков им договор ом чинності . 
Хочу сказати, що за даними Міністерства внутрішніх справ , у пожежно -
рятувальних підрозділах склалася  критична ситуація із сучасними технічними 
засобами для забезпечення гасіння пожеж та порятунку людей з висотних 
будівель. Наявна техніка експлуатується вже понад 40  років,  90 відсотків якої 
вже відпрацювал о всі встановлені терміни експлуатації. Необхідність у прид -
банні такої пожежної техніки європейс ького виробництва зумовлено насамперед 
тим, що в Україні її ніколи не виро бляли та не виробляють . 
Рамковий договір щодо офіційної підтримки посилення захисту населення, 
територій та навколишнього природного середовища України передбачає поста -
чання спеціал ізованої рятувальної техніки для  роботи на висотних будівлях – 
автодрабин.  
Згідно з пояснювальною запискою до закон опроекту закупівля пожежних 
автодрабин  здійснюватиметься за рахунок коштів державного бюджету та дер -
жавних запозичень для оснащення підрозді лів ДСНС.  69 Коміт ет з питань інтеграції України до  Європейськ ого Союз у на своєму 
засіданні 30  червня 2021  року ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти законо проект за ос нову та  в цілому.  
Колеги, прошу підтримати та проголосувати ратифі кацію цієї важливої 
угоди. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від  депутатських  фракці й та груп:  
два – за, два – проти . 
Антон Едуардович  Поляков . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Прошу передати слово Дмитру Лубінцю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Валері йович  Лубінець . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і  міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є! Шановні 
народні депутати!  Шановні громадяни України ! Знаєте, ми дуже часто зверта -
ємося до наших міжнародних партнерів за підтримкою. Так о сь саме  сьогодні ми 
розглядаємо чотири ратифікації, де , дійсно , є підтримка нашої держави.  
Усі чотири ратифікації депутатська група «Партія «За майбутнє » буде 
підтримувати і закликає весь зал проголосувати.  
Шановні колеги, ви можете подивитис я на кредит ну с тавку останньої 
ратифікації  (хочу наголосити ) – 0,0092  відсотка . Скажіть , хто ще з міжнародних 
партнерів готовий надавати нашій державі кошти під одну соту відсотка? Якщо 
ми, народні депутати, не голосувати мемо за це , то яку підтримку ми хочемо ще 
отримува ти від наших французьких партнерів?  
Тому від українського парламенту ми повинні подякувати нашим парт -
нерам і щодо Нормандсько го формату, і щодо тієї допомоги , яку вони нам 
надають в ПАРЄ, на  різних міжнародних диплом атичних майданчиках, і пока -
зати своїм голосуванням, що б конституційною більшістю ратифікувати всі ці 
міжнародні документи і отримати допомогу від наших французьких партнерів.  
Дякуємо і голосуємо всі «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Вікторович  Кабаченко . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховно ї Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
пере дати слово Шкрум.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Іванівна  Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, це чотири вел икі міжурядові угоди на суму 
1 мільярд 300  мільйонів євро. Перемови ни щод о більшості з них велися понад 
трьох років. П ам’ятаємо, скільки проблем було з цими угодами. Дві угоди –
соціальні: це постачання води і покращення якості води в Луганській області 
і в Києві з періодом кредиту, де ми ніч ого не платимо декілька років, а потім – 
з кредитом під 0,0003  відсотка,  тобто майже безкоштовно. Два інших контракти – 
постачання локомотивів Alstom . Це, вибачте, не якась невідома  компанія , це 
один із світових  лідерів  з випуску локомотив ів. Найважчі переговори були саме 
з приводу локалізації щодо цих локомотив ів. Тому що, якщо ви подивитеся 
пости міністр а інфраструктури із січня , то локалізація становила  12 відсотків. 
Завдяки злагодженій роботі, приїзду міністра Бруно л е Мера,  роботі голов и 
комісії з економічного співробітництва пана Авакова, локалізація на сьогодні 
становить  35 відсотків.  
Тепер парламенту треба буде простежити  цю локалізацію і  комерційний 
контракт після ратифікації. Локалізація починається з одинадцятог о локомотиву. 
Але вже з першого локомотиву буде закуп івля сигналізаці й, автозапчастин,  
навчання наших інженерів, технічн е обслуговування і таке інше. Тому, колеги, 
це досить  історична штука.  
Знаю, у колег багато запитань з приводу кредиту, умов, обслугову вання. 
За цим, звичайно, ми здійснювати мемо парламентський контроль. А ле, вважаю , 
ці чотири угоди ми маємо ратифікувати. До  робот и долучилася велика кількість 
державних службо вців, посольств, французьких колег,  думаю, це  може бути 
спільна перемога, а з акон  про локалізацію в майбутньому, зрозуміло, т реба 
приймати в другому читанні, щоб зафіксувати цю ставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович  Гончаренко . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий окр уг №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Шановні друзі!  Зараз ми розглядаємо важливу міжна родну рати -
фікацію, тож сьогодні, саме в цей момент, час згадати про наших міжнародних 
друзів. Сьогодні День Канади ! Day of Canada ! Fête du Canada ! Шановні друзі,  
давайте привітаємо наших канадських партнерів, тому що це та країна, яка 
сьогодні реально допомагає Україні, і ми бачимо, що і Франція – це справжній 
друг нашої держави .  
Ми розглядаємо важливі ратифікації, які дозволять залучити серйозні 
ресурси  під дуже вигідні відсотки від наших французьких партнерів.  
Як співголова групи дружби Франція  – Україна в ми нулому скликанні 
Верховної Ради скажу, що  частина цих  напрацювань починалася ще тоді.  Це 71 завжди довгий процес, але, як ми бачимо, який доходить до  свого результа -
тивного завершення.  
Дійсно, сього дні є  необхідність покращувати якість води, купувати 
автодрабини, яких так потребують українські міста, тому що у нас є величезні 
будівництва, а безпеку людям фактично не забезпечено. Наші пожежники – 
абсолю тні герої, але сьогодні вони не забезпечені технікою необхідної якості.   
Тож,  друзі, давайте  подяку ємо нашим міжнародним партнерам з усіх 
країн, які нас підтримують.  В час, коли проти України ведеться війна з боку 
нашого сусіда – Російської Федерац ії, особ ливо важливо розуміти, хто є наші 
друзі і брати. Тож давайте скажемо разом дякую французьким партнерам . Merci  
á nos amis  français!  Давайте разом голосувати за цю ратифікацію.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ш ановний голову ючий ! Шановні колеги ! Без-
умовно, ці ратифіка ції мають бути підтримані, йдеться про локалізацію . Будуть 
задіяні і наші підприємства, наприклад, в Ніжині, в Миколаєві та в інших містах 
України. Крім того, безумовно, ми очікуємо продовження відповідної прогр ами. 
Ми знаємо, що це другий пакет ратифікацій, і зараз вже говориться про фінан -
сування конкретних регіонів , насамперед, які  постраждали під час конфлікту на 
Донбасі.  
Сьогодні ми  отримуємо реальну допомогу від держави Франція, яка 
є нашим стратегічним па ртнером і членом Нормандського формату, і яка всіляко 
сприяє  закінч енню  протистояння і війни на Донбасі , щоб  мир повернути в нашу 
країну. Тобто ці програми мають бути підтримані. Безумовно, ми почули, що 
«Владимир Ленин возит нас еще и сегодня », але, мабут ь, і цей час уже завер -
шується, настав час будівництва власних локомотивів. Безумовно, ми пам ’ята-
ємо і про загальновідомий Луганський завод з виробництва паровозів і електро -
возів, але  ми віримо в те, що вітчизняне виробництво буде відновлено.  
Зараз  ми м аємо підтримати кооперацію, підкреслюю, з нашим стратегіч -
ним партнером, який відкриває широке фінансування конкретних програм, 
пов’язаних зі сферою забезпечення життєдіяльності нашої країни , розвитку 
інфраструктури, що позитивно вплине на  розвит ок окремих  регіонів, насамперед 
постраждалих  внаслідок війни.  
Тому в даному питанні не має бути політики, ми всі маємо об ’єднатися 
заради того, щоб продемонструвати єдність  з нашим и французьким и партнерам.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наталуха, Железняк, Бакунець  і після цього переходимо до голосування.  
Дмитро Андрійович  Наталуха . 
 72 НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую. Шановні колеги! Хотів би, дійсно , подякувати 
голові українсько -французької комісії з економічного співробітництва пану 
Авакову  і переконати вас, що парламент зробив все для того, щоб забезпечити 
український інтерес в цьому контракті.  
Сьогодні ми чули цифру – 35 відсотків локалізації, яких ми , справді , 
домоглися. Й деться про 455  мільйонів євро, які становлять  35 відсотків від 
1 мільярд 300 мільйонів  євро кредиту. Ц е саме те, чого домоглася така штука , як 
локалізація, на якій ми наголошуємо, починаючи з 2019  року.  
Колеги, це пряме свідчення т ого, що час локалізації  настав. І цей контракт 
є передумовою того, що незабаром цей законопроект має бути винесений в зал 
на друге  читання, прийнятий і проголосований в інтересах українського бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович  Железняк . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги, оце ті постанови , які вказують, що слово 
«локалізація », зокрема в  українській економіці, може звучати позитивно. Це, 
справді , позитивний приклад, коли, не порушуючи міжнародн их зобов ’язань, не 
вилітаючи з угод Світової  організації торгівлі, не обдурю ючи наших міжнарод -
них партнерів,  ми залучаємо гроші для , зокрема , створ ення  робоч их місц ь. Саме 
тому слово « локалізація » є гарним  прикладом.  
На жаль, інші ініціативи, які є в нашому парламенті, не відповідають 
вищезгаданим критеріям. Тому давайте розглядати слово «локалізація » кожного 
випадку окр емо. І в цих постановах, повторюю, – чудовий приклад, як можна 
локалізувати вир обництво України, створити робочі місця,  до того ж не пору -
шуючи  міжнародн их угод.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович  Бакунець , і після цього голосуємо.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористув ання (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово!  Шановний міністр е внутрішніх справ! Шановні народні 
депутати! Наша держава, горде ім ’я якої  – Україна, розвивається і щоденно 
руха ється до європейських стандартів. І допомога міжнародних партнерів нам 
дуже необхідн а на цьому непростому шляху. Одні наші партнери підтримують 
нас словами,  інші – справжніми добрими  справами, я к, наприклад, де шевий 
кредит від наших сусідів з  Польщі, креди т під низькі відсотки  від Французької 
Республіки.  
Депутатська група «Довіра » однозначно підтримає цю ра тифікацію. 
І закликаємо всіх присутніх  у цьому залі її підтримати, аби розвивати нашу 
країну до європейських стандартів.  
Дякую.  73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Перех одимо до голосування.  
Став иться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької 
Республіки щодо офіційної підтримки посилення захисту населення, територій 
та навколишнього  природного середовища України від надзвичайних ситуацій » 
(№ 0115 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання п орядку денного … Колеги, я так розумію, ніхто не наполягає, 
крім «Європейської солідарності ».  
Дайте Ірині Володимирівні 2  хвилини, і голосуємо. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон Геращенко з місця … З трибуни, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Б езумов но, думаю,  сесійний  зал 
об’єднує кілька речей.  
По-перше, без сумніву, – наше усвідомлення необхідності друж би 
з Французькою Республікою, а по -друге, – підтримка ратифікацій міжнародних 
документів.  
Але мені і нашій фракції дуже хотілося  б, щоб ми професійно  вели 
розмову.  
Перше. Президія Верховної Ради весь час каже  про необхідність дотри -
мання Регламенту. І ми тільки звертаємо увагу сесійно го залу на кілька речей. 
Відповідно до  Регламенту має бути висновок Мін істерства фінансів,  ГНЕУ. На 
жаль, згідно з цими документам и його немає. Вони тільки зайшли від уряду, і ми 
не маємо зараз  дуже важливих аналізів щодо корупційних ризиків і  фінансових 
можливостей.  
Друге. Дуже модне, красиве і правильне слово «локалізація ». 
Ми тільки «за». Але поки що ми голосуємо виключн о за кредитування. 
Тому що уряд, який надіслав ці документи до сесійно го залу, на жаль, не перед -
бачив в Бюджетній резо люції коштів на локалізацію. Ось про що ми кажемо  
і завтра запита ємо Прем ’єр-міністр а. 
Третє. На жаль, в цьому законопроекті виключен о систем у ProZorro . 
Нещодавно ми відвідали  ПАТ «Крюківськ ий вагонобудівн ий завод », філію 
«Панютинськ ий вагоноремонтн ий завод », які сьогодні втрачають робочі місця, 
там абсолютно немає замовлень. Думаю , Франція сьогодні демонструє в цьому  
сесійн ому залі дуже се рйозний приклад економічного націоналізму, забезпечу -
ючи робочі місця для Франції, зокрема в  Україні.  
Ми ж закликаємо вас лише до серйозної фахової дискусії, яка може 
об’єднати зал. Звичайно, ми за дружбу з Францією. Але хотіли почути від уряду 
відповід ь: де ж локалізація, де гроші, закладені в нашому бюджеті на те, щоб 
підтримати цей проект? Його немає в Бюджетній резолюції. І це ми маємо 
почути сьогодні від уряду. Цих відповідей немає.  74 Закликаємо вас до фахової дискусії. Др узі, розумієте, про що йдеться?  
У сесійному залі  зараз має бути міністр фінансів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас є висновок комітету, ми точно маємо йому довіряти, тому що його 
очолює і представник вашої фракції – Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . 
Впевнений, ви підтримаєте.  
Ставиться на гол осування пропозиція  про прийняття проекту Закону «П ро 
ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Французької 
Республіки щодо офіційної підтримки оновлення парку вантажних електричних 
локомотивів акціонерного товариства «Українська залізниця » (№ 0116 ) в ці-
лому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект закону… Геращенко, 2  хвилини, і переходимо до 
голосування. З місця увімкніть  мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги. Н аша фракція наполягає на 
тому, щоб такі серйозні ратифікації в профільних комітетах представляли всі 
профільні міністри.  
Шановний пане Голово , ви зараз зауважили,  що профільний Комітет 
з питань інтеграції  України до Європейського Союзу  розглянув і прийняв всі ці 
ратифікації,  але, на жаль, це було не зовсім так, там була пропозиція, зокрема 
вільного голосування. Щ о дуже ва жливо,  наприклад, профільна віце -прем ’єрка 
пані Стефанішина вже тричі не з ’являлася на за сідання профільного комітету. 
Так само, як міністр фінансів чи мі ністр закордонних справ не з’явилися  на 
засідання  Комітет у з питань закордонних справ, щоб  відпові сти на запитання, 
що хвилюють нашу фракцію. Ми – за посилення міжнародних контактів Укра -
їни, але й за економічний патріотизм, щоб ми  просто розуміли відповіді.  
Очевидно, що зараз розгляда ються  важл иві питання,  зокрема  щодо  по-
кращення водопостачання, ми їх цілком підтримуємо. Тому що зрозуміло, що 
питання води для Києва, і територій, які постраж дали внаслідок російської 
агресії, є ключовими, це , дійсно , питання нацбезпеки. Але , думаю,  ми посили -
ли б позиції сесійно го залу, зокрема  об’єднуючі, якби тут була демонстрація, що 
ми парламентсько -президентська республіка, що уряд має відповідати на запи -
тання  і звітувати перед нами, як вони бачать насправді посилення України в цій 
ратифікації, де тут український економічний інтерес, які саме підприємства і на 
яких умовах залуч атимуться до локалізації. Я к відбувати меть ся, про що дуже 
багато колег казали , але поки що цього ніколи не було, парламентський конт -
роль. У вас немає парламентського контролю. Міністри, віце-прем ’єри не ходять 
на засідання  профільн их комітет ів. Ваша «година запитань до Уряду » перетво -
рилася  на таке «бу-бу-бу», де ніхто нікого не слу хає і не має звіту. Гадаю , право 
опозиції , насправді , так само вимагати звітності. Ось про що йдеться.  
Дякую.  75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття 
проекту Закону «П ро ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та 
Урядом Фра нцузької Республіки щодо офіційної підтримки проекту з покра -
щення водопостачання у місті Києві » (№ 0117 ) в цілому . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 349. 
Рішення прийнято.   
Наступне питання – законопроект № 0118 . Геращенко – 2 хвилини.  
Ні, колеги, якщо ви всі піднімаєте руки, тоді  розглядаємо з обговоренням 
за повн ою процедур ою.  
Геращенко , будь лас ка, і голосуємо.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги ! У попередньом у скликанні 
я була Уповноваженим  Президента  України  з мирного врегулювання  ситуації  
в Донецькій та Луганській областях  і дуже добре знаю проблему води на звіль -
нених українською армією те риторіях від російського агресора . Це, дійсно , дуже 
важлива тема. Т оді ми також проговорювали питання води для Маріуполя . До 
цього проекту було підключено Міжнародний коміт ет Червоного Хреста. Одни -
ми з  обов ’язкових вимог були прозорість,  не корупційніс ть схем,  також лока -
лізація, коли до проекту за прозорою процедурою було б залучено українські 
підприємства.  
Тому ще раз на голошую , «Європейська  солідарність » за посилення між -
народної співпраці, але ми за те, щоб Французька Республіка потім не за пита ла 
нас: як витрачені їхні кошти , як на локалізаці ю без системи ProZorro  були 
залуч ені невідомі підприємства,  де парламент.  
Фракці я «Європейськ а солідарн ість» хоче офіційно звернутися  до шанов -
ного Голови Верховної Ради України.  Шановний пане Голово, давайте приг а-
даємо, що в  нас парламентсько -президентська республіка, і завтра під час 
«години запитань до Уряду » звернемося до уряду  з тим , що міністри зобов ’язані 
приходити на  засідання профільн их комітет ів, представляти законопроекти, 
відповідати на запитання опози ції, щоб ми обговорювали це не зараз в залі, 
а саме на  засіданні  комітет у. Таким було наше прохання на засіданні Комітет у 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва.  Ми були 
не проти, наприклад, цих ратифікацій, але хотіли почути та м міністра фінансів 
так само, як  на засіданні  Комітет у з питань інтеграції України до Європейського 
Союзу  хотіли  б почути профільного віце -прем ’єра. Ц е дуже правильна позиція, 
яка зробить  підзвітним і більш прозорим уряд, посилить парламент , нашу 
комунікац ію і співпрацю з тих питань, які мають об ’єднувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Але з чим я не можу не погодитис я, що міністри повинні приходити на 
комітети і доповідати з усіх питан ь, які стосуються… І тут немає опози ції або 76 влади – це їх ня робота. Тому я звертаюс я до колег,  думаю, вони пере кажуть  
колегам з уряду.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «П ро 
ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької 
Республіки щод о підтримки фінансування проекту з покращення постачання 
питної води в Луганській області » (№ 0118 ) в цілому . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 348. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтес я, дуже важливе оголошення.  
Надійшов  лист від представн иків всіх депутатських фракцій та  груп щодо 
невідкладного розгляду наступного питання порядку денного . Це проект поста-
нови  про перейменування се лища  міського типу Новгородське  Бахмутського 
району Донецької області в селище міського типу Нью -Йорк. Я не жартую, всі 
фракції підписалис я.  
Точно без обговорення? Може за повною процедурою? Добре.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Постанови 
«Про перей менування селища  міського типу Новгородське Бахмутського району 
Донецької області » (№ 5081 ) в цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято конституційною більшістю.  
Вітаю мешканців… П рошу показати по  фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 199, «Опозиційна платформа – За життя » – 3, «Євро -
пейська солідарність » – 19, «Батьківщина » – 21, «Партія «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 16, «Довіра » – 18, позафракційні – 11.  
Прохання до Апарату долучити лист до матеріалів, щоб зберігалос я для 
історії.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до  розгляду  наступного питання порядку денного  – проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2021  рік» щодо спрямування частини коштів програми «Велике будівництво » 
на ремонтно -реставраційні роботи на пам ’ятках культурної спадщини, що пере -
бувають у комунальній власності » (№ 5551 ).  
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  77 До слова запрошується народний депутат України Євгенія Михайлівна  
Кравчук .  
 
КРАВЧ УК Є.М.  Шановні колеги! Ц ей короткий законопроект про 
«Велику реставрацію » в громадах, тобто  для об ’єктів культурних пам ’яток, які 
перебувають у комунальній власності. Адже ідея «Великої реставрації » полягає 
в тому, щоб пам’ятки як національного, так і міс цевого значення, які є як 
у власності держави, так і ті, що перебувають на балансах громад чи обласних 
рад, отримали друге життя. Державна чи комунальна  це власність – не важливо . 
Адже це наша історична спадщина, а також можливість дати поштовх для 
розвитк у туризму в Україні. Це наші потенційні туристичні магніти, які при -
ваблять не тільки українських, а  й іноземних туристів та принесуть кошти 
громадам.  
На програму «Велика реставрація » у 2021  році закладено близько 2  міль-
ярдів гривень. Однак , через законод авчі обмеження програма поки що не охо -
пила велик ої кільк ості унікальних об ’єктів  комунальної  власності , що пере -
бувають під загрозою знищення .  
Деякі області подали списки, які складаються виключно з об ’єктів 
комунальної власності. Поки  жоден з цих об ’єктів не потрапив до списку, і ми 
маємо це виправити.  
Законопроект  № 5551 -2 через створення відповідної бюджетної програми 
на 1  мільярд гривень дозволить органам місцевого самоврядув ання отримати 
субвенцію на проведення реста врації, консервації, ремонту пам’яток  культурної 
спадщини, що перебувають у комунальній власності і які будуть реалізовані 
в рамках програми «Велика реставрація ».  
Додаткових витрат з Державного бюджету України на  це не потрібно, 
оскільки нова бюджетна програма профінансується за рахуно к зменшення ви -
датків розвитку за спецфондом  програми «Фонд розвитку закладів загально -
державного значення » на цю ж суму.  
Прошу підтримати цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До с лова запрошується народний депутат Тетяна 
Михайлівна  Плачкова .  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добрий  день, ша -
новні колеги! Дійсно , це дуже важливий законопроект, і , мабуть , дуже симво -
лічно, що ми сьогодні його розглядаємо, тому що сьогодні  День архітектури 
України. Д умаю, ми мо жемо привітати всіх архітекторів, і , можливо , цей законо -
проект сьогодні трохи допоможе нам зберегти ту дуже велику  архітектурну 
спадщину, яка є в Україні .   78 Про що цей законопроект? Насправді , дійсно , так сталося , що  програма  
«Велика реставрація » не охоплює навіть всі регіони України. І що мені особливо 
болить , що вон а не охоплює, наприклад, Одеськ у област ь, а там понад  тисяч і 
об’єктів культу рної спадщини, жоден з яких  не потрапив до цієї програми. На 
мій лист міністр культури відповів, що це стал ося через те, що немає від -
повідного законопроекту.  
Сьогодні ми пропонуємо законопроект, який спрямовує  кошти безпо -
середньо на охорону культурної спадщини, що перебуває  у комунальній 
власності.  
Чим відрізняється цей законопроект від інших а льтернативних ? Різниця 
в тому, що замість одного мільярда, як пропонується усіма іншими законо -
проектами, ми пропонуємо 1 мільярд 300  мільйонів. Сьогодні громади очікують 
на ці кошти. Насправді , це буде потужною підтримкою для громад, тому що 
сьогодні пам ’ятки комуналь ної власності місцевого значення знаходяться 
фактично на їх утриманні. Ми чітко розуміємо, що громади не мають так ого 
фінансування і не зможуть цього  виконати. Але головніше навіть не прийняття 
цього законопроекту, а контроль за  його  реалізац ією, щоб у сі регіони України 
обов ’язково потрапили до цієї програми.  
Прошу підтримати саме цей , альтернативний , законопроект  № 5551 -1.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова п ідкомітету Комітету з питань бюджету 
Орест Ігоревич  Саламаха .  
Будь ласка.  
 
САЛАМАХА  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  121, Львівська область, 
партія «Слуга народу») . Шановна президіє!  Шановні народні депутати ! 
Шановні  запрошені! Комітет з питань бюджету на засіданні 17  червня розглянув 
законопроект  № 5551 та два альт ернативні , об’єднані однією метою  – вишукати 
фінансові ресурси для здійснення реставраційних і консерваційних робіт на 
пам’ятках культурної спадщини комунальної власності.  
У законопроектах пропонується здійснити перерозподіл видатків спеціаль -
ного фонду за бюджетною програмою Міністерства культури та інформаційної 
політики, передбачених субвенц ією місцевим бюджетам. До того  ж у законо -
проект ах № 5551 та № 5551 -1 містять ся числ енні техніко -юридичні неточності 
та арифметичні помилки, що потребують суттєвого доопрацювання з дотри -
манням вимог  нормотворчої техніки та бюджетної методології,  на що звернул и 
увагу Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України  
та Мін істерство фінансів . 
Законопроект № 5551 -2 та додатки до нього , викладені за належними 
вимогами підготовки проекті в законів про внесення змін до з акону про 79 Державний бюджет , містя ть узгоджені бюджетні показни ки і є збалансованим и. 
Власне, під час  його підготов ки враховані зауваження Головного науково -
експертного управління  та Мінфіну. Відповідні зауваження і пропозиції дета -
лізовані в  поданому Верховн ій Раді висновку комітету до законопроектів . 
За наслі дками розгляду комітет  ухвали в рішення  рекомендувати Верхов -
ній Раді законопроект № 5551 та аль тернативні  законопроект и № 5551 -1 та 
№ 5551 -2 включити до порядку денного  п’ятої сесії та за результатами їх 
розгляду законопроект № 5551 -2 прийняти у першому чи танні за основу  і в ці-
лому як закон з необхідними редакційними та техніко -юридичними правк ами. 
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  запишіться  на виступи від фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Олег Михайлович  Синютка .  
Микола Леонідович  Княжицький . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги ! Історія цього проекту така, що 
його підписали всі члени комітету і члени нашої фракції. Але потім його 
переписали, додали «Велике будівництво » в назву , і у співавторах залишилис я 
лише члени провладної фракції . 
Сам проект  чудовий . Його, дійсно, потребують заклади культури, вони 
потребу ють цієї субвенції. О чевидно, ми підтримаємо цей проект. Єдине, у нас  
були дискусії: чи голосувати його одразу в цілому , чи все -таки поправк ами 
змінюват и назву. Бо це нормальна робо та. До чого тут додали «Велике 
будівництво »?  
Ми все -таки підтримаємо його  в цілому. Але прошу вас, колеги, не пхати 
дешевий і непотрібний піар у спільні законопроекти, які можуть нас об ’єд-
нувати, а не роз ’єднувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович  Батенко . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово  Констанкевич .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна  Констанкевич .  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановні колеги!  Депутатська г рупа «Партія «За 
майбутнє », звичайно, підтримає законопроект щодо  виділення коштів на 
реставраційні ремо нти закладів комунальної власності. Поясню , чому.  
Справа в тому, що депутатська група  «Партія  «За майбутнє » – це депу -
тати-мажоритарники, які якнайкраще зна ють, скіл ьки, насправді,  таких  пам’яток 
історико -культурного минулого України є на наших округах.  80 Колега говорила про Одещину, яка не включена до перел іку, можу 
сказати, що жодна із пам ’яток  Волин і, що подавалися від нашої області, також 
не включені. Водночас,  є ще багато інших областей, жодна з пам ’яток яких н е 
потрапили до цього списку. В важаю, це несп раведливо, це дискримінація, яку 
треба виправляти. І в законопроекті № 5551 запропоновані механізми, т ому його  
треба підтримати . До того ж, гадаю , внесені пропозиції від пана Миколи 
Княжицького є коректними.  Треба зважати на думку усього комітету, а не 
згодом вносити якісь махінації.  
Тому депутатська група «Партія «За майбутнє » підтримає комунальну 
власність, але при цьому ми закликаємо до порядності в цьому  залі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Євгенович  Дирдін .  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійович  Бужанський .  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України  з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Чо́ртків, колеги. Спочатку 
був Ч о́ртків. Так сталося, що всі об ’єкти, подані н а конкурс, були з Ч о́рткова. Н а 
щастя, так ст алося, що всі, що перемогли на конкурсі, теж були в Ч о́рткові. І це 
добре, бо в нас є депутати з Ч о́рткова, які підтрим али своє рідне місто.  
Але потім згадали, що є ще Україна. Є маленькі, дрібні містечка на кшталт 
Одеси , Києва, може, ще щось в центрі та на сході. Т ак народилася ідея розши -
рити конкурс та додати інші міста, окрім Ч о́рткова. Бо Ч о́ртків  – назавжди, а нас 
цікавить вся Україна.  
Я радий, що ми зараз розглядаємо законопроект, який дає змогу  додати до 
Чо́рткова ще щось . Прошу всіх підтримати Ч о́ртків та Україну   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Анатолійович  Макаров . 
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Прошу передати  слово  Бобровській . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Напевно, подарую колезі попереднику запрошення 
на безкоштовні курси української мови і української географії. Бо місто віддавна 
називалося Чортк і́в, а не Ч о́ртків. Місто Чортк і́в, Тернопільська область.  Будь 81 ласка, приїжджаєт е, там прекрасний мер, переконана, він вас запросить і на вчить 
і географії, і українській  мові. 
Якщо в колеги було обурення щодо  Чортк о́ва, то в мене обурення щодо  
національного списку, де, в принципі, більшість позицій отр имала Києво -
Печерська лавра. Але  точно не Волинь, не Рівненщина, не Одещина чи багато 
інших міст, пам’ятки яких були б достойними , щоб стати  перлиною і окрасою 
України.  
Цей законопроект у попередньому варіанті фракція «Голос » також підтри -
мала. Безперечно, це один з механізмів і кроків … Кошти мали бути передані 
для, сподіваюся , максимально ефективного використання, не відмивання, щоб  
замки нарешті почали виглядати,  як замки чи будь -яка інша культурна нерухома 
спадщина, яка має бути окрасою і перлиною.  
Тому, безперечно, ми будемо його підтр имувати. Чортк і́в – прекрасне 
місто в Україні, запрошую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович  Соболєв .  
Білозір,  вам останн ій надати слово ? Добре.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги!  На відміну від попереднього законо -
проекту, де місцеві громади зобов ’язували фінан сувати новоутворені так звані 
культурологічні центри, цей законопроект дуже хороший . 
Фракція «Батьківщина » буде його підтримувати. Бо мільярд, який виді -
ляється на реставраційні роботи замків по всій Україні, фінансуєтьс я саме 
з державного бюджету,  кошти п ередаються місцевим бюджетам. Це дуже 
правильна норма, яка відповідає і Бюджетному кодексу, і духу того, що саме 
центральний бюджет може завжди в таких випадках допомогти місцевим 
бюджетам.  
Фракція – «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна  Білозір . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! Шановні укра -
їнці!  Якщо ми вже так рекламуємо містечка в  наших округах,  хочу згадати про 
місто Тульчин – малу культурну столицю України, як е також разом з іншими 
об’єктами Вінниччини не потрапило до програм и Презид ента «Велика  рестав -
рація », через те, що його пам’ятки є комунально ю власні стю. Пройшли тільки 
пам’ятки, що перебувають у державній  власності.  
Тому це обов ’язково потрібно виправляти, бо повинн і враховуватися  
пам’ятки  і дер жавного, і місцевого значення. Н а Вінниччині – це 166  об’єктів 
державного значення, що потребують реставрації. Нещодавно мої колеги з про -
фільного Комітету з питань організації держ авної влади , місцевого самовряду -
вання,  регіонального розвитку та  містобудування  з монобільшості відвідали  
Тульчин і побачили, що це , дійсно, мала  культурна столиця, де ми проводимо 82 OperaFest  під відкритим небом, є ПКД, вже виділили кошти на проектно -
кошторисну  документацію, яка вже буде готова.  Відповідно , потрібно рятувати  
такі об ’єкти культурної спадщини шля хом реставрува ння… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тетяна Михайлівна  Плачкова . 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги ! Звичайно, ми будемо пі дтримувати 
цей законопроект. Х очу все -таки нагадати,  давайте звернемо увагу, що сьогодні 
ми вибираємо між 1  мільярдом і 1  мільярдом 300  мільйонів. Абсолютно всі 
фракції казали про те, як важливо сьогодні з державного бюджету виділити  
кошти місцевим бюджетам  для ремонтних, реставраційних робіт, але жодна не 
сказала про те, що краще додати 1  мільярд 300  мільйонів , ніж 1  мільярд.  
Добре, все одно хочу сказати, ми будемо голосувати. Впевнена, що кожен 
присутній в цьому залі  голосувати ме за Білгород -Дністровську фортецю, за 
музеї свого виборчого округу . Давайте , дійсно,  підтримаємо  даний законопроект  
і збережемо ту історико -архітектурну спадщину , яка сьогодні є в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України  «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
щодо спрямування частини коштів програми «Велике будівництво » на ремонт -
но-реставраційні роботи на пам ’ятках культурної спадщини, що перебувають 
у комунальній власності » (№ 5551 -2) за основу . Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання … (Шум у залі).  Ні, в цілому три фракції проти. Один, 
два, три. У сі вже «за»? Ні.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ра ди Укра -
їни ставиться  на голосування пропозиці я про скорочення наполовину строків 
подачі поправок і  пропозицій та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5551 -2. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Огол ошується до розгляду н аступне питання  порядку денного – проект 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів щодо посилення 
відповідальності за окремі кримінальні та адміністративні правопорушення 
у сфері господарської діяльності, службової діяльн ості, діяльності ос іб, що нада -83 ють публічні послуги  та кримінальні правопорушення проти авторитету органів 
державної влади » (№ 3783 ). 
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути  це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Галина Ігорівна  
Янченко.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антик орупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Шановні 
українці! Цього тижня багато у Верховній Раді говор илося про роботу Тимчасо -
вої спец іальної комісії з питань захисту прав інвес торів. Законопроект № 3783 – 
один із шести законопроектів, напрацьовани й парламентською спецкомісією.  
Щодня в нашій країні стається щонайменше два рейдерських захоплення. 
Щомісяця антирейдерська комісія Мін ’юсту розглядає близько 70  скарг бізнесу. 
Якщо ще  10 років тому  рейдерство виглядало як силове захоплення компаній, то 
сьогодні все більше і більше це перетворюється на маніпуляції з реєстрами, 
підробку документів тощо .  
Шановні колеги, закликаю  підтримати цей законопроект  – другий з пакету 
антирейдерськ их ініціатив парламентської спецкомісії з питань захисту прав 
інвесторів. Ним ми пропонуємо значно посилити покарання за найбільш поши -
рені рейдерські правопорушення, а конкретно: підробка документів, печаток, 
штампів, протиправне заволодіння майном підпри ємства та інше.  
У цьому законопроекті є питання, які, звичайн о, викликали дискусію. У же 
відбулося плідне обговорення з Нотаріальною палатою України, а  також з авто -
ром альтернативного законопроекту нашим колегою Ігорем Фрісом. Д умаю, що 
ми досягнемо компро місу і зробимо цей законопроект працюючим, ефективним 
і таким, який приносити ме користь державі і покращувати ме інвестиційний 
клімат.  
Насамкінець хотіла  б подякувати усім колегам, які долучилися до напи -
сання цього законопроекту, особливо нашому колезі Анд рію Ніколаєнку і гро -
мадській організації «Бізнес -Варта ».  
Повторюю , законодавство, яке ми пропонуємо, ж орстке, але сьогодні  воно 
необхідне. Тому велике прохання підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Ігор Павлович  Фріс . 
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Фран -
ківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні 
колеги! Добрий день, пане Голово! Дякую за  надану  можливість висловитися.  84 Дійсно, я  подав альтернативний законопроект, тому що вважаю, що рівень 
відповідальності повинен відповідати рівню санкцій. Т і санкції, що встанов -
люються кримінально -карним законодавством, на моє переконання, досить 
жорсткі, особливо , коли це с тосується не  визначених норм, а тих , що встанов -
люють  додаткову відповідальність,  абсолютно не притаманн у суб’єктам надання 
відповідної послуги.  
Враховуючи це, були подані відповідні зміни, схвально підтримані , зо-
крема  ГНЕУ. Ми з автор ами основного законопроекту дійшли к онцептуального 
погодження, що вказані зміни щодо відповідних статей – 209, 358, 356  Кримі -
нального кодексу будуть нами спільно напрацьовані і до другого читання подані 
до Верховної Ради з одноголосною їх підтримкою автор ів двох законопроектів.  
В принципі, я абсолютно погоджуюся з прийняттям основного законо -
проекту і впевнений, що до другого читання поправк и, які будуть напрацьовані 
і щодо яких ми дійшли концеп туальної згоди з Глиною Янченко  та іншими 
авторами основного з аконопроекту, будуть підтримані в цьому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На трибун у запрошується Голова підкомітету Комітету 
з питань правоохоронної діяльності Олександр Сергійович Бакумов . 
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний головуючий ! Шановні колеги! Комітет з пи -
тань прав оохоронної діяльності на своєму засіданні 4  листопада 2020  року роз-
глянув основний законопроект №  3783 та альтернативний законопроект № 3783 -1. 
Основною метою зазначених законопро ектів є внесення додаткових гарантій за -
хисту прав власності в Україн і шляхом внесення змін до Кримінального кодексу 
України та Кодексу України про адмін істративні правопорушення в частині дис -
позиції санкцій, що містять застаріле та неефективне регулюванн я, розбіжності 
в понятійному апараті. До того ж  більшість полож ень як основного, так  і альтер -
нативного законопроектів , за своїм змістом є майже тотожними.  
Ми попередньо провели дискусію з авторами  обох  законопроектів  – і ос-
новн ого, і альтернативн ого, і  дійшли згоди щодо  певних дискусійних момент ів, 
тож до другого читання їх повністю мож на буде доопрац ювати .  
Однак Комітет Верховної Ради з питань правоохоронної діяльності своїм 
рішенням від 4  листопада 2020  року рекомендує Верховній Раді прийняти  основ -
ний законопроект № 3783 за основу.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь -ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти.  
Яна Вадимівна  Зінкевич.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Прошу передати слово Алєксєєву.  85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Олегович  Алєксє єв. 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги, хочу нагадати, що цей законопроект р озроблений Тимчасовою спеціальною 
комісією з питань захисту прав інвесторів. Насамперед  у ньому підвищується 
відповідальність за рейдерські дії. Ми знаємо, що у нас дуже низька відпо -
відальність за рейдерські дії, тому їх дуже багато в нашій країні. М и не раз чули 
про так званих чорних реєстраторів, які безпідставно або на підставі підроб -
лених документів переписують майно. І не  раз чули такі ситуації, коли людина 
приходить у свою  нерухомість, а нерухомість вже на іншій особі. І головне, що 
відповідно до чинного  законодавства реєстратори несуть відповідальність лише 
за дії, які вони вчинили у власних інтересах.  
Відповідно цим законо проекто м змінюються підстави відповідально сті ре -
єстраторів , що реєстратор вчинив дії в інтересах третіх осіб, що є цілком ло -
гічно, і можна притягнути реєстраторів до відповідальності.  
Останні реформи перевели реєстраційні дії в приватний сектор, і реєстра -
тори, зазвичай, це  приватні нотаріуси. Тут також на прохання Нотаріальної 
палати України підвищується відповідальність прива тних нотаріусів за те, що 
вони невчасно здають реєстри, що також призводить до певних рейдерських дій, 
пов’язаних з реєстрацією .  
Тому фракція «Європейська солідарність » буде підтримувати цей законо -
проект у першому читанні і проголосує «за».  
Дякую . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Галина Ігорівна  Янченко.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Прошу передати слово Ігорю Фрісу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Веніславський … Ні, Ігор  Фріс . 
Шановні колеги, у нас тут же не самостійні…  
 
ФРІС  І.П. Дякую. Друзі, мені не хотілося  б, щоб в цьому залі обгово -
рювали питанн я «чорних » реєстраторів, «чорних » нотаріусів. Я впевнений, що 
і в одній, і в другій професійній діяльності є багато абсолютно чесних, нор -
мальних, позитивних і адекватних людей. А казати  про те, що треба за відпо -
відні дії збільшувати відповідальність, аж до кримінально -карної … У  своєму 
виступі я чітко озвучив, що особа повинна нести відповідальність і до неї по -
винні бути застосовані санкції виключно тоді, коли доведена її провина.  
Тому казати , що нотаріуси  не передають кудись , якісь реєстри , і це 
є питан ням рейдерства , вибачте, це початок ХХ  сторіччя. На сьогодні  все заве -
дено до  державн их електронн их реєстр ів, і кожна дія відбувається  безпосе -
редньо при вчиненні тої чи іншої нотаріальної дії. А реєстрація, проведена 86 державним реєстратором, так само  оскар жується в порядку адміністративного 
судочинства.  
Тому давайте ставитися  до того, про що кажуть  колеги, з розумінням , і до 
другого читання внес емо ві дповідні зміни, що чітко регулювати муть  санкції 
і відповідальність осіб, які здійснюють державну реєстра цію переходу прав 
власності. Ц е адміністративна відповідальність , встановлена в дуже великих 
штрафах, що застосовуються на сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Голово. Прошу передати слово 
шановному колезі на родному депутату Миколі  Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Леонідович  Скорик. 
 
СКОРИК  М.Л.  Шановна президі є! Шановні колеги ! Шановні громадяни 
України! Експертна група фракції «Опозиційна платформа – За життя » розгля -
нула  зазначені законопроекти і дійшла  виснов ку, що в ньому розбалансовані 
питання кримінальної відповідальності за відповідні правопорушення, що може 
призвести до  розбалансування Кримінального  кодексу  як такого. Тому ми не 
плануємо  підтримувати зазначені законопроекти.  
Водноч ас, користуючись нагодою , хотів б и звернутися до присутніх в залі  
представників більшості і нагадати їм відповідальність за власні слова  та 
обіцянки.  
Якщо говори ти про боротьбу з рейдерством, про якісь успіхи ціє ї комісії , 
то за минулий рік Україна п родемонструвала рекордний , багатомільйонний 
в доларах відтік іноземних інвестицій з України. Це щодо питанн я успіхів цієї 
комісії із  залучення в Україну іноземних інвестицій.  
Потрібно було б при гадати, що головним фактором залучення іноземних 
інвестицій до країни, окрім політичної ст абільності, відсутності військових 
конфліктів,  є адекватна робота влади. Ви ж робите такі обіцянки. С кажімо, ваш 
міністр аграрної політики пан Лещенко казав  про якісь 2  мільйони гектарів 
землі, які були вкрадені в українського народу, української держави. Щось я не 
чув і не бачив, щоб хоч один з цих гектарів був повернутий у держав у і щоб 
хтось за це поніс покарання. Ви маєте зрозуміти, що державні органи виконавчої 
влади  повинні  працювати , реалізовувати державну п олітику у всіх сферах. Ц е 
ваша відповідальн ість, тому що ви як виконавча  гілка влади  відповідаєте за 
уряд, ви їх призначаєте.  
Ці кроки, які ви намагаєтеся зробити, ні до чого не приведуть. В и маєте 
примусити органи державної  влади почати працювати,  відповідати за власні дії 
і розуміти відповідальн ість за долю країни і за успіхи чи неуспіхи … 
 87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович  Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборч ий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово колезі по фракції Андрію  
Ніколаєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іванович  Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Я як співавтор цього законопроекту хочу звернутися 
до колег з проханням його підтримати не лише тому,  про що вже прозвучало 
з цієї трибуни, а й тому, що комісія, про яку щойно згадували, не з аймається 
залученням  інвестицій в Україну . Цим  маємо займатися ми разом, формуючи 
єдине для всіх законодавче поле. Комісія займається зах истом прав інвесторів, 
які постраждали від різного роду дій. Насамперед, на жаль, це дії різних 
державних правоохоронних або контролюючих, іноді судових органів. Ми 
захищаємо і розглядаємо ці скарги.  
Що стосується… Часто в розгляді цих скарг ми бачимо, що  перехід права 
власності відбувається через недобросовісну дію реєстраторів або інших 
посадови х осіб, або приватних осіб, наділен их державою в рамках лібералізації 
прав ом здійснювати ті чи інші дії.  І така безкарність, і те, що за кожн ою з цих 
рейдерських дій, а їх за останні п’ять  років було десятки тисяч в нашій державі, 
стоять справжні махінатори. А використовують якихось «фунтів », вибачте, на 
слові, які потім спл ачують мінімальні штрафи. Ц е треба зупинити. І інвестиції 
підуть також туди, де право приват ної власності буде зрозумілим, чітким 
і захищеним.  
Тому саме цим законопроектом ми робимо боляче тим, хто погодиться 
бути тим «фунтом », який поставить свій підпис в інтересах якогось заможного 
хлопця, якому сподобався чийсь чужий актив.  З рейдерством треб а боротися . 
Верховна Рада має створювати умови, бути цьому взір цем.  
Цей законопроект точно заслуговує на підтримку. Прошу проголосувати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі … Арешонков,  Мамка , і після цього пере -
ходимо до голосування.  
Володимир Юрійович  Арешо нков.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги ! Д епутатська група «Довіра » 
рекомендує законопроект № 3783 прийняти за основу,  а законопроект  № 3783 -1 
відхилити.  88 Ми вважаємо, що, безперечно, склад злочину та покаран ня за окремими 
статтями Кримінального кодексу Укра їни, що пов’язані зі службовою та госпо -
дарською діяльністю , потребує оновлення. Це сьогодні надзвичайно актуальна  
тема, зокрема й тема  боротьб и з рейдерськ ими захопленнями.  
Тому питання збільшення покарань у ви гляді штрафу, обмеження та 
позбавлення волі,  скажімо, за статтями, пов ’язаними із підробленням докумен -
тів, печаток, штампів, бланків і таке інше, безперечно, є надзвичайно важливим 
в цьому законопроекті. Питання щодо зловживан ь уповноважен ими особами, які 
надають публічні послуги, теж розглядається  достатньо активно.  
Тому ми рекомендуємо голосувати за даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович  Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Шановні  автори законопроек -
ту! Колеги, дійсно , правоохоронна система  не працює . Можна вигадувати 
і приймати закони,  тішити себе, що вони допоможуть. Ні, мертвому вже нічого 
не помагає.  
Чому не допомагає? Зверніть увагу , що наслідки виникають завжди. Але 
питання в умислі. Доки в реєстраторів – чорного, зеленого  – не буде обов ’яз-
кової опції у вигляді обов ’язку  (зверніть увагу, не права, а обов ’язку) надати 
оцінку тим паперам,  матеріалам, які до нього надійшли , і провести реєстраційну 
дію, нічого не відбудеться. Можна хоч розстріляти його у дворі Верховної Ради, 
не буде наслідків. Зрозумійте, необхідно ввод ити обов ’язок іншим законодавчим 
актом, і, повірте, на 90  відсотків «чорні » реєстратори зникнуть на законному 
рівні, а не на брехні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо посилення відповідальності за 
окремі кримінальні та адміністративні правопорушення у сфері господарської 
діяльності, службової діяльності, діяльності осіб, що надають публічні послуги 
та кр имінальні правопорушення проти авторитету органів державної влади » 
(№ 3783 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––– ––––––  
 
Шановні колеги…  Маріковський – з процедури. Н емає?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 89 МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборч ий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! У порядку денному  стоїть важливий щодо  захисту довкілля 
законопроект № 2765 . Але є прохання комітету направити його на п овторне 
друге читання. Давайте без обговорення направимо його на повторне  друге 
читання, якщо можна , пріоритетно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень?  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення  проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законо давчих актів України щодо охорони водних 
біоресурсів та середовищ а їх існування » (№ 2765)  на повторне друге читання . 
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  залишилося менше 5  хвилин. Щоб Нью -Йорку одному не 
було  нудно , давайте обговоримо ще кілька  перейменувань.  Що «ні»? Я зараз 
поставлю, а далі будете визначатися. «Ні» .   
Законопроект № 2715  ставлю … (Шум у залі) . З обговоренням в сі треба? 
Я не чую, маску зніміть (Шум у залі) . Ви хочете на 15  хвилин  продовжити  
засідання ?  
Володимир Михайлович  В’ятрович дуже хоче обговорити всі проекти 
постанов  про перейменування,  навіть, якщо можна , і Нью -Йорк повернули  б. 
Тоді проголосуємо про пов ернення на  доопрацювання (Шум у залі) . Не хочуть 
працювати, добре.  
Пленарне засідання Верхо вної Ради України оголошується  закритим.  
Дякую.  