 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №3 7 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 30  червня 2021  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заява депутатської групи «Довіра»  …15 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до статті  219 Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення щодо розширення  
  повноважень інспекторів з паркування для захисту  
  інтер есів осіб з інвалідністю»  …16 
 
 Внесення змін до:  
  статті  4 Закону України «Про пестициди та агрохімікати»  
  щодо ввезення пестицидів на митну територію України  …16 
 
  деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  питань організації корпоративног о управління в банках  
  та інших питань функціонування банківської системи  …20 
 
  деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  механізмів виведення банків з ринку та  задоволення  
  вимог кредиторів цих банків  …27 
 
  статті  128 Кримінального  процес уального кодексу  України  
  щодо особливостей набуття Фондом гарантування вкладів  
  фізичних осіб статусу цивільного позивача  …37 
 
  деяких законодавчих актів України щодо окремих питань  
  приєднання до газотранспортної або газорозподільної  
  системи  …39 
 
 Прийняття Закону України «Про платіжні послуги»  …41 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо обов’язковості використання  
  рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі транс порту»  …48 4  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо забезпечення стабільності системи гарантування  
  вкладів фізичних осіб»  …53 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо приведення законодавства України  
  у сфері д итячого харчування у відповідність до вимог  
  законодавства ЄС»  …59 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скорочення м 
  наполовину строків підготовки до другого читання   
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Національне агентс тво України з питань виявлення,  
  розшуку та управління активами, одержаними  
  від корупційних та інших злочинів» щодо гарантій  
  прав українських та іноземних інвесторів»  …59 
 
 Прийняття Постанови «Про річний звіт Тимчасової спеціальної  
  комісії Верхов ної Ради України з  питань захисту  
  прав інвесторів»  …65 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 червня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ра нку, 
шановні представники засобів масової інформації! Прошу запрос ити народних 
депутатів до зал у і підготу вати ся до реєстрації. Як завжди, нагадую, реєстрація 
відбувається шляхом натискання зеленої кнопки «За», першої зліва . 
Шановні колеги, готові реєструв атися? Бачу, вчора був футбол. Прошу 
реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увався 151 народний депутат України. Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Насамперед  я хочу всіх привітати з перемогою, подякувати нашим футбо -
лістам за вчорашній вечір! .  Думаю, вони його зробили всі м  . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Повертаємос я до нашої роботи. Відповідно до статті  25 Регламенту Вер -
ховної Ради України у середу ми маємо до 30  хвилин на висту пи народних 
депутатів з внесенням пропозицій, оголошен ь, заяв та повідомлень.  
Прошу народних депутатів запи сатися  на виступи . 
Маслов Денис В ’ячеславович.  
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні народні депутати, пане Голово, 
шановний український народе! Вже завтра набирає чинності закон про ринок 
землі. І це насправді добре . Але що відбувається? Нам варто спілкувати ся 
з людьми, які працюють на цій землі. Я вчергове був на своїй рідній Дніпро -
петровщині і маю чергові невтішні звістки .  
Наприклад, у селі Казначеївка Магдалинівського району Дніпро петров -
ської області фактично одній особі бул о передан о величезн у кількіст ь землі, по-
передньо змінивши її цільове призначення на сінокосіння та випасання худоби. 
Земля , яка забирається в людей буде просто розорана.  
А ось щ е один трюк, який відбувся. Поблизу села Спаське було передано 
під особисте селянське господарство земельну  ділянку, на якій знаходиться 6 водний об ’єкт – канал.  Про що це свідчить? Про те що земельні ділянки пере -
даються просто в кабінетах, навіть , незважаючи на всі ті порушення, пого -
дження, які мали бути отримані. Бо коли дізналися, що ця Верховна Рада все -
таки прийме закон і не дозволить без конкурсів передавати земельні ділянки, 
дозволить розпоряджатися земельними ділянками громадам, то за останні пів -
року по всій території України було просто вкрадено в людей тисячі гектарів 
землі. Ми не можемо дивитися  на це спокійно.  
Напередодні відкриття ринку землі хочу знов у звернутися  до Генераль -
ного прокурора, міністра внутрішніх справ, зрештою , до Президента.  
Шановний пане Президенте ! Це питання національної безпеки . За останні 
місяці знову вкрали землю  в людей . Будь ласка, зверніть на це увагу, винесіть 
знову це питання на засідання Ради національної безпеки та оборони.  
Колеги, ми не можемо допустити, щоб напередодні  відкриття  ринку землі 
в людей продовжували красти землю. Я закликаю кожного мажоритарника, 
списочн ика спілку ватися з людьми, піднімат и ці факти. Давайте зробимо єдиний 
звіт для того, щоб підняти це питання на найвищий рівень. Нехай люди живуть , 
працюють і багатіють на своїй землі, а ті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костюх Анатолій В ’ячеславович.  
Федієнко Олекс андр Павлович.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 
колеги! Минулий тиждень вчергов е присв ятив активній роботі на виборчому 
окрузі  № 98 (Київська область). Під час б агатьох зустрічей, спілкувань люд и 
називали р ізні проблеми – якість доріг, неналежне медичне обслуговування, 
соціальне забезпечення, функціонування навчальних закладів та багато інш ого. 
Але проблема номер один  виборчого округу №  98 – це системні аварійні від -
ключення електричної енергії та невідповідність якості постачання електричних 
послуг. На кожній із зустрічей в територіальних громадах, а це понад п’ять сіл, 
в яких я був, Борисп ільського району , а також у місті Борисп олі, повторюються 
ті самі проблеми : люди оплачують послуги, які їм надають Київські регіональні 
електричні мережі та Київські електромережі, але постачальники електричної 
енергії не виконують своїх зобов ’язань, якіст ь електроенергії не відповідає 
стандартним показникам,  напруга часто значно нижча стандартних.  
Також відбуваються системні постійні відключення електроенергії. Осо -
бисто займаюс я цією проблематикою вже понад два роки. Неодноразово звертав 
увагу  на те , що постійне відключення – це не лише  відсутність електрики, 
а й непрацюючі ліфти, водопостачання, каналізація, а в зимовий період це ще 
відсутність опалення. А якщо у людей газового постачання немає, а є лише  7 електричне, то вони що, повинні готувати їжу на по двір’ї багатоповерхових 
будинків . 
Під час карантинних обмежень проблема тільки загострилас я. Про яке 
повноцінне дистанційне навчання, про яку цифровізацію можна говорити , якщо 
в цих селах просто відсутнє електроживлення?  
Випадок, який стався в кінці минул ого тижня, вчергов е продемонстрував 
кричущу ситуацію. Майже дві доби жителі села Проліски були без електро -
енергії . Людей довели до стану, коли вони готові були блокувати трасу Київ -
Бориспіль, щоб привернути увагу до своєї проблеми. Три дні місто Бориспіль  
потерпало від відсутності електроенергії. Місто практично стає непридатним 
для жит тя. На «гарячій лінії » енергетичної компанії людям повідомляли, що 
проблема виникла через реконструкцію дороги Київ  – Бориспіль . Але це інси -
нуація з метою приховання своєї некомпетентності.  
Я звернувся до міністра інфраструктури, і він підтвердив, що це неправ -
дива інформація. Проблема була не в ремонтні дороги, а в тому, що в Київських 
електромережах відсутнє резервне обладнання для швидкого реагування в ава -
рійних ситуація х. Тільки допомога колег з Київських регіональних електро -
мереж дозволи ла відновити електропостачання в цих селах. Люди не повинні 
бути заручниками того, що приватна компанія неналежно виконує свої договірні 
зобов ’язання.  
Хочу зауважити, від такого сервісу  постачання електричної енергії невдо -
волення жителів скеровано насамперед  на представників влади, на нас як народ -
них депутатів. Завдання державних інституцій та органів самоврядування – 
захистити права жителів на отримання якісних послуг, за які люди пла тять 
зовсім не маленькі кошти .  
Вчергов е направив депутатське звернення до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція  «Батьківщина ». Насамперед  хочу привітати нашу збірну з такою рішу -
чою і вольовою перемогою. Дякую хлопц ям і дякую тренеру.  
Колеги, як ви знаєте, завтра відкривається ринок землі. Хот ів би проаналі -
зувати, а що ж зроблено, чи дала  Верховна Рада  доступ до фінансування або до 
фінансових ресурсів ти м людям, які живуть у селі.  Це одноосібні господарства, 
які виробляють  50 відсотків аграрної продукції . Їх понад  4 мільйони, а якщо це 
родина,  то 12 мільйонів  людей. Вони сьогодні не  мають такого доступу. Ска -
жіть, будь ласка, чи дал и Верховна Рада або уряд доступ фермер ам до фінан -
сових ресурсів? Чи змінив Національний банк  політику кредитування, чи вона 8 так і залишається – під заставу і під св ої категорії,  які Національний банк  
визначив, як неризиковані ? 
Колеги, є проблема в тому, що більшість дрібних фермерів, які не здають 
звітності, не ведуть  бухгалтерського обліку або які не працюють з банками, не 
мати муть  можливості купувати українську зем лю. А хто ж тоді  її купувати ме? 
Ви дозволили купувати українську землю людям, які мають шалені статки 
у своїх електронних деклараціях, і вони не мають ніякого відношення до  сіль-
ського господарства. Ви цим законом  фактично прибрали переважне право 
і віддал и це право грошам: хто більше заплатить, той і мати ме українську землю.  
І в цьому є проблема нерівності доступу до ринку землі.   
Нічого не зроблено з рейдерством. Рейдерство , на жаль, так і є. Я вже не 
кажу про відповідальність тих нотаріусів, які на сього дні можуть переписати 
в реєстрі землю . Ми ще й досі цього не ввели.  
І насамкінець хочу сказати, що ми маємо бути представниками україн -
ського народу  і керуватися думк ою українського народу. Якщо на сьогодні всі 
соціологічні дослідження кажуть , що українці проти продажу землі, вони не 
хочуть її продавати, н авіщо проштовхувати вночі всі ці закони? Чому відбу -
вається нехтува ння думкою людей? Навіщо робити так, щоб Центральна 
виборча комісія не оголошувала референдум і не давала змог и людям робити 
своє волевияв лення? Вони хочуть виказати своє ставлення. Дайте людям 
можливість сказати на референдумі «так» чи «ні» тій реформі, яку ви називаєте 
земельн ою. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую , пане 
головуючий ! Фракція «Батьківщина », Рівненщ ина. Шановна президіє! Без-
сумнів но, на сьогодні найголовнішою темою, темою номер один в Україні , про 
що мій колега з фракції «Батьківщина » Вадим Івченко щойно казав , це ринок 
сільськогосподарської землі, який через недолуг е лобістськ е рішення відкри -
ваєть ся з завтрашнього дня.  
Другим питанням пріоритетності я поставив би тему щодо утворення тари -
фів. Адже саме утворення тарифної політики буде великим тягарем для міських 
голів, для тих голів, які вперше стали керівниками об ’єднаних територіальних 
громад і з мушені брати цей тягар на себе, адже мають теплокомуненергетичні 
компанії, які надають послуги по теплу.  
І третім, не менш важлив им питанням , яке я хотів би підняти у своєму 
виступі, є освіт а. Оптимізація . Під цим словом уряд передбачив скорочення шкіл 
на поселенській мережі. Чому на поселенській? Тому що, шановні колеги, у тих 9 міських об’єднаних територіальних громадах, до яких  доєдналися села, коло -
сальний величезний дефіцит субвенці ї для виплати освітянам заробітних плат. 
У Міністерстві фінансів  змушуют ь скоротити видатки. Тому заставляють закри -
вати ті школ и, до яких довести дітей немає найменшої можливості : відсутність  
шкільного автобуса,  наявн ість залізничних нерегульованих переїздів, небезпеч -
них для перев езення дітей . Це призводить до того, що міськ і голови об ’єднаних 
територіальних громад, які мають величезний дефіцит освітньої субвенції, зму -
шені виходити до освітян радитися і говорити про закриття певних шкіл, тобто 
про оптиміз ацію.  Ми бачимо , як по всій країні в т аких об ’єднаних  територіаль -
них г ромадах  вчителі виходять на страйки. А коли вже еліта, люди, які монту -
ють позицію суспільства, виходять на страйки, вибачте, тут вже ми маємо 
серйозні проблеми. І вчителі страйкують не просто  так, а захи щають  свої школи, 
щоб їх не закри ли, вимагають, щоб  Міністерств о фінансів кожні півроку пере -
глядало механі зми нарахування цих субвенцій, з тим щоб була можливість 
повноцінно заплатити фонду оплати праці, щоб відправити вчителів у відпустк у, 
аби вони відпочили і підготувалися до  нового навчального року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання  «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні українці ! 
Шановні народні депутати ! Шановна президі є! Я хочу надати деяку інформацію 
стосовно того, що очікує українське суспільство в секторі енергетики в най -
ближчий місяць , бо ще два тижні і ми підемо на з аслужений тимчасовий відпо -
чинок . Так ось, щоб ви розуміли, уряд вже підготував перший крок стабілізації 
ситуації на енергоринку, а саме в найближчий час відбудеться підвищення тари -
фів на електроенергію для населення. Він мав це зробити з 1  липня, але не 
захотів політичної напруги, бо зараз п іде процес землі, тому підвищення відбу -
деться  з 1 серпня. Можу сказати, що приблизний сценарій – підвищення ціни 
в 1,5-2 рази, в середньому до 3 гривень , на електроенергію для всіх верств насе -
лення. Може, бідним і по щастить, але значна частина населення платити ме. 
А тепер у мене питання. Друзі, а ми передбачили це в субсидіях? Ми 
розуміємо, які діри закриваються за рахунок цього підвищення? За минулий рік 
шість компаній -трейдерів «стіл-стілець -комп ’ютер » перепродали електроенергії 
на 26  мільярдів гривень, заробивши на цьому приблизно 10  мільярдів гривень. 
Це ті мільярди, які недоотрима ли «Енергоатом », «Укренерго ».  
А тепер зрозумійте, будь ласка, за все це відповідає Національна комісія , 
що здійснює державне регулюванн я у сферах  енергетики  та комунальних пос -
луг – неконституційний орган, який, по суті, створений і  призначений Президен -
том України. Тому звертаюс я до вас, Володимир е Олександрович у, бо це ваша 
сфера відповідальності. Саме ваші призначенці – Тарасюк, Бабій та інші – 10 сьогодні забезпечили шахрайську схему вимивання грошей з енергетичного сек -
тора, за який , врешті -решт , заплатить населення.  
Тепер газ і тепло. Друзі, а чи знаєте ви, що зараз відбувається у вас в  регіо -
нах? Сьогодні по всій Україні йде процес п ідвищення тарифів на тепло . Перша 
ластівка – місто Чернівці . Там п ідвищен ня тариф у на тепло становить  75 відсот -
ків! У середньому по країні, починаючи з Києва і закінчуючи будь -яким рай -
центром, де є центральне теплозабезпечення , підвищення тарифу на тепло  – 
40-45 відсотків . А чи знаєте ви, який тариф очікує бюджетну сферу, де газ про -
давати меть ся за комерційною ціною, яка на  сьогодні  – 12-13 гривень за куб ічний 
метр ?  
Тому, шановні друзі, повірте мені, зараз не час гаслами переконувати один 
одного у своїх реформаторських успіхах. Ситуація критична, і я на сьогодні, на 
жаль, не бачу спроможності і бажання Верховної Ради  приступити до її 
вирішення. Схаменіться, будь ласка!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комі тету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово Верховної Ради ! Шановні народні депутати України! Сьогоднішнім 
своїм висту пом я хочу привернути увагу народних депутатів України, Кабінету 
Міністрів, Міністерств а освіти і науки, Міністерств а оборони до однієї дуже 
суттєвої проблеми. В Україні,  хто не знає , є дуже важливий об ’єкт, внесений до 
перелі ку національного спадку Україн и, що знаходиться в  Харківській області , – 
випробувальни й полігон Науково -дослідного і конструкторсько -проектного 
інституту «Молнія », який є складовою Національного технічного університету 
«Харківський політехнічний інститут ». 
У чому унікальність цього об ’єкта? Він був побудований ще за радянськи х 
часів  розвитку Української держави , є унікальним не лише для України і Євро -
пи, а  й для всього світу. Саме на цьому полігоні проводилося випробовування на 
електромагнітну стійкість космічного корабля багаторазовог о використання ра -
дянського типу «Буран ». Саме на цьому полігоні проводилося випробовування 
сумнозвісної чи славнозвісної, міжконтинентальної балістичної ракети SS-18 
«Сатана ». На цьому полігоні проводилося випробовування інших дуже велико -
габаритних техні чних засобів на електромагнітну стійкість.  
Сьогоднішні нормативи зобов ’язують виробників різних технічних засобів 
проводити випробовування в реальному часі і в реальних умовах саме в таких 
лабораторіях і на таких полігонах.  Унікальність цього полігону пол ягає в тому, 
що аналогів його немає н і в Україні , ні в Європі, ні в Євразії. Щось близьке до 
подібного, до того, що є в Харківській області, є лише на американському 
континенті.  11 Чому я про це сьогодні кажу ? Тому що цей полігон перебуває в аварій -
ному стані . Не дай Бо же, якесь стихійне лихо , він може бути повністю зруйно -
вани м. На сьогодні д ля його збереження потрібне фінансування з державного 
бюджету у розмірі близько 50 мільйонів гривень. Це при тому, що якщо ми його 
дещо модернізуємо, то до нас возити муть  відповідні технічні засоби і  зразки 
озброєння  з усієї Європи та Азії. А це  сотні мільйонів доларів щорічних доходів.  
Тому я звертаюся ще раз до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
науки і освіти, Міністерства оборони  з проханням спільними зусиллями з найти 
розв’язання цієї проблеми і зберегти такий важливий об ’єкт національного 
спадку України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановна 
президі є! Шановні народні депутати! У грудні минулого року більшістю сесій -
ної зали бу ло проголос овано за прийняття в першому читанні законопроект у 
№ 2141  щодо підвищення пенсій військовослужбовцям, які звільнилися з лав 
Збройних Сил України, Національної гвардії, М іністерства внутрішніх справ та 
інших силових структур у різні періоди і отримують різне пенсійне забезпе -
чення.  Соціальн ий комітет підготува в звернення до Комітету з питань націо -
нальної безпеки , оборони  та розвідки, з тим щоб  він розглянув цей законо -
проект, який понад півроку (!)  знаходиться в комітеті, і вніс на розгляд Верхов -
ної Ради для прийняття в другому читанні та в цілому . 
Ухвалення цього законопроекту очікують понад півмільйона українських 
громадян, які все своє свідоме життя віддали служінню ук раїнському народу, 
а нині , відстоюючи своє право на достойну пенсію,  поневіряються по судах 
в очіку ванні  судового рішення . 
Наступний законопроект стосовно підняття пенсійного забезпечення дер -
жавних службовців, які т акож у різні роки звільнилися на заслуже ний відпо -
чинок, але мають різне пенсійне забезпечення в залежності від року звільнення , 
також очікує на розгляд . 
Прошу керівництво Верховної Ради  негайно внести в зал на розгляд пи-
тання пенсійного забезпечення для їх ухвалення. Уряд обіцяв особам, яким 
виповнилося 75  років і більше, з 1 липня доплачувати 400  гривень.  
І неприємна новина : уряд своє рішення  про виплату особам, яким випов -
нилося 75  років і більше, у розмірі 400 гривень  переніс на 1  жовтня . Шановні 
урядовці, перш ніж ухвалювати рішення, думайт е, де брати кошти,  і не обма -
нюйте український народ.  12 Ще одна проблема, на якій слід загострити  увагу , – 300-відсоткові випла -
ти  медичним працівникам, які лікують громадян України, що захворіли на 
COVID -19. Слава Богу, в державі пішов спад захворюваності,  і лікарі скар -
жаться, що їм не виплачують тих 300  відсотків, підставою чого  вважають змен -
шення  кільк ості стаціонарних хворих  на ковід . 
Шановне керівництво Міністерства охорони здоров ’я і Національної служ -
би здоров ’я, це не фаховий підхід. Треба підтриму вати медиків, щоб вони займа -
лися профілактикою таких…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Мошенець Олені Володимирівні, фракція політичної партії «Слуга нар оду». 
 
МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Качурі Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Ка чура . Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «С луга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні ко -
леги ! Шановні українські громадяни ! Вітаю всіх з перемогою нашої української 
збірної ! Але при цьому мені хотілося б, щоб точно таку перемогу ми отримували 
і в дотриманні прав людей . Нещодавно ми так помпезн о святкували 25 -річчя 
Конституції України, яке мало би б ути свято м верховенства права.  
На жаль, у нас і Конституція, і більшість законодавчих актів банально не 
виконуються . І питання м номер один є система, яку ми повинні видозмінити, 
трансформувати. Питан ням номер два є  інформаційність. У країнські громадяни 
в своїй більшості не знають про свої права, бо не поінформовані про цілі за -
конів, що ними передбача ється , як відстоювати свої  права . А це означ ає, що 
вони не можуть ефективно лобіювати виконання своїх прав. Це відповідаль -
ність, у  тому числі і Міністерства юстиції України . Ось, н априклад, є такий 
проект  – «Безоплатна правова допомога ». Згідно  з наданою інформаці єю станом 
на 2021  рік лише  три чверті українців знають про те, що взагалі існує безоплатна 
правова допомога. Це катастрофа. Повинно працювати міністерство . 
Тому я направляю депутатський запит до міністра юстиції, з тим щоб це 
питання виріш ити. Бо українці розумі ють, що в нас не лише  права записані  
декларативно , а й закони існують декларативно . Навіть якщо ми зараз приймемо 13 найкращий закон , він просто не виконувати меть ся. І над цим ми повинні за -
мислюватися. Ми маємо  робити  все, щоб закони України і Конституція України 
виконувалися . І для цього є парламент, батьки -засновники України, які прий -
мали К онституцію України. Ті тези і ті основні ідеї, що записані в Конституції, 
мають бути не деклараці єю, а норм ами прямої дії, які виконуються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Соболєву Сергію 
Владиславовичу, фракція «Батьківщина ». 
 
СОБОЛ ЄВ С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Ситуація з правами опозиції, що в сесійн ому залі, що в ціл ому, унікальна. Але це 
єдина можливість, коли п’ять  народних депутатів від фракції «Батьківщина » 
можуть підняти ті найважливіші питання, які реально хвилюють людей. Не 
питання , як порушити Конституцію, вирішити якісь меркантильні бізнесові інте -
реси, а гло бальні питання, які стосуються захисту ринку землі, непідвищення 
тарифів, які стосуються того, щоб газ власного виробництва йшов безпосередньо 
громадянам України. Ці питання найбільше хвилюють.  
Наразі хочу підняти другу тему, яка для нас є найважливішою.  Консти -
туційний Суд заблокований, він не може працювати. Центральна виборча комі -
сія не може ухвалювати рішення, бо без кивка з Банкової не може жодного 
рішення ухвалити .  
Подивіться, що відбувається з громадянами України. Вони не можуть піти 
на референдум,  щоб висловити свою позицію з найважливіших питань, вклю -
чаючи питання можливості купівлі і продажу земель сільськогосподарського 
призначення.  
Які права опозиції , які права тих громадян, які не голосували за партію 
влади або за нинішнього  Президента? Факти чно вони  відсутні. І законодавство 
цього не передбачає. І лише в таких виступах ми можемо концентровано під -
німати такі питання.  
Зараз від карпатських полонин до чорноземів півдня і центру України 
кожен починає чітко рахувати, що отримає громадянин, що от римає в кінцевому 
результаті держава від так званого ринку сільськогосподарської землі . І, я ду-
маю, у кожного волосся встає дибом. Взагалі відсутня будь -яка нормативна 
оцінка земель, взагалі відсутні межі земельних ділянок.  
У нас на сьогодні, як тільки с тало зрозуміло, що земля сільськогосподар -
ського призначення стає т аким самим товаром, як біткоїн, яким можна спекулю -
вати на ринку… Але т і, хто це робили, забули про одне: земля – не біткоїн! 
Біткоїни мож на майнити, робити з ними все, що завгодно. З земле ю не можна 
так поводитис я. 14 Саме тому фракція «Батьківщина » наполягає на терміновому внесенні змін 
до закон у про референдум. Ви своїм рішенням заблокували можливість про -
ведення референдуму з будь -якого питання. Тепер будь -яка фейкова група може 
зупинити проведення референдуму. Саме це…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний баг атомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Ользі 
Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Анатоліївна  Стефанишина . 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Чи знаєте ви, що таке пекельний біль , коли вашу дитину годи -
ну скручують судоми? Це знає Вікторія Мостовенко, мама маленької Софійки, 
в якої епілепсі я. Дівчинка чотири роки мучиться в судомах, не може нормально 
їсти і спати. Її мама змушена  була стати контрабандисткою  в Україні , бо при-
возить своїй дитині ліки на основі медичного канабісу, щоб вона могла нор -
мально спати. Уявіть собі, судоми, які трива ли цілими годинами, з медичним 
канабісом тривають всього кілька хвилин. Я на зв ’язку з Вікторією майже що-
дня. І коли вона мене питає , чому й досі в Україні не дозволені ліки на основі 
медичного канабісу , я не знаю, що їй сказати.  
Протягом п івроку в Коміт еті з питань здоров ’я нації медичної допомоги та 
медичного страхування ми з колегами напрацювали текст законопроекту, який 
влаштовує вже всіх, про ліки, не наркотики, а ліки на основі медичного канабісу, 
які суворо контролюватимуться, видаватимуться за рец ептом лікаря в електрон -
ному режимі. Сьогодні, я вірю, колеги з Комітет у з питань здоров ’я нації , медич -
ної допомоги та медичного страхування  ухвалять рішення про розгляд даного 
законопроект у в залі. Але до кінці цієї сесії  в нас є лише півтора тижн я. І ме ні 
кажуть, що , скоріше за все, цього літа ми вже не встигнемо розглянути цей 
законопроект, бо є багато інших важливих законопроектів.  
Тому я хочу звернутися  до Володимира Олександровича Зеленського, до 
Дмитра Олександровича Разумкова і до колег з монобільш ості. Законопроект 
№ 5596  підписали 82  народних  депутати, колеги з різних фракцій , за що  я дуже 
дякую. Упевнена, що зала також його підтримає. Але ми повинні вже цього літа 
дати ша нс, дати надію Вікторії Мостовенко, її дон ьці Софійці, а ще 2  мільйонам 15 українців, які страждають на онкологію, ПТСР,  Альцгеймера, Паркінсона . Ми 
повинні дати їм шанс  на нормальне життя, бо ми два роки обіцяємо це зроби ти, 
і ніяк не зробимо .  
Мій виступ є зверненням до всіх колег з проханням допомо гти зроби ти 
наприкінці цієї сесії дуже добру справу для хворих українців.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час , відведений на виступи,  вичерпаний.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з проханням  оголо сити  перерв у, яку готові замін ити 
виступ ом.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, 
депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! Безумовно, вчора весь світ, вся 
Європа побачила перемогу України. Ми перемогли самі, не сподіваючись ні на 
кого. І далі перемога України може бути лише тоді, коли ми подолаємо епоху 
бідності , нагодуємо українськи х людей та дітей , дамо робочі місця і приведемо 
сюди інвесторів, які не бояти муть ся державних чиновників, що грабують бізнес. 
Перемога буде тоді, коли школи не закривати муть ся, а розвивати муть ся, і дівча -
та народжувати муть  в Україні, як це було в 1991  році (тоді кількість населення 
становила 53 мільйони ). А сьогодні на тій території помирає вісім людей і одна 
народжується, а в мирній Україні помирає чотири людини  і одна народжується.  
Далі. Епоха бідності закінчиться тоді, коли медична сфера не руйнува -
тиметься, а будувати меть ся. Подивіться, та гидота, яка сидить ще на місці, 
Президент його не звільнив, сьогодні надсилає міністру охорони здоров’я Ляшку 
лист и про те, що в Рубіжному Луганської області центральна міська  лікарня  не 
спроможна лікувати хворих на COVID -19. Ця лікарня прийняла на себе перший 
удар ковідних хворих і вилікувала багато людей . Найменша смертність у Рубі-
жанській  лікарні . Хто відповідати ме за брехню?  
Я звертаюся до міністра охорони здоров’я Ляшка  з проханням негайно 
зверну ти увагу на Луган щину.  
Епоха бідності закінчиться тоді, коли ми будемо розвивати свій аграрний 
сектор. А що сьогодні? Іде повне знущання . Сьогодні всі «слуги народу » звер-
таються до Президента Зеленського: «Володимир е Олександрович у, подивіться 
туди, подивіться сюди , розк рийте очі ». Що взагалі відбувається в нас з будівни -
цтвом ? У місті Кремінн ому губернатор за 8 мільйонів гривень купує будинок , за 
який у Facebook  просять  1 мільйон. Вісім разів грабує… І що, він його чи всі 
гроші, які вкраде, в труну забере?   16 Далі. Виділяє  68 мільйонів гривень на будинок у Кремінній. Можна всю 
Кремінну купити за ці гроші, три рази виплатити пенсії  пенсіонерам та зарплати 
лікарям. Епоха бідності закінчиться тоді, коли ми повністю наповнимо Пенсій -
ний фонд, де зараз діра у 200 мільярдів гриве нь.  
До мене звертаються матері -одиначки, яким не виплачують сьогодні піль -
ги. Скажіть, будь ласка,  хто за це відповідати ме? А ще мінсоц  вимагає від цих 
жінок повернути гроші, які їм виплатили. В які ворота це лізе? Ні в  які! До якої 
Європи ми йдемо, шанов ні? Давайте дивитися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Народний депутат Штепа з процедури.  
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з  питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична  партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 
колеги! Є пропозиція змінити черговість розгляду законопроектів. Пропонується 
зараз швидко розглянути гарний, соціальний проект Закону «Про внесення змін 
до статті  219 Кодексу України про адміністративні правоп орушення щодо роз -
ширення повноважень інспекторів з паркування для захисту інтересів осіб з ін -
валідністю»  (№ 4594 ). Наскільки я знаю, є узгодження з усіма фракціями про те, 
щоб його розглянути без обговорення. Пропоную зробити це прямо зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Надійшла пропозиція зараз без 
обговорення проголосувати за законопроект № 4594 . Немає заперечень? Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосув ання пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  219 Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо розширення повноважень інспекторів  з паркування для 
захисту інтересів осіб з інвалідністю » (№ 4594).  
Готові гол осувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
статті  4 Закону України «Про пестициди та агрохімікати » щодо ввезення пести -
цидів на ми тну територію України » (№ 2289 ).  17 Є ті, які наполягають, на поправк ах? Є. Переходимо до розгляду поправок.  
Олег у Сергійович у, запрошую на трибуну.  
Поправка  3. Пузійчук. Не наполяг ає. Наполягає?  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Дякую, шановний головуючий. 
Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Шановні громадяни ! Цим законо -
проектом пропонується дозволити ввозити в Україну пестициди невідомого по -
ходження у необмеженому доступі. Подумайте, за що ви зараз голосувати мете.  
Скажіть, в якій нормальній країні, де влада піклується про  життя та здо -
ров’я громадян, таке можливо? Якщо ми європейська країна, то , навпаки, мали  б 
іти в протилежному напрям і та поступово відмовлятися від пестицидів. Мину -
лого року Європейський Союз розробив програму , на підставі якої зобов’язує 
європейські кра їни до 2030  року вдвічі скоро тити обсяг и використання пестици -
дів. Європейці розуміють, що від пестицид ів корист і мало, а шкода для громадян  
велика . 
А що ви робите?! Невже вам байдуже , що відбувається  забруднення ґрун -
ту, підземних вод, повітря, водойм, зн ищення дерев…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.   
 
ТАРАСОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Позиція комітету – 
відхилити дану поправк у. Це маніпуляція . Ідеться лише про обмежену кількість 
випробувальних зразків . Україна, навпаки,  позбавлена можливості використову -
вати сучасні пестициди, засоби захисту рослин, які ефективні ші, екологічні ші. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправк у 3 народного депутата 
Пузійчука . Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4. Суркіс . Не наполягає.  
Поправк а 5. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги ! Обов’язковою умов ою 
завезення та застосування не зареєстрованих Україн ою пестицидів для цих цілей 
є документальне підтвердження їх державної реєстрації в країні виробника. Це 
я  пропонував у своїй поправці у 2015  році, яку підтримав минулий парламент. 
Зараз ви ск асовуєте цю норму  і цей проект повністю суперечить статтям  16, 50 
Конституції, якими забезпечується і гарантується екологічна безпека , не від -
повіда є пункту  8 преамбули Регламенту Європейського Союзу  і Ради (ЄС) , яким 18 передбач ається  забезпечен ість високого  рівня захисту  здоров’я  людей і тварин. 
Дозвіл на торгівлю пестицидами і агрохімікатами після закінчення терміну 
реєстрації не відповідає Регламенту та порушує зобов ’язання Європейського 
Союзу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ТАРАСОВ  О.С.  Дякую . Вадим е Євгенович у, норма с аме ваш ої поправк и 
призвела до того, що з 2015  року український агровиробник, держава  через об-
меження  експорт у понесли втрати . Виробник не отримав сучасні препарати, 
українська аграрна наука  також понесла втрати , бо не ма ла доступу до нови х 
діючих речовин, втратило навколишнє середовище, тому що  використовува лися 
препарати з нижчим класом безпеки.  
Натомість, завдяки вашій п оправці, виграли контрабандисти та фальсиф і-
катори, обсяг ринку яких зріс майже до 5  мільярдів гривень   .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 5 народного депутата 
Івченка. Комітет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 6. Мейдич. Не наполягає.  
Поправк а 7. Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Р ади України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Мої поправки  7 та 12. 
Якщо можна, дайте 2 хвилини . Поправку  7 прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Тоді п о 1 хвилині або 1 хвилин а і поставлю на голо -
сування дві поправк и. Добре, 1  хвилин а. Будь ласка .  
 
БУРМІЧ  А.П.  Дякую.  На сьогодні діє норма , що, якщо завозяться пести -
циди, незареєстровані в Україні, але зареєстровані в іншій країн і, у нас вони 
проходять випробовування і потім використовуються.  
Даним законо проектом пропонується  завозити пестициди , які взагалі ніде 
не зареєстровані . А хто сказав, що це пестициди? Це може бути невідомо що, 
тому що немає ні сертифікату походження, ні відповідальності країни. Можуть 
завозити  сюди все, що завгодно , і труїти нас. Ми перетворимо свою країну на 
полігон для випробовування . Цього не можна робити. Якщо хтось хоче завозити 
невідомо що, нехай зав озить і наші вчені випробують, а потім дадуть дозвіл . Але 
цього не робиться.  19 Закон опроект  не пройшов антикорупційний комітет, визнаний , як такий, 
що має корупційні ризики. Це не можна приймати, тому що ми країну  напов -
нюємо невідомо чим, невідомо для чого і невідомо кому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви просили поставити  на голосування поправк у 7, так?   
Ставлю на голосування поправку  7. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 8. Лаба.  Не наполягає.  
Поправка  14. Суркіс  не наполягає.  
Поправка  15. Батенко  не наполягає.  
Поправка  16. Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я звертаюся до тих державників, хто думає за еко -
логічну безпеку. Кожен пестицид і ядохімікат ма ють проходити випробування 
і отримувати документальне підтвердження, як це впливати ме на наші чорно -
земи, екологію, тваринни й світ країн и.  
Колеги, досить важливо, щоб ви прислуховувалися до екологів і не при й-
мали лобістські законопроекти. Я не розумію, чому ми не прислуховуємося до 
екологічного комітету, я не розумію, чому ми не прислуховуємося до створеного 
вами міністерства  екології, яке говорить, що обов ’язковою умовою засто суван ня 
незареєстрованих пестицидів для державних випробовувань має бути їх доку -
ментальне підтвердження. Про що ви говорите, колеги? Де тут здоров ’я нації як 
основний пріоритет, записаний у Конституції?  Не робіть дурниць, будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 16 народного депу -
тата Івченк а. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято . 
Поправк у не врахован о.  
Бондар енко. Н е наполягає.  
Чорноморов . Не наполягає.  
Халімон? Не наполягає.  
Усе, всі поправк и розглянули . Прошу підготу ватися  до голосування  (Шум 
у залі) .  
Яку поправк у на підтвердження?  
Увімкніть мікрофон Івченк а. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я хочу подякувати тим депутатам, особливо ке рів-
ництву парламенту , пану Разумкову і пану Стефанчуку , які щойно підтримали 
мою поправку.  20 Колеги, давайте хоч а б раз будемо державниками. У 2015  році, коли ми 
приймали відповідний законопроект, ми думали саме про те, як забезпечити здо -
ров’я людей, як забезпечити громадян України якісними харчовими  продуктами. 
Ми не думали про те, як завести безмежну кількість пестицидів і ядохімікатів 
в Україну. Ми не думали про те, як з будь -якої країни незареєстровані хімікати 
мають завозитис я в Україну. Ми навіть гово рили про державні випробовування 
і документальне підтвердження. Ось про що думав минулий парламент.  І я дя-
кую всім державникам, хто підтримує цю позицію.  
Цей законопроект прошу відправити на повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправк и який?  Один ? 
Ставлю на підтвердження поправк у 1. Комітет  її врах ував. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Переходимо до голосування щодо прийняття закон опроект у. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  4 Закону України «Про пестициди та агрохімікати» щодо 
ввезення пестицидів на митну територію України»  (№ 2289 ) в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами. 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення питань організації 
корпоративного управління в банках та інших  питань функціонування бан -
ківської системи»  (№ 4367 ). 
Скажіть, будь ласка, є ті, хто наполяга є на поправк ах? 
Качура, Ніколаєнко, Цимбалюк . 
Будь ласка, подайте перелік поправ ок, на яких наполяга єте. 
Почнемо з Качури.  
Андрі ю Іванович у, Михайл е Михайлович у, Галин о Іванівн о… 
Качура , сядьте . Куди ви зібралис я? Ви не можете з трибуни озвучувати  
поправку, бо ц е друге читання. Будь ласка, з місця . Скажіть н омер поправк и, на 
якій наполягаєте.  
 21 КАЧУРА  О.А.  Дмитр е Олександрович у, ви сказали подати перелік по -
правок, то я хотів підійти і віддати вам цей перелік поправок . 
Моя поправк а 1260. Прошу поста вити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка поправк а? 
 
КАЧУРА  О.А.  Поправка  1260.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванчук, прошу на трибуну . 
Скажіть щ е раз номер поправк и. 
 
КАЧУРА  О.А.  Поправка  1260. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправк а 1260 . Комітет не 
підтрима в. Про шу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Усе? Ви ж сказали поставити , ми поставили  (Шум у залі) . Давайте ви 
наступну поправку озвучите.  
 
КАЧУРА  О.А.  Дмитр е Олександрович у, ви не дали мені можливості 
озвучити поправку  1260 , поставили н а голосування. Як так, скажіть, будь ласка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кажіть  номер наступн ої поправки , і зараз виступите.  
 
КАЧУРА  О.А.  Саме ц ю поправк у за мого авторства я хотів поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми її вже проголосували.  
 
КАЧУРА  О.А.  Я розумію, але  прошу  вас, будь ласка, слідкувати за тим, 
щоб депутати м али можливість озвучувати позиції щодо поправ ок. Тому що , 
якщо мені дається зараз право...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви зараз щодо  якої поправки виступаєте? Скажіть, будь 
ласка , номер поправки . 
 
КАЧУРА  О.А.  Дмитр е Олександрович у, я… Законопроект, конкретно цей 
законопроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправк и? 
Вимкніть , будь ласка, мікрофон.  
 22 КАЧУРА  О.А.  Вдумайтеся, що ви щойно  проголосували, тому що… Ті, 
хто не підтрима в поправк у… Я прошу зараз звернути увагу  на те , що члени Ради 
Національного банку, члени Правління  Національного банку , навіть , якщо вони 
вчинили злочин, адміністративне правопорушення, будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть н омер поправк и. 
 
КАЧУРА  О.А.  Поправк а 1260 . Я хочу її озвуч ити. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми її проголосув али.  
Поправк а 1015 . Васильченко.  
Олександре Анатолійовичу, в и, будь ласка,  наступного разу менше ходіть . 
Регламент повчіть .  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий о круг 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Поправк ою 1015  НБУ 
надається право створювати компанії  і підприємства. Ця поправк а є коруп -
ційною, її потрібно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте, будь ласка. Це яка поправк а? Поправку  1015 
враховано.  
 
ВАСИЛЬЧ ЕНКО  Г.І. Правильно. Я прошу поставити її на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На підтвердження в кінці поставимо.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. О’кей. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є ті, які н аполяга ють на врахуванн і поправок ? 
Колеги, я  ж запитував, хто наполягає на своїх поправка х. Ви аб о подайте 
перелік, або давайте якось нормально себе поводити.  
Ніколаєнко Андрій Іванович. Ви щодо врахування поправк и? 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальноде р-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номери  поправок . 
 23 НІКОЛАЄНКО  А.І. Я за 1 хвилину виступлю щодо  поправок  1022 і 1050,  
які стосуються повноважень Ради Національного банку.  Прошу обидві поста -
вити на голосування.   
Отже , поправк а 1022 дуже важлива , оскільки повноваження Ради Націо -
нального банку чітко прописані. До складу ради входять найфаховіші представ -
ники, туди делегує представників Верховна Рада, і вони призначають , у тому 
числі членів Правління Національного банку. Редакцією законопроекту пропо -
нується, що рада п ереста є бути керівним органом, що є нелогічним.  
Тому я у своїй поправці пропоную викласти цю норму в редакції, що  рада , 
оскільки затверджу є кредитно -грошову політ ику, то і контроль має здійснювати, 
як один із керівних органів Національного банку.  
Поправка  1050 стосується періодичності проведення засідань ради. Я про -
поную, щоб члени ради з бира лися  тоді, коли мають це за потрібне, а не один раз 
на квартал. Ми їм бу демо платити зарплату, щоб вони чотири рази на рік 
збиралися? Це неправильно. Прошу підтримати ці мої поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політик и (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець).  Шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутати ! У законопроекті ми передбачили – не рідше 
один раз на квартал . Але в наглядової ради є необмежені повноваження  – вона  
хоч щодн я може збирати позачергове засідання для оперативних рішень, опера -
тивного управління Національним банком. То бто, як  мінімум , один раз у квар -
тал, а якщо треба, якщо вимагатиме робота, будь ласка, – частіше .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставитиму поправки почерго во. 
Ставлю на голосування поправку  1022 . Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 1050. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Пане Голово, прошу 3  хвилини . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3  хвилини  на виступ . У вас 77  поправок.  
 24 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати ! Заради справедливості , потрібно сказати, що ко мітет 
удосконалив цей законопроект  до другого читання . Я дякую  за врахування 
поправок, у тому числі поданих представник ами нашої фракції , – Ніколаєнк а, 
моїх та інших наших колег. Але все -таки в законопроекті залишилися певні 
ризики, на які я хотів би зверн ути увагу.  
Цим законопроектом Національному банку надаються мегаповноваження 
в частині ліквідації або нагляду за банками та можливості похоронити або 
покласти будь -який банк. Також цим законопроектом надається Нац іональному 
банку право розкривати органам державної влади інформацію, яка є банківськ ою 
таємниц ею, що також небезпечно. Вводяться додаткові виплати членам 
Національного банку – з 40 до 50  відсотків.  
Є ще дві надзвичайно ризикован і речі. Перше. З аконопроектом пропо -
нується  виділення з державного б юджету коштів (увага!) усім колишнім праців -
никам Нацбанку на послуги адвокатів, надання правової допомоги. Шановні 
колеги, можна жити в Лондоні, а держава Україна виплачувати ме всі послуги, 
в тому числі адвокатські. Думаю, цій людині знадобляться адвокати , коли 
Україна  відстоюва тиме свої  національн і інтерес и. Це стосується і  «Нафтогаз  
України» , і «Укрзалізниці ». 
Друге. У  законопроекті залишилас я норма щодо збільшення кількості чле -
нів Правління Н аціонального банку до семи. Наскільки відомо, зараз їх шість, 
і вони справляються з роботою. Якщо хтось із них не працює, то це  не питання 
законопроекту. Тобто пропонується ввести ще одного члена Правління Націо -
нального банку – заступника голови, мабуть, лояльного до когось і на якійсь 
вулиці.  
Ми вважаємо, законопр оект ще потрібно доопрацьовувати. Але те, що до 
другого читання вдалося відстояти важливі позиції, які слугувати муть  держав -
ному регулятору і давати муть  йому можлив ості наглядати за банківськими 
установами, це позитивно.  
На завершення я хотів би сказати, що у зв’язку з наявністю цих двох ризи -
кованих норм, на яких я наголосив,  команда «Батьківщин и» не може голосувати 
за такий законопроект. В іншому разі , бюджетом всього українського народу 
оплачуватимуться всі попередник и, в тому числі й ті, які створили «банкопад » 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще наполягає на врахуванні поправ ок?  
Тарута Сергій Олексійович . Будь ласка , скажіть номери поправок . 
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку (загаль нодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Поправка  1018.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1018 . 
 
ТАРУТА  С.О.  Поправк а стос овно  затвердження Радою Національного 
банку кошторису. На жаль, на сьогодні цей пункт  зовсім випав із проекту 
закону. А на сьогодні саме Рада Національного банку в рамках Конституції  
є відповідальною за основні засади грошово -кредитної політики.  
Тому я наполягаю, щоб кошторис все -таки затверджувався Радою Націо -
нального банку за поданням г олови Правління Національного банку . Тому що 
Рада Національного банку – це конституційний орган, і саме вона має здійсню -
вати контроль, а не Правління саме затверджу вати . Прошу підтримати ц ю 
поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1018  народн ого депу -
тата Тарути. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Усі розглянули поправки щодо врахування ? (Шум у залі) . У вас же на 
підтвердження. Колеги, є р ізниця , так?   
Васильченко. Г алин о Іванівн о, ви наполягаєте на підтвердженні поправок: 
1015, 1055 і 1069? (Шум у залі). Добре, поправка  1095.  
Поправка  1015 . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Колеги, ц ією поправк ою надається  НБУ  право 
створювати компанії, підприємства, які потім брати муть  на баланс якісь заводи, 
санаторії. Це абсолютно невластиві функції для регулятора . Прошу не підтри -
мувати врахування даної поправк и, провалити її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Ідеться не про санаторії, а про банкнотно -монетний двір, 
фабрик у спеціального паперу для виробництва і друкування грошей, представ -
ництв а за кордоном. Тому , ми вважаємо, таке право повинно бути в Національ -
ного банку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправк у 1015. Комітет  її 
врах ував. Прошу підтримати та п роголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Поправк у 1069 врахован о частково. Васильченко.  
 26 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Колеги, стосовно цієї поправк и було дуже багато 
гострих дискусій на засіданні комітет у. Її врахован о частково , і стосується  вона  
збільшення кількості членів правління. Ми на засіданні комітет у так і не почули 
достатніх аргументів, щоб зрозуміти, навіщо збільшувати кількість членів прав -
ління НБУ. Зараз їх є шість . Цією поправк ою пропонується збільшити до семи , 
що є абсолютно не потрібним  і нелогічним , лише додатков их 5 мільярдів гривень 
щороку з державного бюджету.  
Прошу не підтримувати ц ієї поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправк у 1069  в редакції 
комітету . Комітет в рахував її частково. Прошу підтримати та прогол осувати . 
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати п о фракція х і групах.   
Поправка  1095 . Васильченко.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. На превеликий жаль, до цього законопроект у після 
першого читання було внесено дуже багато норм, які взагалі не повинні стосу -
ватися  даного законопроекту.  
Поправк а 1095 стосується того, що працівникам Національного банку  
забороняється одержувати кредити в банках. Такого немає ніде в світі, це нон -
сенс. Працівники регулятора повинні мати право обслуговуватися в тих банках, 
в яких вони х очуть . Не повинні порушувати ся їхні права. Прошу не підтриму -
вати дан ої поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановні народні депутати ! Цю поправк у було внесено 
з метою уникнення конфлікту інтересів. Я повністю погоджуюся з виступаючим, 
що ми не врахували мікрообслуговування працівників Національного банку, як 
карткові рахунки, овердрафти, відкриті лінії на карткові рахунки. Як автор по-
правки я прошу не підтверджувати врахування поправк у. Прошу поставити її на 
підтвердження  і не голосува ти. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позицію  комітету ви  почули.  
Став иться на підтвердження поправк а 1095. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о.  
Усі поправки розглянули ? Переходимо до голосування щодо  прийняття 
закон опроекту в цілому.  27 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення пи -
тань організації корпоративного управління в банках та інших питань функціо -
нування банківської сист еми» (№ 4367 ) у другому читанні та в цілому з  необ -
хідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон пр ийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення механізмів виведення 
банків з ринку та задоволення вимог кредиторів цих банків » (№ 4546 ). 
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінансової, 
податкової та митної політики Іванчук Андрій Володимирович.  
Хтось наполяга є на поправк ах? Ніколаєнко, Ніна Петрівна і Герасимо в 
(Шум у залі) . Ніна Петрівна … А, Мамка, вибачте.  
Будь ласка, подайте перелік поправок, на яких наполягаєте.  
Ніколаєнко Андрій Іванович . Кажіть одразу номер  поправк и. 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. «Батьківщина». Поправк а 35. Вона стосується того, 
що особливо потрібно вирішити перед запуском пенсійної реформи . Тобто по -
правка стосується того, що вклади, які недержавні пенсійні фонди  розміщувати -
муть  у банківській системі, мають прирівнюватис я до вкладів фізичних осіб 
і гарантуватис я так само. Тому що люди, довіривши гро ші недержавним пенсій -
ним фондам, принаймні , будуть впевнені, що у випадку їх втрати в банках, Фонд 
гарантування вкладів фізичних осіб їх повер не або  компенсу є. Це захист дер -
жави коштів, вклад ених у недержавні пенсійні фонди. Прошу підтримати 
поправк у 35. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 35 народного депу -
тата Ніколаєнка. Комітетом  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Ніколаєнко , ваша наступна поправка . 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Поправ ку 106 не розглядатимемо , оскільки вона 
уточнює позиції попередньої поправки . 28 Поправк а 171 стосується уніфікації підходів до повернення активів недер -
жавних пенсійних фондів. Коли банк банкрутує, ми знаємо, у Фонд а гарант у-
вання вкладів  фізичних осіб  є пев на послідовність відшкодування коштів.  
Моєю поправк ою внормовується позиція, що кошти недержавних пен -
сійних фондів, які будуть втрачені в банках, повертати муться  першочергово 
порівняно з іншими вкладниками. Тому що пенсійне забезпечення потрібно за -
хисти ти якомога більше , щоб люди довірилис я пенсійній реформі.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 171. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Дякую, Андрі ю Іванович у. 
Ніна Петрівна Южаніна. Скажіть одразу н омер поправк и. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Поправка  175. 
Шановні колеги ! На сьогодні продаж майна банку, що ліквід овується, фондом 
здійснюється в такому порядку. Відповідно до пункту  12 статті  51 чинного за-
кону фонд продає майно банку у вигляді цілісного майнового комплексу. У разі 
якщо продати майно  банку у вигляді цілісного майнового комплексу не вдалося, 
фонд продає майно банку частинами.  
Автори законопроекту прибрали ключові слова, що  лише  в разі неможли -
вого продажу цілісн ого майнов ого комплекс у, можливо, його треба назвати 
«єдиний майновий компл екс», фонд може продавати  майно банку  частинами. 
Прибра вши цю умову , дозволили фонду продавати майно банку відразу части -
нами . Тобто відразу продати те, що користується попитом , є привабливим, а по -
тім залишити весь той непотріб комусь , щоб  не ма ли додатко вих коштів для 
розрахунків з кредиторами. Прошу підтримати мою поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  175 народного 
депутата Южаніної.  Комітет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, будь ласка, ваша наступна поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправк а 180. Друзі, ви навіть не чуєте , що говоримо 
в залі. Просто тикаєте, не підтримуєте. Законопроектом пропонується дозволити 
фонду інвестувати тимчасово вільні кошти в державні цінні папери. Ви таке 
коли -небудь  чули ? Виявляється, у фонду є велика кількість грошей, який він 29 може інвестувати в державні цінні папери, замість розрахунку почергово 
з кредитор ами.  
Поправкою  180 я пропоную виключити цю норму. Але її комітет відхилив, 
поясн юючи тим, що це стосується двох банків, які знаходяться на тимчасово 
окупованій території , кошти яких нібито вільні, бо статус банків і кредиторів не 
визначений . Тоді напишіть, що це тимчасова норма , яка діє лише на період 
певних дій, поки є окупована територія, і стос ується цих банків. А так виходить, 
щойно фонд заходить навіть управителем в банк , одразу може розміщувати 
вільні кошти в державні цінні папери. На мій погляд,  ви зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 80 народного депу -
тата Южаніної. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна ваша поправк а. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У мене більше немає  поправок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  189. Леонов.  
Більше ніхто не наполягає?  
 
ЛЕОНОВ  О.О. , голова підкомітету член Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  135, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . 
Дякую, пане Голово. Поправ ка 189. Пропоную виключити норму про те , що ви -
трати Фонду гарантування вкладів фізичних осіб у  процедурі ліквідації банку 
оплачувати муть ся позачергово. Тобто вкладники повинні розраховувати на те, 
що залишиться після покриття витрат фонду. Це повністю порушує законні 
інтереси вкладників та суп еречить меті  системи гарантування вкладів в Україні. 
Прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви мали на увазі , на врахування .  
 
ЛЕОНОВ  О.О.  Так, н а врахування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 189 народного депу -
тата Леонова. Комітет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 199. Леонов.  30 ЛЕОНОВ  О.О.  Поправк ою пропонується чітко визначити, що відпові -
дальність наступає саме в разі прийняття неправомірних  рішень та в чинення 
винних дій. Без такого уточнення повністю усувається стадія встановлення і до -
ведення вини особи шляхом кримінально го провадженн я, а фонду нада ються 
практично необмежені повноваження стягувати збитки з будь -кого, хто може 
бути пов ’язаний з  банком, кого фонд, а не суд, визначить винуватим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 199. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 224. Леонов.  
 
ЛЕОНОВ  О.О.  Шановні колеги , дуже дякую вам за пі дтримку.  
Поправк а 224 паралельна  поправці  199. Ми повинні встановити уточ -
нюючі норми, які усувають стадію встановлення і доведення вини особи шляхом 
кримінального провадження. Це не лише власники, менеджмент банків чи їх ро -
дичі, а й велике коло працівник ів банку, які займають ключові посади, їх родичі 
та інші. Тобто фонд стягуватиме збитки і шкоду з усіх, кого вважатиме вину -
ватим, і вже не потрібно доводити, які саме протиправні дії ці менеджери або 
клерки банку зробили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція ком ітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Комітет в ідхили в цю поправк у. Ідеться про р одичі в, які  
отримали майнову вигоду , були співучасниками. Прошу не перекручувати 
факти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 224 народного депу -
тата Леонова. Комітет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято . 
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 214. Леонов.  
 
ЛЕОНОВ  О.О.  Шановні колеги ! Прошу вас прислухатися та підтримати 
мої поправк и, оскільки без них даний законопроект є порушення м Конституції  
та підмін ою понять. На мою думку, ми не можемо дозволити прийняти зако -
нопроект, який підставляє під удар тисячі українців, що працюють в банках на 
посадах середньої ланки , оскільки на них та їх ніх родичів буде покладено відпо -
відальність за «погані » кредити.  В запропонованій редакції  ми отримаємо лише 31 паралізовану систему роботи банківського кредитування і банків взагалі, і, як 
наслідок, проблеми з ВВП та доларом. Але я кщо ми цього не хочемо, прошу 
підтримати поправк у 214, якою пропонує ться доопрацювати редак цію норми 
статті  52 закону, а саме визначити, що право на звернення до судів належ ної 
юрисдикції з позовом про відшкодування шкоди (збитків ), заподіян ої банку або 
його кредито рам ( колишнім кредитором ), виникає у фонду з моменту, коли фонд 
виявив або мав ви явити рішення, дії чи бездіяльність, що призвели до запо -
діяння шкоди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 214. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступні поправ ки Мамки. Поправка  39. 
Григорію Миколайовичу, може, ви виступите , а потім проголосуємо? Три 
хвилини, добре? Дякую.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати ! Коли приймаються  банківські закони,  це завжди ду -
же добре. Але проблема в тому, що редакція законопроект у в першо му читанн і 
дуже відрізняється від редакції законопроекту,  який випускаємо із залу  в кінце -
вому результаті.   
До цього законопроекту н ародні депутати, в тому числі й я, подали по-
правк и до статей, які комітетом виключені, з пропозицією ввести нове поняття, 
яке вже внормоване в законі, – договір про добровільне від шкодування шкоди . 
Чому комітет виключив  це, я для себе пояснення не знайшов . Але уявіть таку 
ситуацію : банк, який розвалився, доведений до банкрутства , поча в процедур у 
ліквідації , але у власник а, кінцев ого бенефіціар а, який по закону відкритий, 
є можливіст ь (по суті на даний час її не існує, а цей законопроект дозволяв  би) 
добровільно відшкод овувати збитки , завдані діяльн істю банку.  
Також цим законопроектом чомусь, на жаль, виключене поняття миро -
вої  угоди. Невже ми будемо тратити  гроші  на ті правоохоронні  органи, які 
бігати муть  за банкірами і доказувати муть , в чому збільшення  або зменшення  
ціни . Це ж все коштує громадянам України, які тратяться на правоохоронну  
систему. На моє розуміння, д ержава повинна забезпечити такі правові меха -
нізми, які слугували б для того, щоб нада ти можливості відшкод овувати збитки 
і заключ ати мирову угоду.  Чому це невигідно комітету і державі, я не можу 
пояснити. На мою думку, ці норми треба було не виключати, а приймати . 32 Для мене новиною стала норма законопроект у про те, що прер огатива на-
дається розміщенню коштів фонд ів державних установ  у всіх банках . Але якщо 
ми порівняємо і візьмемо статистику щодо засад стратегічного реформування 
банківського сектор а, саме державних банків, то відсотков у ставк у розміщення 
коштів з 60 відсотк ів зменшено на 25  відсотків.  
У своїх поправк ах я пропонував не розмежовувати і не змішувати поняття 
і повноваження розміщувати кошти у всіх банк ах, а надати прерогативу держав -
ним банкам, яких у нас декілька, і нехай вони піднімали б економіку і тримали  
гарантії банківської сфери, банківської структури.  
По суті, норми цього законопроект у не да ють можливості применшити 
роль і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорі ю Миколайович у, за, як завжди,  кон-
структивний підхід до робот и. Зараз ставитиму ваші поправки на голосува ння. 
Ставлю на голосування поправк у 39 народного депутата Мамки. Комітет  її 
не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 46 народного депутата Мамки. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 52. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 61 народного депутата Мамки.  Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішен ня не прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 77. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 128. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на го лосування п оправк у 162. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування поправк у 173. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  33 Ставлю на голосування п оправк у 178. Прошу в изначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 208 народного депутата Мамки. Комітет цю поправку в рахував 
частково , а автор наполягає на повному врахуванні.  
Отже, с тавлю на голосування пропозицію автора щодо повного враху -
вання поправк и 208. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. Дякую, Григорію Миколайовичу.  
Поправка  68. Дубінський .  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань фінансів, податкової та митн ої політики (одномандатний вибор -
чий округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Авторами п ропонується  норма, що Ф онд гарантування вкладів фізичних 
осіб прийма є рішення про інвестування тимчасово вільних коштів банку, що  
ліквідується, в державні цінні папери. Сама по собі ситуація абсурдна, тому що 
поняття «тимчасово вільні кошти», в принципі, не можна застосувати щодо  
банку, який  ліквідується , бо вони не є коштами банку або фонду. Це кошти, які 
мають бути направлені на з адоволення вимог кредиторів. Це перше.  
Друге. Незрозуміло, як тимчасово вільні кошти можуть бути у банків, які 
визнані неплатоспроможними або ліквідовуються з інших підстав. У пропозиції, 
запропонованій комітетом, я бачу можливість для маніпуляції та факти чного 
користування грошима людей, які постраждали від банкрутства банків, замість 
того щоб їм допомогти.  
Прошу підтримати мою поправк у 68, в якій я пропоную це виключити .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пане Дубінський, ваш у поправк у було відхилен о. Ви 
абсолютно правильно і логічно говорите , що навіщо тримати кошти, навіщо їх 
вкла дати в державні цінні папери, якщо треба погашати заборгованість по 
чергам вкладників чи інших зобов ’язань банку . 
Наразі є два прецеденти – банки на окупованих терито ріях.  Фонд гаранту -
вання вкладів фізичних осіб нам показав  випадки , де вони стикнулися з такою 
проблематикою . Тому ми це врегулювали в законопроекті. Але ця норма має 
вибірковий  характер.  Це не логіка поведінки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 68. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 88. Дубінський.  34 ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Ще раз добр ий день. Законопроект ом пропонується 
норма про те,  що фонд забезпечує право вий захист працівників фонду, в тому 
числі після їх звільнення з фонду, шляхом надання їм правової допомоги. Тобто 
відбувається це за рахунок коштів фонду.  
Але ми маємо розуміти, що немає коштів фонду. Є кошти вкладників, які 
постраждали від банкрутства б анків. Більше того, ми знаємо десятки і сотні 
випадків, коли працівники фонду були причетні до розтрат, викрадення, зловжи -
вань багаточисленни ми коштами вкладників збанкрутілих банків. Тому у разі 
доведення вини працівників фонду не можуть самі вкладники, яких вони 
обікрали, надавати їм захист та соціальні гарантії  за власний кошт . Я вважаю, це 
зловживання. У своїй поправці я пропоную виключ ити цю норму, і про шу колег 
по парламенту  підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пане Дубінсь кий, це ваше суб ’єктивне судження, що 
працівники фонду щось там вкрали у вкладників. Але ви праві  в тому , що нам 
треба дати відповідь на питання. Після подій останніх п’яти  років, що відбулися 
в банківському секторі України, прийнят о величезн у кількість рі шень. Реалізаці я 
майна відбувал ася чи зберігал ася за прозорою процедурою.  
На сьогодні ми і наші міжнародні партнери переконалися в тому, що 
є спам судових позовів. Працівники державного фонду, які виконували свою 
роботу, зіштовхнулися з величезною армією ю ристів з протилежного боку. 
Але ж вони не винуваті, що ці банки доведені до банкрутства, до ліквідації, 
виведені з ринку. Це ж не ініціатива  фонду займатися ліквідацією збанкрутілих 
банків. Там приймалися непрості рішення.  І держава повинна захищати праців -
ників не лише Фонду гарантування вкладів  фізичних осіб , а це повинно стосу -
ватися багатьох державних органів, які займаються такими спірними питаннями. 
Держава повинна захищати своїх працівників, які приймають законні, правильні, 
але непрості  рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 88 народного депу -
тата Дубінського. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 181. Дубінський.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Колеги, привертаю вашу увагу до діалогу, який ми 
з паном Іванчуком вели у  форматі моїх правок – його відповідей. Моя перша 
поправка, яку ми  голосували, стосувалася можлив ості фонду інвестувати тим -
часово вільні кошти в цінні папери держави. Ми ж прекрасно розуміємо, що 35 в державі дефіцит бюджету. Ми прекрасно розуміємо, що держава контролює 
60 відсотків банківської системи. Але держава у власних громадян залучає 
депозити за смішним и відсоткам и: 0 – у валюті, 2 -3 відсотки – у гривні. Тобто 
гроші не потрібні. А якщо не потрібні, т о навіщо ми Фонд гарантування вкладів 
фізичних осіб наділяємо повноваженнями вкладати гроші вкладників у державні 
цінні папери? Ці гроші мають спрямовуватися на компенсацію та відшкодування 
втрат вкладників.  
Тому ще раз наголошую , треба підтримати цю попр авку, щоб люди отри -
мали свої гроші, які в них вкрали і банкіри, і Фонд гарантування  вкладів 
фізичних осіб . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 181. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Розглянули в сі поправк и щодо врахування ? Ніхто більше не наполягає?  
На підтвердження Дубінськ ий вимагає три поправки . Хтось ще  наполяга є 
на підтвердженн і? Ні. Добре.  
Поправк а 211. Будь ласка, Олександр е Анатолійович у. 
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Поправ ка 211. Прийнято норму, що к ерівники, влас -
ники істотної участі та кінцеві бенефіціарні власники неплатоспроможного бан -
ку або банку, щодо якого прийнято рішення про відкликання банківської ліцен -
зії, зобов ’язані надати фонду в порядку, встановленому фондо м, інформацію про 
все належне їм майно та активи.  
Ця норма  суперечить статті  32 Конституції  України  щодо захисту консти -
туційної інформації про особу як юридичн у визначеність і заборон у свавілля, що 
може призвести до порушень конституційного права кожного на приватне життя 
і суперечить правовим позиціям Конституційного Суду України, не відповідає 
міжнародним актам, а також не враховує практику Європейського суду з прав 
людини. Реалізація одного права чи гарантії не ма ють бути підставою для 
обмеження іншого права чи гарантії.  
А від себе додам, що ми вже стали жити в державі, де Конституційний Суд 
став посміховиськом, його зробила влада посміховиськом, і гарантії захисту 
прав людини теж  є посміховисько м. Тоді давайте хоч тут не будемо робити цих 
помилок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет поправку  211 врах ував редакційно. Став лю на 
підтвердження поправки в редакції комітету. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Поправк а 267. Дубінський.   36 ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Частиною другою с татті  1 чинного Закону «Про сис -
тему гарантування вкладів фізичних осіб» визначено, що метою прийняття за -
кону є захист прав і законних інтересів вкладників банку. Тобто норми закон у 
мають бути спрямован і насамперед на захист інтересів вкладників, а не Фон ду 
гарантування вкладів  фізичних осіб .  
Тому пропонується, щоб гроші, які могли бути стягнуті з колишніх керів -
ників і власників банків, за рішенням яких виводилися гроші з банків і банки 
доводилися до банкрутства, повинні спрямовуватися н а задоволення вим ог кре-
диторів  першої -четвертої черг пропорційно заборгованості. Тобто у вкладників, 
хоч і гіпотетично, але залишалося надія на отримання хоч якоїсь компенсації на 
рівні з Фондом гарантування  вкладів фізичних осіб . Але пан Іванчук пропонує 
норму , згідно з якою вкладники нічого не отримають, оскільки вкладники та 
інші кредитори банків зможуть отримати свої кошти (понад 200  тисяч) , які 
надходити муть  від осіб, які своїми діями довели банк до банкрутства, після 
повного задоволення вимог Фонду гарантування вклад ів фізичних осіб . А це 
мільярдні суми, які фонд брав в кр едит у Міністерства фінансів і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановні друзі ! Шановні виступаючі ! У нас є черговість  
виплат. Перша черга – це вкладники , третя черга – це Фонд гарантуван ня 
вкладів  фізичних осіб , який виплатив першій черзі гроші, взявши їх із державно -
го бюджет у, і четверта черга  – це вкладники, які втратили понад 200 тисяч гри -
вень. Держава повернула вкладникам 200 тисяч , усе, що понад, – це четверта 
черга.  
Тому ми не вв ажаємо за доцільне перескакувати через третю  чергу , де 
передбачаються виключно інтереси Державного бюджету України. Коли по кри-
ються  гроші, які витратила держава на погашення 200  тисяч кожному вклад -
нику, тоді погашати меться все, що понад 200 тисяч гривень . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 267 комітет врах ував редакційно. Ставиться 
на голосування пропозиція щодо підтвердження поправки в редакції комітету . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Поправк а 315. Іванч ук. 
Дубінський Олександр Анатолійович.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Поправк а 315 стосується зворотної дії закону в часі. 
Цієї поправкою встановлюється, що положення цього закону щодо виявлен -
ня  рішень, дій , бездіяльності , якими завдано шкоди банку,  осіб, які , будучи 37 в керів ництві банк у, брали участь у прийнятті таких рішень, вчиненні дій або 
бездіяль ності та отримали майнову вигоду, застосову ються до неплатоспромож -
ного банку або банку, щодо якого було прийнято рішення  про відкликання бан -
ківської ліцензії , процедур у ліквідації якого було розпочато до набрання чинно -
сті цим законом. Це прямо порушує статтю  58 Конституції України, якою  перед -
бачається, що закони та інші нормативні акти не мають зворотної дії в часі, крім 
випадків, коли вони пом ’якшують або скасовують відп овідальність особи.  
Вчергов е додам, що ця Верховна Рада разом з Президентом і керівництвом 
фракції «Слуга народу» стала рекордсменом з порушен ня Конституції. Давайте 
поважати Основний Закон.  
З Днем Конституції вас, друзі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Я хочу прокоментувати, т ому що це вже така, знаєте, світоглядна річ. Дійсно, 
закон не має зворотної сили. Але ж ми розуміємо, що «банкопад » відбувся до 
цього законопроекту , і приймаємо ми його для  того, щоб врегулювати ті питан -
ня, які виникли раніше. Пропонується, щоб закон діяв і його норми застосову -
валися з сьогоднішнього дня . Він не має ніякої зворотної сили. Це перекручу -
вання фактів . Ніякої Конституці ї ми не порушу ємо. Прошу підтримати мою 
поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Комітет  поправк у 315 врах ував.  Ставиться на голо -
сування пропозиці я про підтвердження  поправки  315. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Переходимо до голосування щодо  прийняття законопроекту  в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення меха -
нізмів виведення банків з ринку та задоволення вимог кредиторів цих банків» 
(№ 4546 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правк ами. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.   
Покажіть , будь ласка, по фракція х і групах.  
 
––––– –––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
статті  128 Кримінального процесуального кодексу України щодо особливостей 38 набуття Фондом гарантування вкладів фізичних осіб статусу цивільного 
позивача » (№ 4547 ). 
До слова запрошується голова  підкомітету Комітету з питань  право -
охоронної діяльності Яцик Юлія Григорівна.  
Ніхто ні на чому не наполягає? (Шум у залі) . Що, Гетманцев? Ну, то в и ж 
якось реаг уйте.  
Гетманцев Данило Олександрович . Ви наполягаєте на підтвердженн і? 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга наро ду»).  Шановні колеги ! 
Прошу поправку  2, яку враховано комітетом, поставити на підтвердження. Хочу 
пояснити сутність цього закон опроект у. Річ у тім, що коли ліквідовується банк , 
потерпілого у кримінальній справі може не бути . Цим  закон опроектом , він 
є невел икий, передбачається,  щоб Фонд гарантування вкладів фізичних осіб в ін-
тересах вкладників виступав у кримінальному процесі і захищав відповідно їх 
інтереси. А поправк а 2 «збиває » таке повноваження фонду . Прошу її не під -
тримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиц ія комітету.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Хочу, 
щоб для початку ви зрозуміли, поз иція голови комітету трохи не відповідає 
тому, що було озвучено. Фонд гарантування вкладів як управитель банку пред -
ставляє інтереси банку у кримінальному провадженні. І неможливо, щоб він 
уособлював у собі представництво інтересів і обвинуваченого, особ и банку, що 
ліквідується, який є фігурантом кримінальної справи , і представників потер -
пілих. Він не може представляти інтереси і обвинувачених, і потерпілих, 
заявляючи цивільний позов, тим паче  безальтернативно.  
Моя поправк а стосувалася саме того, щоб надат и потерпілому право або 
самостійно представляти свої інтереси, або доручити це банку.  Комітет одно -
стайно підтримав цю поправк у, але наші міжнародні партнери наполягають на її 
відхиленні . Прошу думати і голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування пропозиція про підтвер -
дження поправк и 2. Позицію комітету ви що йно почули. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 39 Переходимо до голосування щодо прийняття закон опроекту  в цілому. 
Прошу підготу ватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  128 Кримінального процесуального кодексу України 
щодо особливостей набуття Фондом гарантування вкладів фізичних осіб статусу 
цивільного позивача» ( № 4547 ) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правк ами. 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.   
 
–––– ––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо окремих питань приєднання до газотранспорт -
ної або газорозподільної системи » (№ 4578-1). 
На трибуну  запрошується голова підкомітету Комітету з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг Жупанин Андрій Вікторович.  
Хтось наполя гає на поправк ах? Кучеренко? Скільки у вас п оправок? На 
всіх наполяга єте? Добре.  
Хтось ще наполяга є? Тіл ьки Кучеренко.  
Поправк а 3.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Пане Голово, я  прошу дати мені 4  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте Олексію Юрійовичу  4 хвилини .  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановні народні депутати ! Шановний головуючий ! 
У своєму виступі я хочу пояснити позицію і св ою особисто, і нашої фракції, 
чому ми не підтримуємо ц ього законопроект у, і що взагалі відбувається на так 
званому ринку електроенергії.  
Насамперед  по суті цього законопроекту. Незважаючи  на свою потужну 
назву, він жодним чином не представляє інтереси спо живачів, а забезпечує  інте-
реси виключно монополістів ринку газу. Його ініціаторами бу ли НАК  «Нафтогаз  
України », наш найголовніший монополіст , і так званий незалежний оператор 
ГТС, який сьогодні так само накопичує безліч проблем.  
Проголошено нібито спроще ння механізму приєднання, але насправді всі 
ці питання і їх вирішення віддається на відкуп корумпованому органу під наз -
вою НКРЕКП, як ий своїми кодексами має дорегулювати цю дуже корумповану 
сферу діяльності, і це буде точно не в інтересах споживачів.  
На простому прикладі я  вам можу пояснити, як відбувається регулювання . 
Коли цієї зими була так звана газова криза і уряд був вимушений встановити 40 пільгові ціни на розбаланс газу та дати 90  днів відстрочки платежів, то в резуль -
таті цих небаланс ів 10 мільярдів  гривень збитку було покладено на оператора 
ГТС, який зараз ллє сльози , через те  що отримав такі  збитки. А я хочу запитати 
і оператора ГТС, і НКРЕКП : а де ви були, коли приймалися ці рішення? Я можу 
і далі пояснювати вам стосовно технічних деталей . 
Але теп ер декілька слів про так званий ринок газу. Шановний уряд е, 
шановні народні депутати від коаліції, шановний пане Президент е, скажіть, будь 
ласка, скільки можна дурити народ з цим так званим ринком газу? Ви нам ще 
півроку тому розповідали, що створення ринк у газу – це найяскравіша реформа . 
Але коли взимку ціна на газ полізла вгору, відразу з ’ясувалося, що ніякого ринку 
немає, що треба збирати позачергові наради у Президента . Нам установили нову 
ринкову ціну, але в кабінеті у Президента, на рівні 6 гривень 99  копійок. Якось 
допрацювали до кінця опалювального сезону, накопичили величезну суму 
мільярдних боргів, які, до речі, ми будемо списувати і реструкт оризовувати бук -
вально за тиждень.  Добре , спишемо, реструктуризуємо ми ці старі борги,  але чи 
розумієте  ви, що рівно через півроку нового опалювального сезону і з вашими 
новими ринковими цінами на газ борги доженуть старі , стануть так само 
мільярдні? Ви розумієте, що поки ми будемо дурити один одного з ринком газу, 
поки ми будемо виставляти височенні ціни на газ , у нас не буде ніяких ринкових 
стосунків , і жодна база даних, жодн а Data  Hub не забезпеч ать цього ринку, поки 
існувати ме монополіст НАК  «Нафтогаз України ». 
Тому лише  ліквідація через реорганізацію НАК  «Нафтогаз України » 
дозволить українцям сподіватися на отрима ння українського газу не за ринко -
вою, а регульованою , справедливою ціною.  Тому саме з аконопроект  № 4680  за 
авторства наших колег  на чолі з Тимошенко  спрямований  на встановле ння спра -
ведливої ціни на газ. О сь за це треба голосувати, шановні українці   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк и можемо не голосувати, правильно?  
Переходимо до голосування щодо прийняття закон опроекту . Прошу з ай-
няти свої місця . Готові?  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань при -
єднання до газотранспортної або газорозподільної системи» ( № 4578 -1) у дру-
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 41 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про плат іжні 
послуги » (№ 4364 ). Друге читання . 
Запрошується  на трибуну  голова підкомітету Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна.  
Хтось наполягає на поправк ах? Бачу, Мезенцева, Васильченко.  
Галин о Іванівн о, якщо можна, будь ласка, подайте в письмовому вигляді  
те, на чому наполяга єте. 
Мезенцева. Марі є Сергіївн о, будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Зараз має бути максимальна … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправк и? 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Поправка  27, пане Гол ово. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  27? 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Можна мені спочатку включити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, не можна. Номер поправк и? 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Поправк а 27. Шановні колеги ! Ми пропонуємо ввес-
ти таке поняття як еквайринг. Це сплата комісії, яка в Україні становить 2-3 від-
сотки, тоді коли в  наших європейських сусідів – 0,2-0,3 відсотка . 
До нас звернулися понад  300 тисяч підприємців, близько  90 організацій. 
Щодня з підприємців стягується  понад  20 мільйонів гривень. Ми пропонували 
знижувати ці ставки. Своїм рішенням к омітет п огодив зниження ставки 
інтерчейнджу .  
Колеги, підтримайте, будь ласка, цю поправк у, щоб ми встановили спра -
ведливі плати, коли сплачуємо карткою, телефоном тощо. За кожен чек 2 -3 від-
сотки сплачує бізнес.  Прошу повн ої мобілізаці ї, голосуйте за!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги ! Повна мобілізація, бо цього не 
можна допустити ! Ви знаєте, що в нас 11  мільйонів пенсіонерів, дуже багато 
соціальних працівників, які мають соціальну картку. Це вчителі, медики, які 42 платитимуть  це зі своєї кишені. Встановлення такого термінал у коштуватиме 
близько 10  тисяч доларів. Це перше.  
Друге. За зняття готівкових коштів, переведення коштів нараховувати -
муться відсотки. Наприклад, для вчителя у тримання однієї картки сягне 
3000 гривень на місяць ! Не робіть цього, тому що ми втратимо і кешлес в н ашій 
державі, і змусимо наших вчителів та медиків платити за картки, які зараз  
обслуговують ся безкоштовно.  Не голосуйте за це ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 27 народного депу -
тата Мезенцевої. Комітет її не підтрима в. 
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Мезенцева, ваша наступна поправк а. 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Пане Голово, поправк а 31. Шановні колеги  з профіль -
ного податк ового комітету ! Ви  прийняли рішення, що враху -
вання зниження ставки інтерчейнджу  (з формули 75  відсотків еквайрингу ) буде 
знижено відповідно до європейського регламенту. Меморандум  підписаний, але 
з завтрашнього дня він не діяти ме.  
Друзі, ми обіцяли бізнесу поліпшувати умови ведення бізнесу . Тому пла -
тіжні системи повинні знизитися. Це жодним чином не пов ’язано з пенсіями, 
соцвиплатами тощо. На цьому заробляють дві платіжні системи: комерційні бан -
ки і НБУ. Я вас дуже прошу, це погоджено з ними , комітет погодив це рішення. 
Зараз відбувається фальсифікація рішення комітету.  
Колеги, зараз, під час пандемії, ми повинні підтримати український бізнес . 
Будь ласка, підтримайте цю поправк у  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Маріє, щ одо фальсифікації рішення 
комітету  я повністю з тобою не погоджуюся. Комітет на своєму засіданні ці 
поправк и не врахував . Не треба  маніпулювати. Це перше.  
Друге. Вартість POS-терміналу коштувати ме для вашого «рожевого рав -
лика » 30 тисяч доларів, а щоб купити щось в нашому буфеті , ви будете біг ати на 
Грушевського і знімати готівкові гроші . Будь ласка, не допускайте таких маніпу -
ляцій . Ні в країнах Європейсько го Союз у, ні в Сполучених Штатах Америки ці 
кошти ніколи не доходили до кінцевого споживача . Ними скористалися ритей -
лери, ніякі мільярди д о людей не надійшли.  Тому не треба  маніпулювати . 
Було рішення комітету, але зараз відкрит о справу, яка на розгляді в Анти -
монопольному комітеті , і законодавець не має права втручатися в регулювання 
цін та тарифів.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправ ку 31. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Марі є Сергіївн о, ще на якійсь наполягаєте ?  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Давайте спробуємо без понят ь «еквайринг » 
і «інтерчейндж ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправк и? 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Поправка  234. Колеги, д авайте поговоримо про гро -
ші, про рефінансування, що може отримати бізнес , а ц е понад 40 мільярдів 
гривень за наступні п’ять  років. Ця поправк а дуже просто врегульовує ставки, 
щоб сумарно ми вийшли на вик онання європейського регламенту. Інтерчейндж 
(75 відсотків формули ) – 0,2-0,3 відсотка і загальна сплата до 1  відсотка в період  
до 2023  року.  
Колеги, давайте відкинемо поняття «еквайринг » і «інтерчейндж » і прого -
лосуємо за ставки. Комітет до цього погоджу вав рішення саме по інтерчейнджу , 
але на засіданні комітету не вистачило лише одного голос у для врахування цієї 
норми.  Давайте відкинемо всі маніпуляції, український бізнес дивиться за кож -
ним, хто зараз голосує   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Лікарі, вчителі, студенти, пенсіоне -
ри дивляться за кожним, хто зараз проголосує за скасування безкоштовного 
обслуговування в терміналах на зняття готівки, переказ коштів , на все, що 
стосується платіжних послуг. На вас дивиться вс я соціальна сфера. Тарифи 
зростуть до 3 000 гривень на місяць. Встановлення терміналу і його сертифікація 
для «рожевих равликів » сягати ме 10-30 тисяч євро. Не голосуйте, будь ласка, за 
те, що руйнує кешлес в нашій державі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуванн я поправк у 234. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Шановні колеги, оголошується перерва до 12 .30. 
 44 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  10. Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛ ЬЧЕНКО  Г.І. Шановні колеги ! Продовження м поправок сто-
совно  еквайрингу та інтерчейнджу  є поправк а 10, якою  пропонується визнач ити 
поняття «еквайринг ». Поправка має технічний характер. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 10. Коміте т її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  28. Галино Іванівно, може, ми просто проголосуємо кожну 
поправк у? Ні.  Добре. Б удь ласка , вам слово . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Поправк ою 28 пропонується установити, що ком і-
сійною винагород ою за послуги еквайрингової установи є плата, яку отримувач 
сплачує еквайру з кожної безготівкової операції з використанням платіжних 
карток та яка включає: комісійну винагороду еквайра, комісійну винагороду 
інтерчейндж, комісійну винагор оду платіжної системи, комісійну винагороду 
оператора послуг платіжної інфраструктури.  
Ця поправк а як і попередня технічного характеру  – про визначення понять. 
Прошу підтримати дану поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  28. Прошу визна -
чати ся та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  229.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Шановні колеги, ця поправк а є дуже важливою. 
Вона стосується встанов лення  ліміт ів, вище яких не можуть встановлюватися 
оплата за еквайринг та інтерчейндж. Щоб це не було в ідразу, пропонується пос -
туповий механізм переходу на відповідні ставки протягом 2021, 2022, 2023 ро-
ків. Ідеться про максимальні ставки, як их просить бізнес  – понад 300  тисяч 
підприємців зі всієї України зверталися до членів податкового  комітету , загалом 
до секретаріату комітету  з відповідними листами . Це позиція всіх профільних 
асоціацій підприємців.  
Тому велике прохання проголосувати за цю поправк у, щоб ми могли 
забезпечи ти належні умови розвитку бізнесу, зокрема малого і середнього , які 
й так постраждал и в час пандемії, пов ’язаної з коронавірусом. Прошу  підтримати.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  229. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  398.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Наступні мої поправк и стосуються того , щоб ми як 
парламентарі ї забезпечили належні умови ведення бізнесу , пішли на поступки 
і з  розумінням поставилися до наших підприємців. Ще раз зазначу, понад 
300 тисяч підприємців звернулися до нас з проханням підтримати ці норми. Моя 
колега по парламенту Марія Мезенцева аналогічні поправк и вже озвучила . Вони 
стосуються встановлення максимальної межі ставок еквайрингу та інтер -
чейнджу , простою мовою – сплат и комісії п ід час кожно го розрахунку карткою, 
щоб підприємці ефективн іше працюва ли, розповсюджува лася мереж а і стиму -
люва вся розвиток безготівкових розрахунків. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  398. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 431.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Шановні колеги ! Я хочу нагадати, що  в сусідніх 
країнах, загалом країнах Європейсько го Союз у такі ставки становлять близько  
0,2 відсотка , в Україні – 2-3 відсотки. Це в рази більше. Тому прохання під -
тримати мої поправк и і піти назустріч нашому бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановна пані Галино ! У нас немає 
прецедентів, коли Національний банк регулює якісь ставки . Вони регулюються 
конкурентним способом. Тому підкомітет і комітет не підтрима ли вашу 
поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 431. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 434.  
 46 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Шановні колеги, ви знаєте, що вже навіть був під -
писаний відповідний меморандум, тобто регулятор визнав, що в нас дійсно  
є досить високі ставки і їх потрібно знижувати. Я погоджуюся з вами, шановна 
пані Олю, що потрібно все робити ринковим, забезпечувати відповідні меха -
нізми, щоб у нас регулював ринок. Але коли є така монополія і від цього 
страждає наш бізнес, ми повинні з абезпечити належні , конкурентні умови для 
розвитку бізнесу в Україні. Тому прошу підтримати мою поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 434. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 444. 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Шановні колеги , прошу підтримати мої  останні 
поправк и 444 та 449 , які стосуються забезпеч ення  належн их умов розвитку 
нашого бізнесу. Ще раз зазначу, що понад 300  тисяч підприємців зі всієї України 
звернулися до членів комітету, секретаріату комітету з відповідними листами 
щодо  підтримк и зниження ставок еквайрингу та інтерчейнджу , щоб бізнес в Ук -
раїні розвивався належним чином, щоб у нас були  стимули розвивати оплати 
картками і все більше люди користувалися безготівковими послугами.  
Прошу поставити на голосування поправк и 444 та 449  і підтримати їх . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обидві можна ставити на голосування?  
Ставиться на голосування поправка  444. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.   
Ставиться на голосування п оправк а 449. Прошу  визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 231. Мар ’ян, після цього…  Знову Мезенцева ? Остання  по-
правк а? Добре. Після цього пере йдемо  до голосування.  
Більше ніхто не наполягає?  
Заблоцький . Будь ласка.  
 
ЗАБ ЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! В ЄС діє норма закон у, що комісія в POS-терміналах не може 47 бути більшою ніж 0,2  відсотка. Своєю поправк ою я копіює цю норму один 
в один .  
Чому ЄС  вводив такі обмеження?  Тому що на ринку є монополія Visa 
і MasterCard , які в Україні встановили комісію в 1,5-2 відсотки, і збирають в рік 
11 мільярді в гривень. Не коштує обслуговування системи онлайн -платежів в Ук -
раїні в  POS-терміналах 350  мільйонів доларів в рік. Зараз навіть маленький мага -
зинчик за обслуговування POS-терміналу платить у  середньому в 10  разів біль -
ше, ніж за інкасацію готівки. У цьо му немає жодного сенсу.  
Тому прошу підтримати норму, аналогічну в ЄС з  аналогічним обме -
женням.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 231. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Мезенцева. Будь ласка, ваша остання поправк а? Номер поправк и? 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Дякую, пане Голово. Поправка  446. Колеги, у мене 
в руках рішення комітету . Мене тут вже звинуватили, що я когось дезінформую . 
Прикінцевий пункт: встановити граничні розміри комісій винагород и з інтер -
чейнджу до розгляду законопроекту в другому читанні. Підписано головою 
комітету.  
Я розумію, всі дуже втомлені  і хочуть швиденько розглянути  ці всі 
поправк и. Але д ивіться, в нас був шанс з жовтня розглянути наш законопроект. 
Цього не було зроблено . У нас був шанс усно прийняти на засіданні комітет у 
поправк у. Одного голосу не вистачило  і цього не зроб или. Зараз я пропо ную 
відправити цей законопроект на повторне друге  читання , виконати рішення 
комітету і встановити справедливість для бізнесу, який за ковідн ий період  
постраждав найбільше, сплачує податки.  Це прохання моє і ще 45  народних 
депутатів , авторів спільних поправок.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 446. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ку не врахован о. 
Шановні колеги, переходимо до голосування щодо прийняття закон о-
проекту  в цілому.  Прошу зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
платіжні послуги» ( № 4364 ) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правк ами. 48 Готові голосувати? Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть, будь ласка, п о фракція х і групах.  
 
–––– ––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо обов ’язковості використання рідкого 
біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту » (№ 3356 -д). 
Є необхідн ість в обговоренн і? Хтось наполяга є на поправках ? (Шум 
у залі) . Перепрошую, це перше читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань енергетики та 
житлово -комунальних послуг Семінський Олег Валерійович.  
 
СЕМІНСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних по слуг (одномандатний 
виборчий округ №  205, Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Відповідно до Постанови Верховної 
Ради України «Про направлення на повторне перше читання проекту Закону 
«Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів України щодо обов ’язковості 
використання рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту » (№ 696-ІХ) 
Комітет з питань енергетики та житлово -комунальних послуг на своєму засі -
данні 29  жовтня 2020 року розглянув доопрац ьовану редакцію даного проекту 
закону.  
Проектом передбачається імплементація положень Директиви Європей -
ського парламенту та Ради 2009 /28/ЄС від 23  квітня 2009  року п ро заохочення та 
використання енергії, виробленої з відновлювальних джерел , в частині забе зпе-
чення Україною міжнародних зобов ’язань щодо частки енергії з відновлюваль -
них джерел у валовому кінцевому обсязі споживання енергії на транспорті, 
які взяла на себе Україна зі вступом до Енергетичного Співтовариства.  
Мушу зазначити, що 90  відсотків бе нзинів в Європі вже з біоетанолом. Це 
давно усталена практика  в Євросоюзі.  
Під час доопрацювання зазначеного закон опроект у до тексту було внесено 
невелику кількість правок, які є принциповими та значно покращують попе -
редню редакцію . 49 Перше. Ч ас запровадже ння нормативно визначеної обов ’язкової частки 
вмісту рідкого біопалива в обся гах бензинів автомобільних відтерміновано до 
1 травня 2022  року.  
Друге. Виключено із проекту обов ’язковість поетапного збільшення 
нормативно визначеної обов ’язкової частки вмісту  рідкого біопалива  в обсягах 
бензинів автомобільних , а також зменшено розмір штрафів.  
Від себе хочу зазначити, що, наприклад, ситуація з білоруськими бензи -
нами показала, що на 5  відсотків ми вже можемо бути незалежними від росій -
ського і білоруського пал ива. Це незначний відсоток, але…  
Далі.  Ідеться про повномасштабний запуск біоетанольної  галузі . Україна 
б’є рекорди з врожайності. Цей рік також  буде …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Займіть, будь ласка, своє місце   
Прошу запи сатися на виступи  від депутатських фракц ій та груп : два – за, 
два – проти.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Чернігівщина. 
Шановні колеги ! Схеми Віктора Януковича повертаються разом з такими депу -
татами, як що йно виступав з цієї трибуни. Мені прикро, що він був обраний  
у виборчому окрузі №  205 Чернігівськ ої області . 
Чого чекати українцям від цього законопроекту? Подорожчання пального, 
адже ці добавки коштувати муть дуже  велик их грош ей. Тобто лобіювання інте -
ресів спиртовиків. Усі українці, які мають не нові автівки, нехай готуються до їх 
ремонтування, бо не всі двигуни призначені для роботи на цьому виді палива. 
Я вже мовчу про те, як ви будете намагатися заводити свою автівку зимою. 
Також витрати пального збільшаться у 1,5 разу, а вони кажуть , що це екологія.  
Що чекає бізнес? Бізнес чекають перевірки та необґрунтовані штрафи, які 
чомусь в цьому законопроекті намагаю ться зменшити. На що вони поси -
лаються? На досвід ЄС. Але ж члени ЄС гарантують збереження постачання 
традиційних нафтопродуктів для неадаптованих транспортних засобів, і вимоги 
щодо обов ’язкової норми не під загрозою штрафів в ЄС. Такого немає, це 
брехня,  Олег у Валерійович у. Навіщо ви брешете?  
Щодо екології. П ід час використанн я альтернативного палива знижується 
токсичність вихлопу, але ж його використовується більше . Наявність токсичних 
альдегідів у вихлопних газах робить далеко небезперечні висновки щодо  еколо -
гічної безпеки спиртового палива. Знову брехня.  
Олег у Валерійович у, не треба вносити в зал законопроекти, лобію ючи, 
скажімо так, продаж нових Toyota  зі свого автосалон у або спиртовиків, які не 
знають, куди діти свій спирт, бо вони впливають на добро бут і витрачання 
грошей наших українців . 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прізвище не називали  (Шум у залі) . Може, він Ляшка 
мав на увазі.  
Брагар Євген Вадимович.  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Андрію Герусу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семінський Олег Валерійович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержав ний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дмитр е Олександрович у, 
слово мені передали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте.  
 
ГЕРУС  А.М.  Шановні колеги ! Цей законопроект є важливим для розвитку 
українського аграрного сектор а, тому що на сьогодні  в нас є дуже багато 
аграрних підприємств, які з легкістю можуть виробляти біоетанол. І для цього 
відповідно ми створюємо ринок.  
У доопрацьованому законопроекті ми передбачили, що вміст біоетанолу 
з 2021  року – 3 відсотки, 2022  року – 4 відсотки, 2023  року  – 5 відсотків . Це 
означає, що абсолютно спокійно їздити муть  всі автомобілі . Така практика на 
сьогодні є в Європі. Ми отримали лист від Енергетичного Співтовариства, що 
цей законопроект відповідає європейській практиці.  
Окрім того, відповідний законопроект  мати ме позитивний вплив на еко -
логію. Візьмемо, наприклад, місто Київ. Основні викиди в місті саме від автомо -
більного  палива . Якщо палив о міститиме  біоетанол, це знижувати ме викиди , що 
покращувати ме екологічну ситуацію.  
Тому в мене прохання підтримати ві дповідний законопроект у першому 
читанні . До другого читання опрацьовувати мемо  поправк и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги ! Успіх європейських 
країн пов’язаний не лише з підт римкою енергоефективності, а й з тісною спів -
працею агровиробників і транспортників на території європейських країн.  Ми 
єдина країна у світі, яка має колосальні переваги перед іншими країнами , бо 
Україна має 25 відсотків світових чорноземів. На сьогодні ми  країна, яка екс -
портує сировину. Ми ш ості по експорту сировин ної пшениці , треті по кукурудзі. 51 Уявіть собі, якщо частина цієї продукції переробляти меть ся в Україні. Це інве -
стиції, робочі місця, додана вартість, бюджет , збільшення заробітних плат, збіль -
шення пенсій і соціальних стандартів. Колеги, якщо  перероблятиметься лише  
20 відсотків кукурудзи, бюджет отримувати мемо  близько  8 мільярдів щорічно.  
Але інші країни пішли далі, вже запроваджують біоетанол другої гене -
рації, який робиться з відходів сільськог о господарства. І тут ми т акож можемо 
бути першими, тому що в нас колосальна кількість відходів від будь -якої зерно -
вої чи іншої продовольчої групи.  
Я хочу звернути увагу, що FAO  звернул ася до тих країн, які є підписан -
тами директиви , і попросил а менше вик ористовувати землі для промислових 
товарів, тобто товарів, які йдуть у промисловість, тому що це загрожує 
продовольчій безпеці. Тому, колеги, в нас є шанси перейти в другу генерацію 
і запровадити ці можливості для українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нест ор Іванович.  
З мотивів ніхто не бажає? Бачу, Совсун . Після цього пере йдемо до… Бачу, 
Бондар , і після цього пере йдемо до голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний Голово.  
Шановні колеги ! Безумовно, дуже цікаво як проголосують у залі за цей 
законопроект, адже це пряма вимога стандартів Євросоюзу. Я так чув, що ми 
десь в цьому напрям і рухаємос я від слова «рухи », але д ійти навряд чи зможемо.  
Безумовно, закон опроект и, які покращують екосистему нашої країни і  по-
зитивно впливають на нашу природу, підтримувати муться  нашою фракцією . Ми 
голосуємо за здоров ’я, за те, щоб зберегти природу і менше було  забруднень.  
Але мені цікаво, як голосувати муть  євро інтегратори.  Тому що одна спра -
ва – говорити про Європу, друга справа – за неї голосувати, і абсолютно третя 
справа  – чи потрібні ми Європі. Подивимося, з чого ви виходити мете  і як за це 
проголосуєте.  
Шановні колеги ! Ви знаєте, можна одружуватис я, можна робити пропо -
зицію. Але, як показує житт я, це тоді виходить, коли інша сторона хоче. Тобто 
з цими євроінтеграціями і натовізаціями будьте дуже обережні, бо може вийти 
так, що так від нас всі тікати муть , що втече і НАТО разом із блоком, і  Євросоюз.  
Тому ми маємо бути гідні, маємо виходити з наших власних інтересів, 
можливо, цинічних,  прагматичних, але сто відсотк ово національних, не націона -
лістичних, а національних. І тоді, повірте мені, законопроекти збир атимуть  по 
300 голосів незалежно від того, в якому напрям ку рухаємося  – на захід чи 
будемо в Україні.  
Дякую за увагу.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послу г (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». В умовах обме -
женого часу я дуже коротко наведу чотири ключових аргументи, чому необхідно 
підтримати цей законопроект.  
Перше. Україна заявила, що приєднує ться до Європейського «зеленого » 
курсу. Ми не можемо говорити про приєднання і не голосувати за цей 
закон опроект . 
Друге. Це вигідно для українського сільського господарства. Україна зараз 
займає 13  відсотків світового ринку зернових. Цей ринок може розвиватися  тут, 
в Україні, і нам потрібно цьому посприяти, в тому числі прийняттям цього 
законо проекту .  
Третє. Енергетична незалежність.  Сьогодні Україна імпортує 62  відсотки 
бензину. Якщо хоча б частково нам вдасться зменшити цей імпорт, це вже буде 
перемога для У країни і забезпечення нашої енергетичної незалежності.  
І четверт ий аргумент, дивним чином підтриманий колегами з  «Опози -
ційної платформи – За життя », – крок в напрям і європейської інтеграції України. 
Це дійсно тест на те, наскільки ми готові працювати в ц ьому напрям і. 
Прошу підтримати. Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область , політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую.  «Європейська солідарність ». Вибачайте за голос, хриплю, бо 
вчора до останнього вболіва в за нашу збірну.  
Дійсно, ви почули всі плюси цього закон опроект у. «Європейська солідар -
ність » підтримувати ме його . Хочу сказати, що його  не підтримувати муть ті, 
кому вигідно таскати паливо з Білорусі, Російської Федерації, «бадяжити » його 
тут, на території України.  
Тому за екологію, за енергетичну безпеку, за робочі місця і за можливості 
для аграріїв . Ми будемо голос увати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Безумовно, треба підтримувати цей законопроект, треба йти в бік Європи, як ми 
говоримо, але треба запустити і свої підприємства. Я не одноразово  заявляв 
з трибуни про підприємство «Лінос » в Луганській області, мастодонт, під нього 53 будувався весь Лисичанськ , яке знаходиться в руках російських олігархів. 
Скажіть, будь ласка, коли його буде поверн уто Україн і і воно почне працювати?  
Сьогодні  колеги говорили про переробку свого борошна у своїй  країні. 
Скажіть, будь ласка, коли буде внесений законопроект № 2070  щодо інвестиці й 
та економічн их зон у Луганськ ій і Донецьк ій област ях? Коли ми будемо залу -
чати інвесторів , давати їм державну гарантію, що вони не втратять своїх грошей, 
вкладених у нашу державу? Треба негайно приймати рішення , скликати з кожної 
фракції народних депутатів, які беруть участь у цій комісії, і вирішу вати 
питання щодо  інвестиці й в Україну.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Прошу зайняти свої 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до  деяких законодавчих актів України щодо обов ’язковості вико -
ристання рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту » (№ 3356 -д) за 
основу . Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Закон опроект  прийнят ий у першому читанні.  
Прошу показати по  фракція х і групах.  
 
–––– ––––––––––  
 
Наступне  питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо набуття акціонерним товариством  «Державний 
ощадний банк України » статусу учасника Фонду гарантування вкладів фізичних 
осіб» (№ 5542 ). 
Пропонується розглянути  це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
проголосув ати за дану пропозицію.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра фінансів Драганчук Юрій 
Олегович.  
 
ДРАГАНЧУК  Ю.О. , заступник міністра фінансів України . Добрий день, 
шановні народні обранці! Я радий представити вам законопрое кт №  5542, метою 
якого є приєднання Ощадбанку до системи гарантування вкладів фізичних осіб  
та поширення законодавчо визначених механізмів гарантування вкладів фізич -
ним особам на вклади банку . Це зробить банк повноцінним учасником системи 
гарантування вкл адів, дасть можливість у цілому зміцнити систему гаранту -
вання вкладів за рахунок участі системоутворюючого державного банку та мати 
достатній фінансовий ресурс для забезпечення виплат вкладникам.  54 Проектом закону для банку передбач аються  особливі, м ’якші умови вхо -
дження до фонду, а саме: менший початковий збір у розмірі 1  відсоток від регу -
лятивного капіталу,  трирічний перехідний період щодо сплати регулятивних 
зборів на базовому рівні.  
Приєднання банку до фонду є передумовою для продовження активної 
співпраці з Європейським банком реконструкції та розвитку щодо його участі 
в капіталі банку  та виконання зобов ’язань перед МВФ.  
Я переконаний, що прийняття закон опроекту  встановить ринковий меха -
нізм роботи банку, рівні умови з іншими учасниками ринку та зроби ть банк 
приваблив ішим для інвесторів.  
Дякую за увагу. Сподіваюся на вашу підтримку законопроекту.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань фінансів, податково ї та митної 
політики Гетманцеву Данилу Олександровичу , який виступить і від авторів, і від 
комітету. Будь ласка, 4  хвилини . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги ! Що на сьогодні відбувається на рин -
ку депозитів у нашій державі? Незважаючи на кризу, ми бачимо, що в 2020 році 
депозити зросли на 200  мільярдів. Незважаючи на кризу, банківська система 
є безпрецедентно стабільною , і вперше за нашу багаторічну історію за три роки  
лише три  банки визнано неплатоспроможними і такими , які не мають великого 
значення для банкі вської системи в цілому.  
Банківська система є прибутковою , отримала прибуток  у 2019 році у роз -
мірі 60 мільярдів  гривень , у 2020 році – 41 мільярд , у 2021 році – вже 
17 мільярдів . І це означає , що люди починають довіряти банківській системі, 
починають нес ти гроші в банки.  Але, безперечно, держава повинна зробити крок 
назустріч людям, аби ці гроші були убезпечені, аби люди були впевнені в тому, 
що гроші їм повернуть у будь -якому разі, навіть у разі ліквідації, не приведи 
Боже, банку, в який вони поклали сво ї гроші.  
На сьогодні відповідно до закону людям повертається лише 200  тисяч гри -
вень за кожен їх ній вклад. Ми пропонуємо збільшити цю суму , що просять від 
нас виборці, спочатку до 400  тисяч, а потім до 600  тисяч гривень. І законо -
проект, альтернативний до поданого Кабміном, є насамперед про це. Дійсно, він 
і про повернення Ощадбанку до системи гарантування вкладів , і про плавність 
процесу включення Ощадбанку до системи гарантування вкладів , і про запро -
вадження порядку проведення стрес -тестування системи га рантування вкладів 
фізичних осіб, і про спеціальні механізми врегулювання щодо погашення зобо -
в’язань за векселями, які були видані Фондом гарантування вкладів фізичних 
осіб у  2015 -2016  роках в обмін на облігації ОВДП. Але насамперед законопроект 
про підня ття сум гарантування, про депозити і про розвиток нашої економіки . 55 Адже саме з депозитів бізнес повинен отримувати кредитні ресурси, яких так 
потребує наша економіка,  сьогодні вони є безпрецедентно дешевими, незважаю -
чи на кризу,  – 7 і 9 відсотків є середн ьою ставк ою кредитування . Ми як команда, 
і влада, і опозиція, зробили дуже багато, аби знизити ставки кредитування, 
наситити нашу економіку грошима.  
Тому комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді підтримати 
альтернативний законопроект за основу , до речі, ц е рішення підтримав і Націо -
нальний банк , і дати можливість комітету доопрацювати цей законопроект до 
другого читання. Прошу підтримати.  
Дякую . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп:  два – за, два – проти . 
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Ми підтримувати мемо  цей законопроект, тому що не може бути привілейованих 
банків . У нас в країні п’ять державних  банків . Ми пам ’ятаємо, як за вісім  років 
війни рухнула вся банківська система, постраждали люди від грабування банків -
ської системи , багато хто , окрім 200  тисяч гривень,  не отримав своїх вкладів. 
І не повинно бути пірамід, які будуються на кістках  та крові звичайного грома -
дянина, як ого одурюють сьогодні шаленими відсотками, а п отім він біжить 
до нас, у приймальні , і прос ить допомо гти через банківські  спілки , фінансові 
компанії.  Тому в даному разі я прошу кожного парламентар ія підтримати цей 
законо проект.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парті я «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Южаніній 
Ніні Петрівні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Насамперед дякую за визнання того, 
що попередня влада утримала банківську систему і сьогодні  витримує  над-
складну  фінансову кризу в нашій країні. Ми маємо дбати про те, щоб банківська 
система залишалася прозорою і непохитною.  56 Але зараз хочу звернутис я насамперед до всіх українців. При тому, що  
держава пропонує скасувати систему гарантування державою вкладів фізичних 
осіб в Ощадбанку, я хотіла би зауважити, що на сьогодні  Ощадбанк є  прибутко -
вий, і на засіданні комітет у ми розбиралися з ц им питання м. Я хотіла би, щоб ви 
всі запам ’ятали цифру: за 2020  рік Ощадбанк отримав плюс 2,8  мільярда гри -
вень . І це тоді , коли ряд державних підприємств майже на межі  банкрутства : 
збитки «Укренерго » становлять понад 27  мільярдів, «Нафтогаз  України»  – 
18 мільярдів, «Укрзалізниця » – близько 12 мільярдів, «Енергоатом » – 5 міль-
ярдів і  таке інше.  
Але щ о пропонується з робит и з Ощадбанком? На сьогодні  Ощадбанк 
є єдиним банком в Україні, в якому, пане Сергію, вклади фізичних осіб гаран -
туються державою стовідсотково.  Ми забезпечили гарантування вкладів фізич -
них осіб. До речі, щоб ви знали, на сьогодні в Ощадбанк  7 мільйонів громадян 
вклали 1 25 мільярдів гривень. Куди ви хочете передати? Включення Ощадбанк у 
до Фонду гарантування вкладів  фізичних осіб  і те, що ви пропонуєте, оту 
«золоту бумажечку », в яку завернули  цей проект закону, що сума гарантування  
підвищувати меться  до 4 00 і 600  тисяч грив ень, зажене велику кількість людей 
в ті умови, коли вони жодного разу не зможуть відсто яти свої права і отримати 
навіть 200  тисяч гривень. Це «островок », який зберіг можливість вклади фізич -
них осіб, які не спроможні будуть боротися з державою і вимагати с вої вклади…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
Соболєв Сергій Владиславович.   
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Я звертаюся до авторів законопроекту, до уряду. Усе, що 
почув у виступі урядовців, ніби все навпаки . Ви рекламуєте комерційні банки, 
які спокійно в умовах рин ку жиріють. А на яких умовах вони отримують при-
буток? Вони отримують рефінансування  під 7,  максимум , 8 відсотків, купують 
ОВДП під гарантованих  12 відсотків . Так можна жити. Ви в такі схеми 
пропонуєте й  Ощадбанк запустити?  Це перше.  
Друге. На сьогодні в к ожному селі є відділення Ощадбанку. Скажіть, ч и 
буде це відділення після того, що ви пропонуєте з ним зробити? Ви ж не кажете, 
що ви його під приватизацію готуєте . Я хочу побачити, де після цього будуть 
відділення Ощадбанку .  
Рішення, яке ви ухвалите, соціальне ? Ви фактично забираєте останній 
шанс у громадян, які після «банкопаду » всі масово понесли гроші в Ощадбанк , 
і ви гарантували їм повернення їх вкладів. Подивіться, чиї в основному ці вкла -
ди. Людей, які є найменш забезпечені, найбільш вразливі . І ви в них відбираєте 
останній шанс мати гарантію , фактично заганяєте  їх у Фонд гарантування 
вкладів  фізичних осіб , куди з Ощадбанку треба буде перераховувати шалені 
кошти, як відсотки обслуговування, після цього ви закриваєте останнє відді -
лення , і на цьому на Ощадбанку можна ставити крапку. Ми отримаємо ще один, 
150-й банк, який жиріти ме на ОВДП, а не кредитувати ме бізнес, громадян.  57 Ми  спеціально робили Ощадбанк як гарантійний банк, який не може нікого 
наду рити. Саме тому так і зростали вклади в Ощадбанку, сам е тому пенсіонери 
понесли останнє в Ощадбанк   . 
Наша фракція за це не голосувати ме. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Рудик Сергій Ярославович, група «Парті я «За майбутнє ». 
Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці ! Позавчора в цій 
залі були  присутні Президент, спікер , народні депутат и, які приймали Консти -
туцію, і вітали один одного з і святом торжества Основного Закону. Але якщо ви 
проголосуєте за цей законопроект, це буде черговий плювок на цю Конституцію. 
Тому що згідно з Конституцією не можна звужувати права людей, які були 
іншими,  згідно з іншими нормативними докумен тами, я маю на увазі, законами.  
Пам’ятаєте історію з суддею Чаусом? Незважаючи на контраверсійність 
його фігури в українському правосудді, спосіб зберігання грошей в банках після 
прийняття цього законопроекту буде безпе чнішим для українців, ніж зберігання 
в державних банках.  
Людина все життя відкладала гроші, в тому числі з пенсії , для дітей, 
онуків, наскладала 300 тисяч гривень. Вона м огла ці 300 тисяч гривень покласти 
в Ощадбанк? Могла. А ви пропонуєте видати через шіс ть місяців з дня схва -
лення  цього законопроекту , максимум , 200 тисяч гривень . Так, в альтернатив -
ному законопроекті , я так розумію, до розгляду якого діло не дійде, згодом сума 
збільшується до 400  тисяч гривень , а, можливо, і до 600  тисяч гривень .  
Ні, ні,  і ще раз , ні! Ні  – обмеженню прав українців! Люди повинні бути 
впевнені, що в українських банках можна зберігати гроші в українській гривні,  
а не в американських доларах, європейських євро  чи якихось єнах. Прийняття 
таких законопроектів підриває довіру ук раїнців до нашої банківської системи.  
Наша група не голосувати ме за це .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Ви знаєте, коли я почав читати 
законопро ект, пода ний уряд ом, я не повірив с воїм очам . Державний  банк , в який 58 люди несли кровно зароблені гроші, перестане давати їм можливість отримати 
всю суму і гарантувати всю суму їхніх вкладень.  
Але водночас давайте будемо чесними . Та норма, яка була, існува ла 
виключно декларативно. Тому , думаю, альтернативний законопроект,  напрацьо -
ваний комітетом, є компромісним . І я підтримую , щоб  для вкладників не лише 
Ощадбанк у, а й всіх банків України , було збільшен о суму, мінімум , до 400 -
600 тисяч гривень . Це буде спра ведливо.  
Тому давайте підтрим аємо  альтернативний законопроект. Думаю, до дру -
гого читання ми напрацюємо компромісний варіант, який дозволить кожному 
українському громадянину розуміти, що його гроші , які він чесно заробив,  
будуть у безпеці, гарантувати муть ся, в тому числі тими законодавчими 
інструментами, які пропонуються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний бага томандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Про що цей закон опроект ? У державі є чотири державних банки, і із них 
лише Ощадбанк має повну відсутність забезпечення своїх депозитів . Якщо ми 
відкриємо закон, то там чітко записано, щ о вони не забезпечені жодним бюджет -
ним призначенням. Про що це говорить? Про те, що, не дай Боже, Ощадбанк 
впаде, люди не  отримають жодної копійки. Нормами с аме ц ього законо проекту  
його вводять у нормальні конкурентні умови, щоб люди мали гарантію своїх 
депозитів, як це відбувається у Приватбанку, інших банках.  
Тому цей законопроект правильний і правильно, що ми нарешті, майже 
через 10  років , піднімаємо порог  компенсації людям вкладів, що б вони  могли 
отрима ти не 200  тисяч гривень , як в і нших банка х, а 400  і 600. Саме тому ми 
будемо підтримувати цей законопроект, спрямований  насамперед на захист 
людей і вкладників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги ! Шановний народе України ! Якщо ми 
проголосуємо за цей закон опроект , то пр оголосуємо за те, що держава усу -
вається від компенсації вкладникам їхніх можливих втрат. І я бачу в цьому, що 
готується чергова афера – розграбування Ощадбанку. Ті 126  мільярдів, які сьо -
годні є, можуть бути вкрадені, а держава компенсує кожному лише по 200 тисяч  
гривень . Сьогодні  це єдиний банк, якому довіряють люди, несуть туди кошти.  
Не можна готувати цю аферу. Це афера проти громадян України, проти тих, хто 
останнє своє несе в банк з надією отримувати хоч якісь кошти. Не можна цього 
допускати. Ми за це  голосувати не будемо і вас закликаю. Не робіть цього.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо набуття акціонерним това -
риством «Державн ий ощадний банк України » статусу учасника Фонду гаранту -
вання вкладів фізичних осіб » (№ 5542 -1) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Покажіть п о фракціях  і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект закону … 
Мезенцева з процедури.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Дякую, пане Голово. Є консенсусна пропозиція усіх 
фракцій українського парламенту поставити без обговорення на голосування  
законопроект № 4554  щодо безпе ки дитячого харчування  для прийняття в пер -
шому читанні.  Історичний, євроінтеграційний  законопроект, якого дуже чекають 
діти, які народилися і не народилися . Депутати із б агатьох фракцій є спів -
авторами  цього проекту закону . 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Без обговорення готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення зако -
нодавства Укр аїни у сфері дитячого харчування у відповідність до вимог законо -
давства ЄС » (№ 4554 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запро -
понованих уточнень під час підготовки д о другого читання згідно з частиною 
першою статті  116 Регламенту Верховної Ради України . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Національне агентство України з питань виявлення, роз -
шуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів » 
щодо гарантій прав українських та іноземних інвесторів » (№ 5141 ) та альтер -
нативний законопроект  № 5141 -1. 60 Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
підтримати та проголосувати  за дану пропозиц ію. 
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань антикоруп -
ційної політики Янченко Галина Ігорівна.  
Ви виступатимете і  від авторів, і від комітету? Тоді, будь ласка, 4  хвилини . 
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Коміт ету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні депутати ! 
Шановні українці ! Вашій увазі пропонується законопроект №  5141 , співавто -
рами якого є 70 народних депутатів України , тобто кожен шостий, хто зараз зна -
ходиться в цій залі. Він є  довгоочікуваним початком реформи АРМА та в цілому 
системи управління арештованими активами , за яку я виступаю 1,5  року, тому 
що через недосконалість законодавства  на сьогодні  страждають як громадяни, 
так і бізнес , а Національне агентство з питань розшуку та управління активами 
перетворилося на корупційну клоаку та інструмент рейдерства. У  рейдерів на -
віть з ’явився такий вираз: «зайти через АРМА ». Це неприпустимо дл я держав -
ного органу, який був створений для того, щоб боротися з корупцією.  
Нагадаю останні х кілька кейсів, які викликали величезний скандал, хоча 
АРМА продовжує їх множити в геометричній прогресії. Це історія про те, як 
АРМА продала землю компанії «Ашан » (27 гектарів в Одеській області ) за ці -
ною в 20  разів дешевше, ніж за неї заплатив інвестор. Інша історія про те , як 
АРМА «збагрила » шахраям 400  тисяч доларів за підробним рішенням суду. І це 
робить державний орган.  Саме такі дії стали причиною обшуків у нацагентстві 
з боку ДБР. У мене питання: для чого створювався такий орган , і чи не час його 
реформувати?  
Шановні колеги ! Ключовою нормою цього законопроекту є заборона 
продажу активів до вироку суду. На сьогодні є консенсус серед усіх бізнес -
асоціацій, с уддівської та адвокатської спільноти. Ми обговорювали цей законо -
проект в Міністерстві юстиції, і воно готов е підтримувати таку ініціативу. Тому 
я закликаю вас підтримати даний законопроект, проголосувати за покращення 
інвестиційного клімату.  
Від комітету  хочу додати, що на своєму засіданні від 8  червня 2021  року 
комітет рекомендував Верховній Раді України включити проект закону № 5141 
до порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради дев ’ятого скликання і за ре -
зультатами розгляду в першому читанні прийняти його за основу.  
Дякую. І прошу вашої підтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слово запрошується народний депутат України Радіна Анастасія 
Олегівна.  61 РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Не викликає 
питань і жодних сумнівів, що АРМА (агентство з питань розшуку та управління 
активами , одержаними від корупційних та  інших злочинів) потребує рефор -
мування . Може бути підтриманий будь -який із запропонованих законопроектів, 
щоб ми могли поча ти цю реформу. Але я дуже прошу вас, колеги, до другого 
читання ми маємо спільно зробити дві важливі речі , розв’язати дві проблеми.  
Перше. Щоб АРМА справді працювала, нам треба передбачити механізм, 
завдяки якому активи, якими неможливо ефективно управляти, не можна про -
дати, не передавалися б до АРМА. Інакше орган приречений бути в центрі 
корупційних скандалів дуже довго.  
Друге. Ми обговорювали це на засіданні комітет у і на цьому наполягало 
Міністерство юстиції , що  має бути збережен о можливість у виключних випад -
ках продавати до вироку суду майно, яке потребує значних витрат на його утри -
мання , яке не просто швидко псується, а  й швидко знецінюється . Все-таки треба 
передбач ити можливість продавати таке майно за рішенням суду, але до вироку 
суду. Якщо ми цього не передбачимо, створимо додаткову проблему, в  резуль -
таті якої всі платники податків, ми з вами, змушені будуть або платити за 
збереження сумнівного майна, або платити  компенсації за незбереження цього 
майна за рішенням Європейського суду з прав людини. За такими рішеннями 
вже зараз треба сплатити 5 мільйонів  євро.  
Колеги, д уже прошу звернути увагу на ці пропозиції до другого читання 
і дати можливість зробити справді я кісну реформу АРМА.  
Дуже д якую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запи сатися на виступи від депутатських фракцій і груп : два – за, 
два – проти.  
Лабазюк Сергій Петрович.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики ( одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимча сово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Шановна пре -
зидіє! Шановні громадяни України! Депутатська група «Партія «За май бутнє » 62 голосувати ме за законопроект № 5141. Ми вважаємо абсолютно слуш ним те, що 
продаж арештованого майна може відбуватис я лише  за рішенням суду , і в цьому 
є розбіжн ість між альтернативни м та основним законопроектами. Ми підтри -
муємо логіку, що має бути вирок суду, щоб рішення набрало законної сили , 
і лише після цього можливий продаж такого майна.  
Вважаємо, що реформу АРМА потрібно втілювати в життя. У нас будуть 
поправк и до другого читанн я. Звертаю увагу народних депутатів, що Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради надало свої зауваження 
до обох законопроектів , але, на наш погляд, основний законопроект є логіч-
нішим і структурован ішим. Ми закликаємо весь парламент голо сувати саме за 
законопроект № 5141.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу  передати слово Юрчишину .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Так, колеги, не викликає 
жодного сумніву, що потрібно вдосконалювати роботу аген тства з управління 
конфіскованими і арештованими активами. На жаль, основний законопроект 
містить ряд суттєвих  лакун, які не дозволяють нам підтримати його в першому 
читанні. Зокре ма неаргументовано піднімається ціна активу, який передається 
в управління АРМА, більше ніж удвічі. Таким чином майно чи активи лише 
понад  1 мільйон гривень будуть передаватися в управління АРМА. Фактично  
все до цієї суми не управляти меть ся з боку держави і не приносити ме кошти 
в бюджет.  
Також є ряд прогалин. Наприклад, прописан і інші форми управління, але 
не вказані які. На це вказу ють у своїх  висновк ах і Міністерств о юстиції, 
і Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради . 
Тому , на мою думк у, доцільніше підтримати  альтернативний законо -
проект, який має не прогалин и, а суттєві , якісні вдосконалення, зокрема управ -
ління активами, тобто прийняття плану управління ще до моменту передачі 
і початку  процесу управління. Звісно, нам потрібно знайти а декватний баланс 
між інтересами бізнесу і держави. Нагадаю, що головне завдання агенції – 
управління тими активами, на які накладені судові стягнення.  І одн им, і други м 
законопроект ами передбачає ться управління після рішення суду і остаточн ого 
рішення в су ді. Тому тут важливо підтримати кращий, а саме альтернативний.  
Дякую.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Плачкова Тетяна Михайлівна.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та мі стобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Нестору Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Я зга-
дав, нещодавно ми голосували за Закон «Про публічні закупівлі », і туди в пих-
нули АРМА. Зараз знову АРМА. Але запитання: хіба не можна було всі норми 
стосовно  діяльності АРМА, розглянути в тому законі, який має до нього  стосу -
нок? А то ми на корову одягаємо  сідельце, а потім вимагаємо, щоб  вона молоко 
давала ще й стрибала.  А так і стрибати не може, і молока не дає.  
Уявіть собі ситуацію, дивна ситуація : є підозра, всі ми під Богом ходимо, 
тобто можемо ходити і під підозрами, але ж є й вирок суду, який має вс тановити 
реальну вину, і тоді виникають обставини щодо конфіскації майна.  Що ж є  сьо-
годні? Хтось тебе запідозрив, наприклад , аж РНБО наклало тимчасові санкції, 
а майно забрали назавжди. А пот ом оказалось и мальчика нет, а майно уже 
продали. А й-яй, неудобн о вышло!  
Безумовно, сьогоднішн ю ініціатив у має бути підтриман о. Ми сьогодні 
маємо, з одного боку, забезпечити відповідальність потенційних корупціонерів, 
з іншого, захи стити  права власників. Тому до вироку суду ніякої остаточної 
конфіскації не може бути. Це і здоровий глузд, і вимога Конституції. Лише після 
вироку суду ми можемо говорити про конфіскацію.  
Тому наша фракція, незважаючи на те, що в опозиції, підтримує в даному 
разі ініціативу авторів, щоб дійсно відповідальність була справедливою, доведе -
ною вироком суду, а після того здійснювалася  конфіскація. А щодо тимчасового 
управління, ми не проти, але відповідальність має бути перед власниками.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! Дійсно , 
понад п ’ять років тому було створено АРМА (агентство з питань розшуку та 
управління активами ), яке мало управляти арештованими активами і боротися 
з корупцією. Але замість того, щоб боротися з корупцією, воно очолило її. На 64 сьогодні ми маємо таку ситуацію, коли п родається майно до рішення суду за 
штучно заниженими цінами через фірми -прокладки. У рамках ТСК ми не одно -
разово розглядали кейси,  на одному із яких пані Галина сьогодні наголосила , – 
компанія «Ашан », французький інвестор, яку рейдернули на 200 мільйонів  гри-
вень , продали її землю за ціною нижчою в 20 разів, Братський маслопресовий 
завод, якому не повертали майно навіть після рішення суд у, та багато інших 
випадків, які показують, що значний обсяг повноважень АРМА призводить до 
величезних зловживань.  
Цей за конопроект дуже простий, ним переглядає ться процедур а. Тепер 
АРМА не зможе продавати майно без рішення суду , так є у всіх європейських 
країнах, і це нормально , окрім, звичайно, тих товарів, які псуються чи коли сам 
власник погоджується на цю продажу. Власн ики майна зможуть самостійно 
надавати АРМА рішення суду, бо зараз це прерогатива лише  прокуратури 
і судів , і місяцями, роками не доходять ці рішення. І головне  те, що суд п ід час  
ухваленн я рішення про передачу майна в управління АРМА зобов ’язаний чітко 
визначити спосіб управління  – продавати чи залишати управляти. Тому що 
сьогодні ц ього суд не робить, і АРМА це вирішує в ручному режимі.  
Тому, колеги, ухвалення законопроекту дозволить підвищити ефектив -
ність роботи національного агентства , підвищить прозоріс ть, дасть можливість 
захистити інвесторів і звичайних громадян. Прошу підтримати цей законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю…  
Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово, що мене побачили  і надали слово . Колеги, насправді є  юридични м 
абсурд ом прода ж майн а, якщо вин и особи не встановлен о в суді , якщо цей вирок 
суду не наб ув законної сили. Забирати у людини майно без визнання її вину -
ватою – це протизаконно і неправильно. На жаль, коли приймали закон про 
АРМА, цей абсурд заклали в закон, і АРМА всі п’ять років успішно користу -
ється цієї недолугістю . 
Тому ніяк ого № 5141 -1! Треба голосувати лише за законопроект № 5141 , 
і крапка! Це не реформа АРМА, а приведення його  роботи  в нормальн і, людськ і, 
логічн і, законн і рамки , щоб агентство  працювал о, як нормальна державна струк -
тура, а не як корупційна  машина, яка щоденно заробляє гро ші для себе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устенко Олексій Олегович.  
 65 УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Фракція 
«Слуга народу ». Ідея створення АРМА, безумовно, була хорошою , але диявол 
криється в деталях , це коли «цовка », яка фактично без суду і слідства може 
продати будь -яке ваше майно. Сьогодні ми боремося за кожну копійку інвести -
цій, за створ ення  робочих місц ь, бо, щоб країна жила нормально, нам треба 
рости від 5  відсотків в рік і більше. А як ми можемо рости , який інвестор до нас 
прийде, коли є «цовка », яка може забрати ваше майно?  
У 2015  році недолуги м закон ом було створ ено структуру, яка має надпо в-
новаження, і наша влада тепер це виправляє. Колеги, голосуємо, підтримуємо , 
зробимо із корупційного органу з інститутом «смотрящих » нормальн ий орган, 
який розпоряджати меться майном  лише після суду і слідства . Закликаю всіх  до 
голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Національне агентство України з питань 
виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та 
інших злочинів » щодо гарантій прав українських та іноземних інвесторів » 
(№ 5141 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.   
Будь ласка, покажіть по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 222, «Опозиційна платформа – За життя » – 20, «Євро -
пейська солідарність » – 19, «Батьківщина » – 17, «Партія «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 2, «Довіра » – 12, позафракційні – 11 (Шум у залі) . 
Не кричіть, будь ласка, я все  чую. Колеги ваші проти . Проти Радіна , 
Іванчук , Юрчишин, Устінова.  
Тому відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі п оправок і пропозицій та підготовки  до другого читання законопроекту 
№ 5141. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – звіт Тимчасової спеціальної комісії 
Верховної Ради України з питань захисту  прав інвестор ів. Без обговорення? 
Потім у вас все одно перерва.  66 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про річний звіт Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з  пи-
тань захисту прав інвесторів » (№ 5632 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, надійшла заява з вимогою про оголошення реальн ої 
перерв и. Оскільки до кінця засідання залишилося мало часу, оголошу ю пле-
нарне засідання закритим.  
Прошу підійти до президії і ніціаторів заяви, а також вас, Денис е Анато -
лійович у, і вас, Давид е Георгійович у Арахамія.  
Дякую. До побачення.  