 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №3 5 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’яте 
(П’ятниця , 18 червня  2021  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Заява депутатської групи «Довіра»  …23  
 
 Прий няття рішення про зміну графіка роботи  
  пленарного засідання  …25  
 
 Прийняття Постанови «Про звіт про виконання Закону  
  України «Про Державний бюджет України на 2020  рік»  …25 
 
 Розгляд проект у Закону «Про внесення  змін до Закону   
  України  «Про судоустр ій і статус  суддів » та деяких   
  законів  України  щодо  відновлення  роботи  
  Вищої  кваліфікаційної  комісії  суддів  України »  …47  
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …51  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 червня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку , 
представники засобів масової інформації! Доброго ранку, шановні урядовці! 
Будь ласка, запр осіть народних депутатів до залу, підго туйтеся  до реєстрації. По 
залу добре видно, що вчора був футбол, з чим всіх і вітаю. Нагадую: реєстрація 
відбувається шляхом натискання зеле ної кнопки «За», першої злів а. 
Прошу реєструватися .  
У залі зареєстр увалися  132 народні  депутати України. Пленарне з асідання 
Верховної Ради України оголошується  відкритим. Але це ре корд. Трішки від -
критим, так . 
Шановні колеги, сьогодні день народження у Владислава Валерійовича 
Бородіна  , Романа Мироновича Мулика   і Валерія Олексан -
дровича Стернійчука  . Бажаю колегам наснаги, успіхів, здоров ’я і всьо -
го найкращого від себе і від народних депутатів!  
Шановні колеги, у пленарному засіданні Верховної Ради України беруть  
участь Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабі -
нету Мін істрів України. Прошу привітати  . 
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю 
о 10 годині  проводиться  «година  запитань до Уряду ». За пропозицією депу -
татських фракцій і груп члени Кабінету Міністрів України сьогодні будут ь від -
повідати на запитання про стан та перспективи розвитку паливно -енергетичного 
комплексу України та його вплив на тарифну політику уряду.  
Пропонується  наступний порядок розгляду цього питання: до 20  хвилин – 
виступ міністра енергетики України,  потім  до 21 хвилини  – запитання  народних 
депутатів України  та відповіді на них , після цього до 20  хвилин – запитання на -
родних депутатів до членів Кабінету Міністрів України і Прем ’єр-міністра Укра -
їни. Немає заперечень? Немає.  
На трибуну для виступу запрошується  міністр енергетики України Герман 
Валерійович Галущенко.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики України.  Доброго  дня. Шанов -
ний Дмитре  Олександровичу!  Шановні  народні  депутати!  Більше  місяця  тому  ви 
підтримали  мою  кандидатуру  на посаду  міністра  енергетики,  і зараз  я хотів  би 
розповісти  про всі пріоритети  в роботі  міністерства,  про те,  що було  зроблено,  5 і те, що ми найближч им часом  плануємо  реалізувати  насамперед  завдяки  вашій  
законотворчій  підтримці.   
В якому  стані  перебувала  енергетична  галузь?  Насправді  відповідь  проста:  
стан кризовий.  І насамперед був зламаний  механізм  енергоринку,  повна  роз-
балансованість  сектору  накопичення  боргів  всередині  ринку.  Це також  борги  
перед  виробниками  «зеленої » генерації,  десятки  мільярдів  гривень,  борги  перед  
шахтарями.  Але давайте  по порядку.  
Незважаючи  на те, що потенційно  встановлена  потужність  вітчизняної  ге-
нерації  перевищує  55 гігават  включно  з 8 гігаватами  об’єктів  відновлюван ої 
енергетики,  реальний  доступ  до потужностей  значно  менший.  Ми розуміємо,  що 
90 відсотків  енер гоблоків  теплоелектростанцій  відпрацювали  свій ресурс  і по-
требують  оновлення.  Фактично  з 21 гігавата  потужностей  теплоелектростанцій  
лише  близько  13 реально  доступні,  а решта  або законсервовані , або знаходяться  
на неконтрольованій  території.  Значна  частин а потужностей  має негарантований  
графік  генерації.  Це, безумовно,  відновлення  і робота  атомної  генерації  в базо-
вому  режимі.  Ще один  напрям , просто  для прикладу – це рух до створення  
DataHub , але при цьому  з 12 мільйонів  споживачів  газу близько  1 мільйон а 
200 тисяч  абонентів споживають  газ без персонального  обліку.   
На ринку  електроенергії  ситуація  в травні  спостерігалася  дуже  складна.  
Про це багато  писали , говорили , відбувалися  відповідні  наради  і комунікації.  Се-
редньозважена  ціна «на добу  наперед » впала  до історичного  мінімуму  взагалі  за 
весь період  функціонування  ринку  електричної  енергії , і вона  була  набагато мен-
шою , ніж навіть  собівартість  електроенергії,  яку виробляє  ДП НАЕК «Енергоа -
том». Це найнижча  собівартість  в державі.  Безумовно,  для всіх інших  типів  гене-
рацій  такі цінові  показники  є, очевидно,  глибоко  збитковими,  тому це відповід -
ним чином  впливало  на формування  запасів  палива,  необхідного  для сталого  
проходження  осінньо -зимового  періоду.  Така  ситуація  своєю  чергою  призвела  
до фінансового  розб алансування  державних  підприємств,  а це особливо  важливо  
в контексті  виконання  ними  зобов’язань  щодо  забезпечення  електроенергією  
населення.  Так само  ми бачили  великі  ризики  в цьому  у контексті  синхронізації  
енергосистеми  України  з енергосистемою  Європейсь кого  Союзу, тому  саме  на 
цьому  ми зосередили  нашу  увагу .  
Стосовно  тактичних  завдань.  На сьогодні,  безумовно,  вимагає  оператив -
ного  втручання  ринок  електричної  енергії.  Насправді  вже деякі  кроки  зроблено . 
Є ще ініціативи,  які ми будемо  просувати.  По-перше,  це зняття  для виробників,  
що працюють  у рамках  виконання  спеціальних  зобов ’язань  щодо  обов ’язкового  
продажу  не менше  10 відсотків  електроенергії  на ринку  «на добу  наперед », 
по-друге , це запровадження  обов ’язкової  біржової  торгівлі  для всіх учасників  
ринку . Тому  ми хочемо  змінити  ракурс  для того,  щоб індикативом  ціни  був не 
ринок  «на добу  наперед », а ринок  двосторонніх  договорів.  Наслідком цього має 
стати  передбачуваність  ринку.   
Безумовно,  важлива  зміна,  яку ми плануємо  реалізувати – це оновлена  
модель  PSO (Public Service Obligation , ПСО) , вона  буде  представлена  наступного  6 тижня.  Тут ми хочемо  створ ити певний  горизонт  цієї зміни,  щоб побачити  ста-
більність  тарифів  на електроенергію  і запровади ти диференційований  підхід,  
який  дасть  змогу забезпечити  соціальн о вразливі  категорії  населення.  Безумов -
но, ця стабільність  тариф у в майбутн ьому  дасть  змогу  залучити  інвестиції  в ком-
панії  галузі,  а приватним споживачам  – вжити  відповідних  заходів  щодо  покра -
щення енергозбереження.   
Що ще важливо?  Безумовно,  це питання  боргів,  які на сьогодні  існують 
перед  «зеленою » генерацією , про що я вже зазначав . Ми розуміємо  складність  
цієї проблеми . Насправді  ми розуміємо,  що розвиток  цієї енергетики  теж є дуже  
важливим , і така політика  відповідає  прагненню  України  стати  рівноправ ним 
суб’єктом  кліматично  нейтральної  політики  ЄС, тобто  Європейського  зеленого  
курс у (The European  Green  Deal ).  
Міністерство енергетики  бачить  майбутній  розвиток  відновлюваної  енер -
гетики  в Україні  на конкурентних  засадах  з урахуванням  ринкових  механізмів  
ціноутворення  та потреб  енергосистеми.  Ефективною  системою  стимулювання  
має стати  проведення  аукціонів  з розподілу  квот  підтримки.  Це дасть змогу  
визначити  обсяги  і технології  та території  розміщення  об’єктів  відновлюваної 
енергетики ( ВДЕ ), забезпечити  пріоритетну  підтримку  необхідних  для енерг е-
тичної системи  проектів.  
Ми розробили  та оприлюднили  зміни  до порядку  проведення  аукціонів. 
Після затвердження  Кабінетом  Міністрів  України  будуть  представлені  відпо -
відні  квоти  підтримки  та графіки  проведення  таких  аукціонів.  Крім  цього,  Мі-
ністерство енергетики  працює  над правовою  базою  для залучення  виробників  
електроенергії з відновлюваних джерел до участі  в ринку  електроенергії.  Одним  
із механізмів  такого  залучення  є перехід  на вибір  від систем и підтримки  вироб -
ників  за моделлю  «зеленого » тарифу  до так званої  системи  Feed-in-Premium . Це 
дасть змогу виробникам  бути,  по-перше,  повноцінним и учасника ми ринку  елек-
тричної  енергії,  по-друге – формувати  власну  комерційну  стратегію  продажу  
електричної  енергії  і, відповід но, виходити  на різні  сегменти  ринку.  Також  ми 
опрацьовуємо  питання  щодо  удосконалення  системи  підтримки  малої  розпо -
діленої  генерації  споживачів  та створення  системи  видачі  гарантій  походження  
електричної  енергії  з відновлюваних джерел енергії ( ВДЕ ). 
Ще одна нагальна  і важлива  тема  – це, безумовно,  підготовка  до опа-
лювального  сезону.  Уряд заздалегідь , 9 червня , ухвалив  відповідний  План захо-
дів з підготовки  об’єктів  паливно -енергетичного  комплексу  та житлово -кому -
нального  господарства  України до осінньо -зимового  періоду  2021/2022  року  та 
його  проходження.  Це дає нам змогу  розпочати , і ми вже розпочали , реальні  дії 
щодо  підготовки  до проходження  зими.   
Серед  ключових  пунктів  плану  я би хотів  відзначити  такі. Насамперед ц е 
накопичення  вугілля  та резервного  палива.  Міністерством енергетики  України 
було затверджено  відповідний  графік,  і тепер  ми контролюємо  його  виконання.  
Ми маємо  план  закачування  природного  газу до газосховищ. Заплановано  не 7 менше  17 мільярдів  кубів  газу,  але ми плануємо  накопичити  від 19 до 20. Тут на-
шим завдання м є забезпеч ення  такого  обсяг у, який  би створив  абсолютно  ком-
фортні  умови  для проходження  опалювального  сезону.   
Також ми к онтролюємо  виконання  планових  ремонтних  робіт  генеруючого  
обладнання  електростанцій  та теплоелектроцентралей.  Графік  також  є зрозумі -
лим,  є відповідний  контроль  і плани,  як це буде  відбуватися  надалі . Веде ться 
робота щодо  створення  аварійного  запасу  обладнання,  матеріалів  і устаткування  
для виконання  аварійно -відновлювальних  робіт  на повітряних  лініях  електро -
передач  та трансформаторних  підстанціях .  
Ми розпочали  серію  регулярних  нарад  з підготовки  до опалювального  се-
зону  і будемо  їх проводити  в постійному  режимі.  Крім того,  ми оптимізували  
графік  ремонту  і модернізації  обладнання  електростанцій.  Дуже важливою  та-
кож є оптимізація  графіку  ремонтів  об’єктів атомної  генерації,  тому  що нам 
вкрай  важливо  максимально  залучити  до роботи  енергоблоки  АЕС  під час про-
ходження  осінньо -зимового  періоду  саме в цей сезон . 
Звісно,  триває  накопичення  вугілля  на складах.  На сього дні накопичено  
1 мільйон  467 тисяч  тонн,  і ключове  завдання,  яке ми ставимо  перед  собою – не 
допустити  ситуації,  коли  з’являється  велика кількість  проблем  одночасно.  Умов-
но кажучи , невчасне  завершення  ремонтної  кампанії,  збільшення  попиту  на 
електроенергі ю, відхилення  від температурних  показників,  обмеження  на поста -
чання  вугілля.  Для нас дуже  важливо  наступний  опалювальний  сезон  пройти  
стабільно,  тому  що не таємниця , і ми про це постійно  говоримо,  що наступного  
року  ми план уємо  попрацювати  автономно , від’єднавшись  від енергосистем  
Російської  Федерації  і Білорусі,  для того щоб у 2023  році забезпечити  процес  
синхронізації  України  з європейською  енергосистемою.  Тобто  це певний набір  
заходів,  який  ми будемо  здійснювати  і вже здійснюємо  на постійній  основі.   
Щодо довгострокової  стратегії.  Ми визначили  чотири  ключових  цілі 
і сформулювали  відповідні  завдання  для їх досягнення.   
По-перше,  безумовно,  це енергетична  безпека  та ринкові  засади.  Ця ціль 
передбачає  вжиття  заходів  щодо  удосконалення  умов  роботи  енергетичн их рин-
ків, погашення  накопиченої  заборгованості.  Йдеться  про заборгованість,  яка 
сформувалася  всередині  самого  ринку  електроенергії,  насамперед серед  учас -
ників  цього  ринку.  Забезпечення  сталого,  як я вже зазначив,  проходження  опа-
лювального  сезону , і дуже важливими  елемент ом є розвит ок енергетичної  інфра -
структури  загалом . 
По-друге , це, безумовно,  європейська  інтеграція,  тобто інтеграція  з євро -
пейською  енергетичною  мережею  ENTSO -E та приведення  вітчизняного  зако-
нодавства  у відповідність  із законодавство м ЄС. Це дуже  важливе  питання,  тому  
що насправді  процес  інтеграції  має два аспекти:  перший  – це технічна  інте-
грація,  об’єднання  систем,  другий  – це нормотворча  інтеграція.  Тобто  на момент  
синхронізації ми маємо створити  такі правила  роботи  на ринку  і так його  побу -
дувати,  щоб він абсолютно  чітко , на сто відсотків  відповідав  тим правилам,  які 
існують  в державах  Європейського  Союзу.  8 По-третє,  енергетична  ефективність.  Безумовно,  це розвиток  відновлю -
ваних джерел  енергії  та використання альтернативних  видів  палива.  Ми маємо  
працювати  над підвищенням  енергоефективності  на всіх рівнях.  Так само  ми 
вважаємо  стратегічно  важливим и розвиток  відновлюва ної енергетики  в економіч -
но ефективний  спосіб,  розширення  використання  альтернативних  видів  палива.   
І останній  за порядком,  але не за важливістю  напрям – це енергетична  
незалежність.  І саме тут ми фокусуємося  на збільшенні  видобутку  енергоносіїв,  
диверсифікації  джерел  та маршрутів  постачання.   
Хочу  окремо  зупинитися  на інтеграції  з ENTSO -E, тому  що це є ключовим  
пріори тетом  в діяльності  міністерства  і, відповідно , одним  із ключових  страте -
гічних  завдань  для держави.  Безумовно,  ми розуміємо,  що успішність  цього  про-
цесу  багато в чому залежить  від злагодженої  роботи  учасників  ринку,  органів  
державної  влади,  відповідних  установ  та організацій.  Безумовно,  ми розуміємо,  
що певні зміни,  зокрема  на ринку , мають  відбуватися  з внесенням  відповідних  
змін до законів.  І тут я буду  просити  вашої  підтримки  під час  трансформації  цих 
правил  і приведення  їх у відповідність  із європейськи ми стандартами . 
Безумовно,  на цьому  шляху  нас очікує  велика  кількість  викликів.  Це сто-
сується  і прозорості,  і передбачуваності  роботи  ринку.  Це стосується еколо -
гічних  параметрів,  так званого  «міксу » української  електроенергії.  Тому це все 
є великою,  комп лексною  роботою , яку треба  здійснити  і яку ми вже здійснюємо  
і будемо  здійснювати  в майбутньому  для того,  щоб успішно  завершити  процес  
синхронізації.   
Впевнений,  що ми пройдемо  цей шлях  і станемо  частиною  об’єднаної  
енергосистеми  Європи,  тому  що реально  альтернативи  цьому  не існує.   
Дякую  за увагу . Готовий  відповісти  на ваші  запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Запишіться  на запитання  від депутатських  
фракцій  та груп.  
Ковальов  Олександр  Іванович.   
Кулініч  Олег  Іванович.   
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Рад и України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий о круг №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська  група  «Довіра ». У мене  до 
вас, пане  міністр е, два запитання.  З 1 липня  закінчується  дія фіксован ої ціни на 
електроенергію  для населення,  яка на сьогодні  становить 1 гривню  68 копійок . 
Під час  вступу  на посаду  ви говорили,  що буде  передбачено  захист  малозабез -
печених  верств  населення.  Що конкретно  в цьому  напрям і буде  робити  Міні -
стерство  енергетики  України ? Це перш е. 
І друге  запитання.  З 20 травня  припинилися  зобов ’язання  НАК  «Нафтогаз 
України » перед  урядом  щодо постачання  газу підприємств ам теплокомуненерго  9 за фіксованою  ціною  і без передоплати.  Це може  призвести до  значного підви -
щення  тарифів  для цих підприємств.  Які заходи,  які механізми Міністерство  
енергетики  планує застосувати в цьому  напрям і?  
Два запитання.  Дайте,  будь  ласка,  конкретну  відповідь.  Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Стосовно  першого  запитання  щодо  тарифів  на елек-
троенергію.  Дійсно,  я обіцяв,  і ми говорил и, що до 1 липня  буде  новий  механізм,  
і його  буде  презентовано  наступного  тижня.  Він дійсно  передбачає  диверсифі -
кацію  тарифу  залежно від категорії  населення.  На сьогодні  ми можемо,  як мі-
німум , і це є в проекті,  захистити  соціально  вразливі  категорії  населення. М и на 
сьогодні  виокремлюємо  тих, хто споживає  до 100 кіловат , і відповідним  чином  
працюємо … Н аразі підготовлено  проект,  який  передбачає  захист  цієї категорії  
населення шляхом  зменшення  тарифу.  
Стосовно  теплокомуненерго . Дійсно,  з 20 травня,  про що ви зазначили,  
припинилася дія спеціальних обов’язків ( ПСО ), і на сьогодні  одним із ключових  
механізмів  є вирішення  питання  щодо боргів.  Відповідний  законопроект  у пер-
шому  читанні  вами  вже було  підтримано . 
Щодо  уклад ання контрактів  між НАК  «Нафтогаз України » та підприєм -
ствами  теплокомуненерго . На сьогодні  їх вже укладено близько  170, і, в прин -
ципі,  ми виходимо  на те, що до початку  сезону  ці контракти  будуть  забезпечені  
повністю , тобто їх укладуть всі підприємства  теплової комунальної енергетики 
(ТКЕ).  Там є відповідна  фіксована ціна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко  Тарас  Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисува -
нець).  Дякую.  Депутатська  група  «Партія  «За майбутнє ». Шановний  Германе  
Валерійовичу,  як відомо,  вітчизняна  атомна  енергетика  є найдешевш ою. У нас із 
15 енергоблоків  в Україні  наразі працює  10, а днями  було зупинен о четвертий  
енергоблок  Запорізької  АЕС  з формулюванням : «через  надлишок  електроенергії  
в систем і». Тобто  у нас надлишок  електроенергії,  але ціни  на неї зростають.  
Яким  чином  профільне  міністерство впливає  на цю ситуацію?  Це перше.  
Друге.  Коли  уряд  відреагує  на постанову про  звернення  Верховної  Ради  
України,  за яку ми проголосували , до Кабінету Мініс трів України щодо  змен -
шення  тарифів  на електроенергію  для мешканців  30-кілометрової  зони  нав-
коло  АЕС?   
І третє.  Чому  уряд  і профільне  міністерство  визнає  борги  за газ, який  газ-
збути  самі собі вигадали  після  скасування  судом норм и щодо  споживання  газу?  
Чому уряд  і міністерство  до сьогодні «веду ться» на фінансові  авантюри  облгазів?  
Дякую  вам. 
 10 ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую.  Щодо першого  запитання  стосовно  обме -
ження  атомної  генерації.  Безумовно,  це є наслідком  того,  що на сьогодні  існує  
профіцит  в системі,  і це дуже пов’язано  з підготовкою  до зими,  тому  що на сьо-
годні  це більше  економіка. ДП «НАЕК  «Енергоатом » розрахував,  що на сьогодні  
йому  виробляти  електроенергію,  яку він не може  реалізувати,  немає  сенсу , 
і тому  вони  зупинили  цей енергоблок .  
Саме про це , якщо  ви подивитеся , і йдеться у  прес -релізі,  що це обмеження  
діє не тому,  що примусово…  Вони самі порахували,  що їм економічно  вигідніше  
зараз  вивести  блок в резерв  і потім  навантажити  його  в осінньо -зимовий  період.  
Це дасть  змогу  в момент , коли  буде  можливість  реалізувати  цю електроенергію , 
продати її  за висок ою ціною. Тому що на сьогодні  ринок , відверто  кажучи… 
Навіть  якщо  уявити,  що вони  могли  б її продати,  ціна є дуже  низькою , зокрема 
внаслідок  профіциту.  Це щодо  того ремонтного  майданчика , про який  я згаду -
вав, щоб ми взимку  вийшли  з максимальними  потужностями  атомної  генерації.  
Тому  це не та ситуація,  знаєте,  коли , умовно , її хтось  волюнтаристськи  обмежив . 
Вони  цю енергію  просто  не можуть  продати.  
Стосовно  газових  питань.  Насправді  це є в закон опроект і, який  було прий -
нято в першому  читанні.  Ключове  це, безумовно,  питання  підприємств  теплової 
комунальної енергетики (ТКЕ)  і очищення  теплокомуненерго  від боргів.  Це те, 
що дасть  змогу  укласти  відповідні  договори  і рухатися  далі. Тому  стосовно  ва-
шої ремарки  дума ю, що є можливість попрацювати  над цим текстом  до другого  
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський  Роман  Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу  передати  слово  Совсун  
Інні Романівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун  Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питан ь енер -
гетики та житлово -комунальних п ослуг (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція  «Голос ». Пане  міністре,  три 
запитання  до вас.  
Перше  запитання  в продовження  того,  про що ви щойно  говорили , а саме 
щодо вимкн ення  енерго блоку  Запорізької  АЕС.  Ви кажете,  що це було зроблено 
з метою  ремонту,  але за даними  НЕК  «Укренерго » блок  не в ремонті  зараз,  
а в резерві.  І мені  не до кінця  зрозуміло…  Ви кажете,  що це економічно  неви -
гідно , зараз  продавати  електроенерг ію, але це залишається  економічно  вигідним  11 для інших  виробників.  Хочу все-таки  зрозуміти  вашу  позицію  щодо  атомної  
енергетики .  
Друге  запитання  стосується  НЕК  «Укренерго ». Ви говорили  про необхід -
ність  сертифікації  до 2023  року.  Нещодавно  була  заява  представників  Енерге -
тичного  Співтовариства  про те, що з такою  заборгованістю  НЕК  «Укренерго » 
говорити  про сертифікацію  дещо  завчасно.  Дуже  хочу  зрозуміти  позицію  і по-
дальші  дії уряду  з цього  приводу.   
І третє  питання  стосується  DataHub . Ви про це щойно  вже згадували , про 
необхідність  його  створення.  Дуже хочу,  щоб ви детальніше  роз’яснили  на-
родним  депутатам,  в якому  форматі  зараз  необхідно  врегулювати  це питання  на 
законодавчому  рівні,  щоб це відповідало  нашим  міжнародним  домовленостям.   
Дякую.   
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую.  Відразу уточню  щодо  першого  запитання . 
Я не казав,  що ремонт,  я казав,  що він виведений  в резерв.  Це інша  ситуація.  
Тому  що графік  ремонту  плановий,  і неможливо  просто  взяти  і зробити це , якщо  
не відбувається  якоїсь ( слава  Богу,  цього  не відбувається)  надзвичайної  події.  
Тому  питання  в тому,  що на сьогодні…  
Коли  ДП «НАЕК «Енергоатом » працював  не в ринку,  умовно,  він гене-
рував  чи не генерував,  але був тариф,  який  він утримував,  і цей тариф  не зале-
жав від ситуації  на ринку.  На сьогодні  виробничий майданчик  і ринок  продажу  
є абсолютно  взаємозалежними . Тому  що нема є сенсу  зараз  виробляти  електро -
енергію,  яку ви не можете  реалізувати,  якщо  ви розумієте,  що використаєте  
паливо  і потім,  коли  прийде  сезон,  коли  дійсно  буде  дефіцит  і можна  буде  цю 
енергію  подати  в систему  та отримати  максимальний дохід , ви будете  пере -
завантажувати  паливо.  Ну, вже технічно  ви не зможете  цього  зробити.  Тому , 
насправді…  Так, вони  просто  ув’язують  ці питання,  і це, безумовно,  дуже  важ-
ливо  з точки  зору економіки.  Тому  що виробляти  заради того,  щоб працювати  
і не продавати  просто немає сенсу . 
Стосовно  НЕК  «Укренерго ». Дійсно,  це було минулого  тижня , і я був на 
цій панелі.  Єдине,  я не встиг  почути  пана  Копача.  Це він виступав  там з цього 
приводу . Але це було  в четвер,  а в п’ятницю  ми з ним спілкувалися  в мініс -
терстві.  По-перше, м ені здається,  вона трохи при крашена , його  позиція стосовно  
того,  про що було  зазначено . Він не був таким категори чним, коли  ми це 
обговорювали.  По-друге,  безумовно,  борги  НЕК  «Укренерго » – це важлива  річ, 
це пита ння і «зеленої » генерації,  і багато  інших . Це балансуючий  ринок.  І зараз  
у нас є конкретний  план  щодо того , як… І ми будемо  теж звертатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорний  Дмитро  Сергійович.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації держ авної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська об -
ласть, політична партія «Слуга народу»).  Герман е Валерійович у, доброго  дня! 12 Цього  року  Державне підприємство  «Східний гі рничо -збагачувальний комбінат » 
відзначатиме  70 років.  Але,  на жаль,  зараз  ситуація  на підприємстві  не дуже  
втішна,  і ми знову  бачимо  затримки  зарплат  і проблеми  на самому підприємстві.  
Виділених  грошей  цього  разу вистачило  лише  на погашення  заборгованості  і на 
виплату  боргів  за судовим и рішенням и. 
Мене  та депутатів -мажоритарників  із цих територій  з інших  фракцій  хви-
лює питання:  яке майбутнє  очікує  урановидобувну  галузь  і на якому  етапі  зараз  
знаходиться  процес  приєднання  ДП «СхідГЗК » до ДП «НАЕК  «Енергоато м»? 
Дякую.   
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую.  Я буквально  вчора  спілкувався  з пред -
ставниками  профспілки  і директором  Державного підприємства  «Східний 
гірничо -збагачувальний комбінат ». Насправді  ситуація  виглядає  таким  чином.  
Заборгованості  немає,  ДП «СхідГЗК » зараз  виконує  свої зобов ’язання  перед  
ДП «НАЕК  «Енергоатомом », а ДП «НАЕК  «Енергоатом », відповідно , виконує  
свої зобов ’язання  перед  ДП «СхідГЗК ». Тому  проблеми щодо  заборгованості  
з виплати заробітних плат  наразі не існує.  Безумовно,  там непроста  ситуація,  
і ми звернулися  з цього приводу щодо  виділення  додаткових  коштів , 600 міль-
йонів  гривень , на підтримку  ДП «СхідГЗК ». Також  це питання  внесення  змін до 
Закону  України «Про Державний бюджет України на 2021  рік». Я буду  просити  
вас їх підтримати.   
Але насправді  основне , ключове:  ми точно  будемо  розвивати  уранов и-
добувну  галузь  у державі.  Це важливо.  Це стратегічне  питання  для України.  Тут 
треба  знайти  механізм,  бо сам…  Ми будемо  працювати  над передачею,  але, 
розумієте,  питання  в тому,  що сам факт  передачі , він не вирішує  проблем,  які 
є на підприємстві.  Тому ключове завдання  – зробити так , щоб ДП «СхідГЗК » міг 
оптимізувати  процеси  всередині,  щоб в ідеалі  вийти  на світову  ціну.  Тоді він 
отримає  абсолютно  інші можливості  для збуту.  Це не буде  лише  ДП «НАЕК  
«Енергоатом ». Тоді  будуть  обсяги  для того, щоб  постачати  уран  і іншим  підпри -
ємствам,  і таким чином , відповідно , збалансувати  ситуацію . Ключовим питан -
ням на сьогодні є оптимізація  роботи  підприємства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов  Артур  Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу  передати  
слово  Климпуш -Цинцадзе  Іванні  Орестівні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе  Іванна  Орестівна.  
 13 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції  України до Європейського Союзу  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Пане  Герман е, скажіть,  будь  ласка,  які дії ви пропонуєте  зараз  для того, 
щоб протистоя ти добудові  «Північного  потоку -2»? І якщо  він таки буде  добудо -
ваний,  яким  буде стратегічний  план  нашої  поведінки?  Що ви будете  пропо -
нувати  уряду  України?  Це перше.  
Друге  запитання . Ми знаємо,  що Україна  хоче  приєднатися  до Європей -
ського  зеленого  курсу.  Є амбітна  мета  збільшити  частку  відновлюва них джерел  
енергії  до 70 відсотків  в енергоміксі  до 2050 року.  Разом  з тим уряд  виходить  
з ініціативою  про зниження  «зеленого » тарифу,  зміни меморандуму,  домовле -
ностей  з інвесторами.  Як ви збираєтеся  досягати  цих цілей, і  як ви збираєтеся  
відновлювати  довіру  інвесторів , як міжнародних , так і національних?  
І третє  запитання.  Ви сказали,  що вам дістався  зламаний  механізм  ринку.  
Скажіть,  будь  ласка,  хто з ваших  трьох  попередників  – міністрів , або це були 
депутати  з монобільшості , буде  нести  відповідальність  за цей злам?  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую.  Стосовно  «Північного  потоку -2». Дивіться,  
це питання  дійсно  обговорювалося  на всіх рівнях.  І, до речі,  те, що сьогодні  від-
бувається  в Європі з ринковою  ціною  на газ, є наслід ком того,  що робить  наш 
сусід,  щоб примусити  їх до реалізації  «Північного  потоку -2». Взагалі  ми розгля -
даємо  «Північний  потік -2» як зброю.  Це не питання  економіки  і комерції.  Ми 
розуміємо,  що об’єм прокачки  в 55 мільярдів  кубів через  «Північний  потік -2» 
насправді  є критично  небезпечним … (Шум  у залі) .  
Що ми будемо  робити?  Дивіться,  є декілька  напрям ів.  
По-перше,  давайте  говорити  про те, що це питання  не є закритим . Є прик -
лад OPA L, який ввели  в експлуатацію , а насправді  він працює  лише  на 50 від-
сотків.  Це теж опція,  нам треба  вимагати застосування європейського  зако-
нодавства  до «Північного  потоку -2». Це один  напрям.   
Другий  напрям , про який  ми думаємо  – це, можливо,  повернення  до ідеї 
консорціуму  газотранспортної  системи,  щоб забезпечити  транзит  територією  
України.  Тому  що, вибачте,  обіцянки  про те, що договір  буде  виконуватис я 
і його  виконання  – це різні  речі.   
Тому  треба  вжит и низку  заходів.  Безумовно,  ми будемо  далі протистоят и 
реалізації  цього  проекту , але паралел ьно треба  дивитися  на те, кого  з партнерів 
ми можемо  залучити  для того,  аби забезпечити  функціонування  нашої  вітчиз -
няної  системи .  
Щодо  «зеленого » тарифу.  Насправді  це питання…  Дивіться,  ви сказали 
70 відсотків  «зеленої» генерації  в 2050  році…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко  Василь  Іванович.   
 14 НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа  – За життя»).  
Прошу  передати  слово  народному  депутату  Шуфричу.  
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич  Нестор  Іванович.  Прошу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи  слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую,  пане  головуючий.  
Шановний  пане  Германе,  у мене  два запитання  до вас, вони  доволі  конкретні.  
Перше  запитання.  Вчора  на програмі  «Право  на владу » Юрій  Вітренко  
визнав,  що виробнича  собівартість  українського  газу 2 тисячі  400 гривень.  Ми 
розуміємо,  що це включає  інвестиційну  складову,  тобто  подальший  розвиток  
видобутку  газу.  Чому  тоді НАК  «Нафтогаз  України » встановив  середньорічну  
ціну 7 тисяч  960 гривень,  а поточну  – 11 тисяч  400 гривень?  Адже  цей газ нале -
жить  народові  України,  він має право  купувати  його за  собівартістю .  
І друге  запитання.  Ми говорили  з вами  під час вашого  призначення  про те , 
що буде  повернута  пільга  для користувачів , які с поживають  до 100 кіловат.  На 
жаль,  цього  не відбулося.  Скажіть,  будь  ласка,  у чому  причина  і коли  це 
відбудеться ?  
Дякую  за увагу.   
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. З вашого  дозволу,  розпочну  з другого.  Насправді,  
я про це  вже говорив,  ми над цим працюємо.  Наступного  тижня  ви побачите  
конкретні  розрахунки  розміру  цієї пільги  за обсяг до  100 кіловат.  Це приблизно  
обсяг  споживання  16 мільйонів  домогосподарств.  Йдеться про 41 відсоток  насе-
лення – тих, хто користує ться або споживає  до 100 кіловат.   
Стосовно  питання  щодо НАК  «Нафтогаз України ». Дивіться,  те, що  вчора  
було  оприлюднено , стосовн о місячного  тарифу,  який, як ви правильно  кажете,  
становить понад  11 гривень…  Цей тариф  формується  залежно від ціни  на газ 
і відповідним  чином  розраховується.  Але тут йдеться  про те, що НАК  «Нафтогаз 
України»  перевів  всіх своїх  споживачів  на річний  тариф – 7,96, і цей тариф  
встановлюється  на рік, до 1 травня  наступного  року.  І на той тариф , місячний,  
який  набагато  більше , понад 11  гривень,  людину  ніхто  не може  змусити  перейти.  
Тобто,  якщо  людина добровільно…  Але ми чітко  розуміємо,  що ніхто  добро -
вільно  на вищий  тариф  переходити  не буде.  Тому  по факту  на сьогодні , якщо  
подивитися  на 3 мільйони  контрактів,  які НАК  «Нафтогаз України»  уклав  зі 
споживачами,  жоден  споживач  не перейшов  на цей місячн ий тариф.  15 Тому  питання  в тому,  що ціна на газ, якщо  й далі буде  спостерігатися  де-
фіцит  газу в Європі,  який  є на сьогодні,  безумовно,  може  бути  ще вище  в місяч -
ному  вимірі,  але це не стосується  річного  тарифу,  який  буде  діяти  до 1 травня.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Слово  надається  народному  депутату  Цимбалюку  Михайлу  Михайловичу,  
фракція  політичної  партії  Всеукраїнське  об’єднання  «Батьківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ве теранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Прошу  передати  слово  фахівцю  
у сфері  енергетики та  житлово -комунальній  галузі  Олексію  Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій  Кучер енко . Прошу.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Шановний  пане  
міністре,  при всій повазі  і симпатії  до вас, я адресую  своє запитання  Прем ’єр-
міністр у України , оскільки  функціонал  міністерства  зусиллями  реформаторів  
значно  ослаблений  за останні  роки,  і це питання  до уряду.  
Шановний  пане Прем ’єр-міністре , перше  запитання : звідки  ви берете  цю 
ціну на газ, з якої стелі?  Де логіка  в тому,  що ми зараз  підвищує мо ціну на газ 
для теплокомуненерго,  ціну на газ для населення  і водночас  списуємо  величезні  
борги  – 55 мільярдів,  що були  накопичені  за минулі  роки ? У чому  логіка  цього  
процесу?  Це перше запитання.  
І друге.  На ринку  електроенергії  катастрофічна  ситуація,  величезні  борги.  
За це має відповідати  Національна комісія, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг . Чому  на засіданні  Ради націо -
нальної безпеки і оборони досі не розглянуто  питання  щодо  її злочинної 
бездіяльності?  
Дякую , і чекаю  на відповіді.   
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Якщо дозволите,  я би…  Просто  ця тема  ближче  все-
таки  мені  особисто.  Стосовно  другого  запитанн я. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  (Не чути) . 
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Пане  міністр е, будь  ласка,  сідайте.  16 Запишіться  на виступи  від…  Час вичерпано , шановні  колеги.  Запишіться,  
будь  ласка,  на запитання  до Прем ’єр-міністра  і міністрів,  шановні  колети .  
Шуфрич  Нестор  Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую,  шановний  Голово.  У мене  запитання  і до Прем ’єр-
міністра,  і до міністра  енергетики.  Я продовжу.   
Сьогодні  Україна  видобуває  14,2 мільярда  кубів  газу, рівно  стільки  необ -
хідно  для того,  щоб забезпечити  населення  та підприємства,  які надають кому -
нальні  послуги.  Вчора  на програмі  «Право  на владу » Юрій  Вітренко  визнав,  що 
виробнича  собівартість,  а це означає  з інвестиційною  складовою,  становить 2 ти-
сячі 400 гривень.  Чому  українцям  продають  газ по 7 тисяч  960 гривень,  серед -
ньорічний  контракт?  Ще раз підкреслюю,  видобут ого українського  газу по 2 ти-
сячі 400 гривень  достатньо  для того,  аби забезпечити  населення  України.  Так 
було,  коли  за це відповідав  Бойко  Юрій  Анатолійович,  і, зарад и справедливості 
скажу , що так було й коли  за це питання  відповідала  Тимошенко  Юлія  Володи -
мирівна.  Чому  при них це було  можливо,  а зараз  люди  переплачують  втричі  
і вчетверо  за газ, який  належить  народові  України?   
Дякую  за увагу.  Прошу…  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Насправді  давайте  заради справедливості  зазначимо,  
що ці контракти  за тарифом  7,96 були  укладені  ще до призначення  Вітренка  на 
посаду.  Це той спадок,  який  він отримав.  І тому  тут питання  в тому,  що треба  
шукати  механізми  розірвання  укладених контрактів,  бо ціна є істотною  умовою  
договору  і в будь -якому  випадку  її змінити просто  неможливо . Тобто  треба  
взагалі вирішувати  питання  щодо  розірвання  відповідного  контракту.  Питання  
в тому,  що фактично  ці контракти  вже існували.   
Наскільки  ймовірним є  перегляд  цієї ціни, виходячи з тих даних,  про які ви 
зазначили , тобто , умовно,  ціни  видобутку  і, відповідно,  ціни , що закладена?  Да-
вайте  ми з Юрієм  Юрійовичем  проведемо  відповідну  нараду , поговоримо,  і тоді 
повернемося  з відповіддю.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Камельчук  Юрій  Олександр ович.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Передайте,  будь  
ласка,  слово  Максиму  Євгеновичу  Дирдіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, кому?   
Дирдін  Максим  Євгенович.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Дякую.  У мене  запитання  до Прем’єр-міністра  17 України.  П’ятнадцятого квітня  цього  року  Верховна  Рада  України ухвалила  По-
станову  «Про звернення до Кабінету Міністрів України щодо вжиття невідклад -
них заходів з метою зниження ціни на електричну енергію для побутових спо -
живачів, які пості йно проживають у 30 -кілометровій зоні атомних електростан -
цій». У мене  запитання  до вас: що Кабінетом  Міністрів  України  зроблено  для 
реалізації  цієї постанови,  які конкретні  кроки?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Дякую.  Так, підтверджую,  
що ми з вами  неодноразово  спілкувалися  з цього  приводу.  Дійсно,  була  вжит а 
низка  заходів,  замість  трьох  пільг  зараз  залишилося дві: нічний  тариф  плюс  від-
повідне  субсидіювання  для 30-кілометрових  зон. Але окремо  Міністерство  енер -
гетики  зараз  в контексті  розр обки  загальної  стратегії  цін на електроенергію,  про 
яку сьогодні  вже неодноразово  тут зазначали , розробляє  загальну  концепцію  ці-
нової  політики  на електроенергію  в державі , загальну  для всіх.  Там буде  і пільга  
для всіх, можливо,  і відповідні  ціни,  аж до ринкових,  залежно  від об’ємів спо-
живання.  Зараз  така робота  ведеться,  і найближчим  часом  міністр  енергетики  її 
презентує . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський  Федір  Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної  безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу  передати  
слово  народному  депутату  Холодову  Андрію  Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Холодов  Андрій  Іванович.  
 
ХОЛОДОВ  А.І., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція  
«Слуга  народу ». Шановний  пане  Прем ’єр-міністр е, дивіться,  діяльність  Фонду  
державного  майна  за законом спрямовується  та координується  Кабінетом 
Міністрів  України . У 2020  році надходження  від приватизації  склали  2,2 мільяр -
да гривень,  з яких  1,1 мільярд а від продажу  готелю  «Дніпро ». Але податкова  за-
боргованість  підприємств  перед  управління м Фонду  державного  майна  зросла  
у 2020  році і на кінець  року  становила  2,9 мільярда  гривень.  При цьому  від орен -
ди державного  та комунального  майна  держава  недоотримала  2,8 мільярда  гри-
вень  або 68 відсотків  від запланованих  надходжень.  Це більше , ніж всі над-
ходження  від приватизації.  
Чому  так сталося?  Бо фонд  не спромігся  підготувати  необхідні  підзаконні  
акти  в установлені  законом  строки.  Можливо  і таке.  Примірний  договір  оренди  18 був затверджений  аж у вересні  2020 року.  Тобто  з січня  по вересень  взагалі  не 
було  зрозуміло,  як укладати  договори  оренди.   
Скажіть,  будь  ласка…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Цифри  щодо  надходжень  від приватизації  абсолютно  
вірні.  Цього  року  згідно з планом  передбачено  12 мільярдів  гривень  надходжень.  
Щодо  діяльності  фонду  і цифр , які ви наводите , стосовно  заборгованостей та фі-
нансового  резуль тату,  після вашого  звернення  фонду буде  надано  доручення  
підготувати  повний  звіт і  надати  його,  зокрема  і Верховній  Раді Україні,  і вам як 
народному  депутату.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход  Анна  Костянтинівна . 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  У мене  запитання  
до міністра  аграрної  політики.  Нами  було  підтр имано законопроект про  внесен -
ня змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України 
щодо стимулювання створення та діяльності сімейних фермерських господарств  
(№ 6490 -д), крім того Кабінетом Міністрів України  було ухвалено П останов у 
«Про затвердження Порядку надання сімейним фермерським господарствам до -
даткової фінансової підтримки через механізм доплати на користь застрахованих 
осіб — членів/голови сімейного фермерського  господарства єдиного внеску 
на загальнообов’язкове державне соціальне страхування»  № 565 від 22  травня 
2019 року, відповідно до  якої держава  взяла  на себе зобов ’язання  частково  ком-
пенсувати  ЄСВ  для малих  фермерів,  але за 2020  рік 90 відсотків  компенсацій  не 
відбулося.  Малі  фермери  питають,  чи потрібні  вони  державі,  чи буде  держава  
виконувати  взяті  на себе зобов ’язання?  Чи з введенням  ринку  землі  вони  більше  
не потрібні?  Як їм бути  з тим, що вони  до сьогодні за 2020 рік не можуть здати  
звітніст ь? 
Також  є запитання  до мініст ра культури  та інформаційної політики Укра -
їни: чому  пан міністр  не виконав  свою обіцянк у, не поїхав  в Переяслав  ро-
зібратися  з ситуацією,  яка склалася  навколо  музею  Національного історико -
етнографічного заповідника «Переяслав », і яка ситуація  з Вознесенським  со-
бором  і дзвіницею,  що просто  розвалюються?  Я на цьому  вже неодноразово  
наголошувала.   
 
КАРАНДЄЄВ  Р.В., перший заступник міністра культури та інформа -
ційної політики України.  Це питання  для нас не нове  і, очевидно,  для вас також.  
Міністр  культури  та інформаційної  політики  України Олександр  Ткаченко  воло -
діє цією  проблемою.  Найближчим часом  ми очікуємо  на висновк и правоохорон -
них органів,  що здійснюють  відповідні  досудові  розслідування  в рамках пору -
шених  кримінальних  спра в. Після цього  міністр  буде готовий  і має велике  19 бажання  розглянути  питання  щодо  керівництва  цим важливим  для української  
культурної  спадщини  закладом  і нормалізації  ситуації,  що склалася . 
Дякую  за запитання.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М. , міністр аграрної політики Україн и. Щодо ЄСВ . 
У зв’язку із створенням  Міністерства  аграрної  політики  і, відповідно , внесення м 
змін до бюджет у на 2021 рік виникла  затримка  у зв’язку з формуванням  відпо -
відних  бюджетних  паспортів.  Найближчим  часом  це питання  буде  врегульовано,  
оскільки  Міні стерство  аграрної  політики  вже отримало  відповідну  суб’єктність  
і Державна казначейська служба України відкрила  відповідні  рахунки. Все  пра-
цюватиме  в штатному  режимі,  ми це питання  врегулюємо.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорний  Дмитро  Сергійович.   
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Прошу  передати  слово  Максиму  Заремському.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заремський  Максим  Валентинович . 
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добро го дня! У мене  звернення  до Прем ’єр-
міністр а України . Протягом  червня  поточного  року  через  інтенсивні  опади  на 
території  округу  почався  розвиток  повеневої  ситуації.  Зараз  вона  почала  стабі -
лізуватися , а рівень  вони  знижуватися,  але подальший  розвиток  подій  залежить  
від погодних  умов.  Жителів  виборчого округу  № 202 повенева  ситуація  турбує  
вже багато  років , і зазвичай  вона  завдає  шкоди  зазначеним  територіям.   
Звертаюся  до вас із проханням  дати  доручення  розробити  державну  про-
граму  щодо  захисту  від повеневих  ситуацій.  Проблеми  з дамбами,  берегоукріп -
люючими  та руслорегулюючими  роботами  потрібно  вирішувати  на державному  
рівні,  з виділенням  відповідного  фінансування.  Своє  бачення  я виклав  у законо -
проекті  № 4455 , який  вніс ще 3 грудня  2020 року , «Про захист  населення  та 
територій  від повеневих  ситуацій ».  
Також  хочу  звернути  вашу  увагу,  що під час повеневого  паводку  2020 ро-
ку було завдано  шкоди  газопроводу  «Джурів -Банилів », досі це пита ння не вирі-
шено.  Це Вижницький  район  Чернівецької  області.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую  за запитання,  воно  дійсно  актуальне.  Кабінет 
Міністрів України зараз  цим питанням  опікується.  Ми прийняли  окрем е рішення  
щодо передачі  Державній  службі  України з надзвичайних  ситуацій  додаткових  
коштів  для боротьби  з можливими  наслідками  повеневих  ситуацій.  Але, крім  
цього,  звичайно,  їх треба  упереджувати,  бо боротися  – це вже наслідок,  і мину -
лого  року  ми бачили  всі ці приклади.  Державне агентство водних ресурсів  20 України , Мініс терство захисту довкілля та природних ресурсів мають  відповідні 
доручення,  але після  вашого  звернення  ми продублюємо  ці доручення  вже 
залежно  від ситуації  цього  сезону  для активізації  роботи  щодо  створенн я 
протипаводкових  споруд  і всієї  інфраструктури,  а також  інвентаризації  того,  що 
є зараз.  Тому  що минулий  рік показав,  що жартувати  з цим не можна  
Дякую  за ваше  звернення , ми приймаємо  його  до роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кисилевський  Дмитро  Давидович.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»)  Прошу  передати  
слово  Олександру Аліксійчуку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аліксійчук Олександр Васильович.  
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  154, Рівненська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго  дня, пане  Прем ’єр-міністр е! Ви-
борчий  округ  № 154, Рівненщина.  У мене  запитання  до міністра  енергетики.  На 
сьогодні  ми нарешті  припинили імпорт  електроенергії  з країни -агресора  і з Біло-
русі,  який  складав  небагато  – 0,5 відсотка  нашого  ринку,  але все-таки  ми припи -
нили  це ганебне  явище . Проте  на сьогодні  ми маємо  низку енергетичних  товарів,  
таких  як коксівне  вугілля,  вугілля  антрацит , дизель,  бензин.  Імпорт  цих товарів  
з Російської  Федерації,  з країни -агресора,  наголошую,  досягає  30-40 відсотків  
на нашому  ринку  і складає  мільйони,  а може й мільярди  доларів. Чи маєте  ви 
пропозиції  щодо  вирішення  цієї ситуації:  обмеження,  диверсифікація?   
І друге  запитання.  За о станні  дні ціна на електроенергію  підскочила  на 
ринку  на 30 відсотків.  Що робити  комунальним  підприємствам,  до чого  готу-
ватися  водоканалам,  до чого  готуватися  людям,  якщо…  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую  за запитання.  Стосовно  імпорту.  Саме Міні -
стерство  енергетики  було  ініціатором  заборони  імпорту,  і ми про це волали,  і ми 
про це писали,  тому  що це рішення,  яке було  прийнято  комісією.  І ми говорили,  
що це важливо,  тому  що особлива…  Ми розуміємо,  що це стратегічне  питання , 
і імпортувати  електроенергію  з Російської  Федерації  не є коректним  і правиль -
ним. Це насправді не вирішує  жодних  питань,  а, навпаки,  дестабілізує  ринок.  
Стосовно  вугілля  і решти . Дивіться,  насправді  основна  мета,  яку ми перед  
собою  як міністерство  ставимо  і хочемо  її досягти  – це, дійсно,  енергонезалеж -
ність.  Тобто  побудувати  енергетичну  систему  таким  чином,  щоб ми не залежали  
ні від кого , і, безумовно,  тут навіть  питання  не в тому, це Росія чи Білорусь,  21 тому  що є відповідний  імпорт  з Білорусі,  ви знаєте,  і дуже  немалий,  особливо  це 
стосується дизельного  палива.   
Тобто  питання  в тому,  що ми маємо  здійснити низку кроків,  щоб найближ -
чим часом, умовно  ми орієнтуємося  на 2023 рік як момент  синхронізації…  
В ідеалі  ми маємо  забезпечити  абсолютну  енергетичну  незалежність  держави.  
Так, ц е питання  і щодо того , наскільки  ми тут видобуваємо,  вугілля  зокрема , 
наскільки  ми тут маємо  можливість  переробляти  нафту  і нафтопродукти.  Тобто  
це важливі  речі,  які…  Насправді  Україна  має потенціал  до цього.  Питання  лише 
в тому,  що треба  на цьому  зосередитися,  здійснити низку заходів , щоб просто  ми 
вийшли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаба  Михайло  Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань б юджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Доброго  дня, пане  Прем ’єр-міністре ! У мене  є блок  звер-
нень  до вас, і хотів  би сказати,  що Закарпаття  вдячне  вам за відгук  на попереднє  
звернення.  Хотів би звернутися  до вас щодо  берегоукріплення,  звісно  ж. Максим  
Заремський  звертався  до вас з цього приводу , ви вже відповіли.  Також  це 
питання  є актуальним  у Свалявському  районі  (Березники),  в Кушниці , в Торуні , 
Лопушному  Міжгірського  району,  Воловецькому , Вели коберезнянському райо -
нах. Будь  ласка,  просимо  до біди поновити  ці програми  фінансування  будів -
ництва  берегоукріплень.  Це перше.  
Друге.  Хочу довести до вашого відома , що на Закарпатті , на жаль, закри -
ваються  телевежі,  які здійснювали  трансляцію  для мешканц ів Закарпат тя. Сьо-
годні  цю територію  покриває  здебільшого  російське  телебачення  чомусь, т ому 
що цифрове  не покриває.  Зверніть  на це  увагу.  
І останнє , щодо призначення  керівника  Державного агентства лісових 
ресурсів України . Цей процес  призупинено . Також  Ужанський  національний  
природний парк,  повторюю.   
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Я коротко  відповім.  Дякую,  шановний  народний  депу -
тате. Стосовно  протипове невих  заходів  відповів,  не буду  повторювати ся, це 
питання на контролі  і ця робота  буде  проводитися  профільними  міністерствами,  
а також  Державним агентством водних ресурсів України .  
Стосовно  телевеж.  Не чув такої  інформації.  Беру  просто  також  до роботи , 
і прошу  Міністерство  культури  та інформаційної  політики  надати  відповідний  
звіт щодо  цієї інформації,  якщо  вона  правдива.  І також з’ясувати  у чому  справа,  
якщо  це відбувається.   
Стосовно  Державного агентства лісових ресурсів України , також  звер-
таюся  до міністра  захисту  довкілля  та природних ресурсів України з проханням 
відреагувати  на запит  народного  депутата  України .  
Дякую.   22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шараськін  Андрій  Андрійович.   
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія  «Голос»).  Дай Боже  здоров ’я! У мене запитання д о міністра  фінансів  
України . Хотів би нагадати,  що у нас  вже зафіксована  державна  політика  сто-
совно  ветеранів,  особливо  сучасних  ветеранів.  Хотів би звернути  вашу  увагу  на 
наступне , і хочу, аби ви прокоменту вали.  Чому,  як і раніше,  найбільш  упослі -
дженим  міністерством  в бюджетній  декларації  є Міністерство  у справах 
ветеранів?  Це перше  запитання.  
Друге,  до міністра  охорони  здоров ’я України . Ви відхилили  «ветеранські  
пакети », але питання  підвищення  коефіцієнтів , які стосуються обслуговування  
ветеранів , так і не розглянуто.  Якими будуть  ваші  дії щодо цього ?  
І до усіх членів  Ради національної безпеки і оборони . Сьогодні  прошу  вас 
розглянути  та дати відповідь  на звернення  міжфракційного  депутатського об’єд-
нання  щодо санкційних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко  Олексій  Юрійович.   
Вибачте,  відповідь.   
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний  народний  депу -
тате, щодо врахування  бюджетної  декларації.  На ветеранів  коштів  достатньо.  Ви 
знаєте,  що зараз  бюджетна  декларац ія знаходиться  на розгляді  в парламенті,  
і відповідно  до Регламенту  народні  депутати та  комітети  розробляють  свої про-
позиції  щодо  бюджетної  політики  з урахуванням  бюджетної  декларації.  Тобто  
ви можете  надати  свої пропозиції  в загальному  порядку,  ми їх розглянемо  
і будемо  доопрацьовувати.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко  Олексій  Юрійович.   
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція  «Батьківщина ». До Прем ’єр-міністра,  ще раз 
і спокійно  в очікуванні  відповіді.   
Шановний  Денис е Анатолійович у! Останні  роки  нас, українців,  переко -
нували,  що в Україні  є ринок  газу.  Сподіваюся,  зараз  навіть  дитина  розуміє,  що 
ніякого  ринку  газу немає  і ціна на газ, по суті,  встановлюється  в кабінеті  Прези -
дента , на нарадах,  де присутні  всі учасники  і де з якоїсь  стелі  береться  ця ціна.  
Скажіть,  будь  ласка,  то, може,  нам визнати,  що НАК  «Нафтогаз  України » на 
сьогодні  є монополістом  офіційно,  що ринку  газу немає?  І давайте  встанов -
лювати  на газ справедливу  ціну,  а не ту, яка заведе  населення , теплокомуненерго  
і всі інші суб’єкти  у величезні  борги,  які ми з вами  не будемо  знати  звідки  
списати.   23 І ще раз наполягаю  на оцінці  ролі незалежного  регулятора,  який  спотворив  
все, що можна,  виписуючи  собі мільйоні  премії.  Незалежність  не значить  все-
дозволеність,  він має відповідати  за свої вчинки.  Думаю,  це співпад ає… 
 . 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний  народний  депутат е, стосовно  цін на газ. 
В Україні  запрацював  і діє ринок  газу,  відкритий  ринок  газу.  Ціна  формується  на 
біржах,  зокрема  і на міжнародних.  Понад 80 постачальників  постачають  природ -
ний газ різноманітним  споживачам,  промисловим  і приватним.  
На сьогодні  у НАК  «Нафтогаз України » понад  мільйон  приватних  спожи -
вачів – домогосподарств,  які отримують  газ за ціною  річного  продукту.  Вона  
становить 7 гривень  96 копійок  за 1 кубометр.  Паралельно,  звичайно,  є біржові  
торги.  Щомісяця  встановлюється  індикативна  місячна  ціна,  місячний  продукт.  
Місячним  продуктом  НАК  «Нафтогаз України» користується  нуль  громадян  
України . Це дійсно  індикатив  на сьогодні.  Нема є бажаючих  користуватися  
таким  продуктом.   
Тому  протягом  року,  починаючи  з 1 черв ня, була  зафіксована  ціна на газ 
від НАК  «Нафтогаз України» у річному  еквіваленті,  вона  становить  7 гривень  
96 копійок.  Всі приватні  споживачі,  зокрема  і ті, хто приєднується  до НАК  
«Нафтогаз України» зараз , отримують  газ за ціною  7 гривень  96 копійок  за 
кубометр.  При цьому  на світовому  і внутрішньо му ринках ми бачимо  значні  
коливання  цін, і  на сьогодні  індикативна  ціна складає  понад  11 гривень.  Але це 
не означає,  що ціна на серпень,  вересень  не може  зменшитися . Тому,  звичайно,  
НАК  «Нафтогаз  України» закликає  людей  слідкувати  за коливаннями  цін. Коли  
вони  будуть  меншими,  можна  буде приймати  інші рішення.  
Стосовно  теплокомуненерго.  Підписаний  відповідний  меморандум.  Ми, 
звичайно,  дякуємо  Верховній  Раді України за підтримку  відповідного  законо -
проекту  і очікуємо  на його прийняття  для того,  щоб можна  було  виконати  всі 
положення  меморандуму  спільно  з міськими  радами,  з громадами  і з тепло -
постачальними  підприємствами.  Дати  їм змогу  керувати  тарифами  у містах  
більш  ефективно,  ніж було  до цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  час «години  запитань  до Уряду » 
вичерпаний.  Дякую,  пане  Прем ’єр-міністр е. Дякую,  шановні  колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Перш ніж  ми перейдемо  до Звіту Кабінету Міністрів України  про вико -
нання  Закону  України  «Про Державний  бюдже т України  на 2020  рік», у нас 
є заява  з проханням оголосити  перерву , яку  готові замінити на виступ.  І прошу  
зібратися  народних  депутатів  України,  тому  що вчора  представники  всіх депу -
татських  фракцій  та груп  звернулися з пропозицією  скасувати  сьогодні пере рву 24 з 12.00 до 12.30 і не проводити  виступи народних депутатів  «з різних питань ». 
Тобто  таким  чином  ми будемо  працювати  в режимі  пленарного  засідання  і роз-
гляду  питань  до 12.30, потім  запити,  і о 13.00 буде  оголошено  про закриття  пле-
нарного  засідання.  
Запросіть,  будь  ласка,  народних  депутатів  для того,  щоб ми могли  про-
голосувати  за вищезазначену  пропозицію.  
Шахов  Сергій  Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина,  депутатська  
група  «Довіра ». Шановні  колеги,  ми досі відчуваємо  біологічну  війну,  яка три-
ває у всьому  світі.  Але хочу  повернутися  в Україну , саме  до тих територій,  які на 
сьогодні  окуповані.  Нас очікує  техногенна  катастрофа,  екологічна  катастрофа,  
і вона  вже розпочалася.  На тій території , в Луганській  області , припинили  відка -
чува ння води  на шахті  «Голубовська ». Вода  «поперла » в шахту  «Райдуга », після 
цього  пішла  в «Первомайсь квугілля » і зараз  рухається  в шахту  «Золоте », зато-
пила  два горизонти.   
Я не зміг поставити  запитання  міністру  енергетики:  чому  і хто хоче  сьо-
годні  зупинити  і вимкнути електроенергію , і для чого?  Це свідоме  самогубство  
для вугільної  галузі  та всіх людей,  які живуть  на поверхні  і не бачать,  що ро-
биться  під землею.  Ця вода  піде в Сіверський  Донець,  після  цього  вб’є всю фло-
ру і фауну  в Азовському  морі.  Вимагаю  від Кабінету Міністрів  України звернути  
увагу  на цю проблем у і не дати  екологічним  терористам вимк нути  електричний 
рубильник  на шахтах  «Гірська », «Тошківська » ДП ДХК «Первомай ськвугілля ». 
Це дуже  важливе  питання.  Це по -перше.  
По-друге.  Звертаюся , знову -таки , до Кабінету Міністрів України . Питання  
щодо заробітних  плат  шахтарів  перед  Днем  шахтаря,  перед  Днем  Конституції  
України . Знову 1  мільярд  200 мільйонів  гривень  заборгованості.  Хотілося  б по-
ставити  запитання  міністру  фінансів  України , міністру  енергетики  України . Про-
блема  не вирішує ться.  Коли  це закінчиться?  Коли  все-таки  припинять грабувати  
звичайн ого робітника,  який  сидить  на глибині тисяч і метрів  під землею  і від-
чуває  себе викинутим  на узбіччя ? Країна  не дбає  сьогодні  про власну  енерге -
тику,  думаючи,  як закупити  електроенергію  в Білорусі  або в Росії.  Треба  розви -
вати  свій вугільний  басейн,  розвив ати свою  вугільну  галузь.  І у нас цього виста -
чає, 100 мільярдів  тонн  вугілля  лежить  на Луганщині.  Чому  не звертають  на це 
увагу?  Чому  вугілля  везуть  з Африки  та з Єгипту?  Просто  вбиваючи  власну  
енергетику,  вбиваючи  власного  роботягу  – шахтаря.   
Звертаюся  до вас, парламентарі.  Підпишіть  проект постанов и, який ми  
з Михайлом  Волинцем  будемо  пропонувати  зараз  залу і звертатися  до міністра  
енергетики  та Прем ’єр-міністра  України .  
Дякую   . 
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  щодо  скасування  на цьому  пленар -
ному  засіданні  перерви  з 12.00 до 12.30, а також  щодо того, щоб  сьогодні  
зробити  виняток  та не проводити виступи народних депутатів  «з різних питань ». 
Немає  заперечень?  Всі готові  голосувати?   
Ставлю  вищезазначену  пропозицію  на голос ування.  Прошу  її підтримати  
та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення  прийнято.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного  питання  порядку  денного.  До вашого  розгляду  
пропонується  Звіт Кабінету  Міністрів  України  про виконання  Закону  України  
«Про Державн ий бюджет  України  на 2020  рік». Відповідно  до статті  162 Регла -
менту  Верховної  Ради  України  розгляд  звіту  відбудеться  за процедурою  повного  
обговорення.   
Пропонується  наступний  порядок  розгляду  цього  питання.  Доповідь  
міністра  фінансів  України  – до 10 хвил ин, відповіді  міністра  фінансів  України на 
запитання  народних  депутатів  – до 6 хвилин,  співдоповідь  Голови  Рахункової  
палати  – до 5 хвилин , відповіді  на запитання  – до 6 хвилин,  співдоповідь  пред -
ставника  Комітету  з питань  бюджету  – до 5 хвилин.  Далі  висту пи від депутат -
ських  фракцій  та груп  – 21 хвилина  (кожна  фракція  по 3 хвилини)  і виступи  
народних  депутатів  – до 6 хвилин.  І після цього  завершуємо  розгляд  дано го 
питання.  Шановні  колеги,  немає  заперечень?  Немає.  
До слова  для доповіді  запрошується  міністр  фінансів  України  Сергій  
Михайлович  Марченко.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний  Голово  Верховної  Ради України!  Шановні  
народні  депутати!  На виконання  вимог  Бюджетного  кодексу  та Регламенту  Вер-
ховної  Ради  України  представляю  вашій  увазі  Звіт про виконання  Закону  Укра ї-
ни «Про Державний  бюджет  України  на 2020  рік».  
Розп очну  з тих умов,  в яких  наш уряд  розпочав  свою  роботу  в 2020  році.  
Це розгортання  пандемії  COVID -19, падіння  економічної  динаміки,  невиконання  
секвестрованого  бюджету.  Фактично  діра в бюджет і на 1 травн я становила  44 міль-
ярди  гривень,  була відсутня  програма  співробітництва  з Міжнародним  валют -
ним фондом.  Для мене  як для міністра  фінансів  ключовим  завданням  на 2020 рік 
було  укріплення  фіскального  каркасу  та пошук  ресурсу  для боротьби  з панде -
мією  та її наслідками.  Насамперед  моя увага  була  зосереджена  на забезпеченні  
ефективного  функціонування  податкової  та митної  служб,  виконанні  ними  
планових  показників  надходжень,  латання  фінансових  дірок,  що утворилися  за 
перші  чотири  місяці  та забезпечення  стабільних  надходжень  для фінансування  26 пріоритетних  видатків  на боротьбу  з пандемією,  підтримку  людей  та бізнесу,  
налагодження  та поглиблення  співпраці  з МВФ  та міжнародними  партнерами.   
Умови,  в яких  реалізовувався  бюджет  2020  року,  відверто  скажу,  були  
складними,  але результати,  яких  ми досягли  завдяки  злагодженій  робот і та 
підтримці  Президента  України,  парламенту  та уряду,  дозволили  нам не лише 
гідно  завершити  2020  рік, але й створити  підґрунтя  для економічного  зростання  
вже цього  року.  
Прогрес  України  був оцінени й міжнародною  спільнотою.  Україна  стала  
єдиною  державою  в світі,  якій міжнародні  рейтингові  агенства Moody ’s та R&I 
підвищили  кредитний  рейтинг  під час пандемії.  У червні  було  підписано  про-
граму  співробітництва  з МВФ.  У рамках  підготовки  меморандуму  кільк ість зо-
бов’язань  було  знижено  з 17 до 12 та отримано  перший  транш  на суму  2,1 міль-
ярда доларів  США.  Також  було  отримано  два транші  макрофінансової  допомоги  
від Європейського  Союзу  на суму  1,1 мільярд а євро.   
Ефективна  робота  з інвесторами  дозволила  залуч ити для фінансування  бю-
джету  близько  640 мільярдів  гривень,  зокрема  в грудні  було  проведено  розмі -
щення  12-річних  облігацій  зовнішньої  державної  позики  на суму  600 мільйонів  
доларів  за найнижчою  в історії  України  дохідністю  в 6,2 відсотка.   
Український  офіс з управління  державним  боргом  став найкращим  в Цент -
ральній  та Східній  Європі  за версією  GlobalMarkets  Аwards . Крім  того,  минулого  
року  було  підписано  12 договорів  з міжнародними  фінансовими  організаціями  
щодо  залучення  пільгових  кредитних  ресурсів  на 2,5 мільярда  доларів  США.   
Ми виконали  наше  ключове  завдання  на 2020  рік – забезпечили  виконання  
бюджету  за доходами  та закрили  діру перших  місяців  у розмірі  44 мільярд а 
гривень.  Якщо  в перші  три місяці  план  виконувався  лише  на 87 відсотків,  то вже 
у травні  нам вдалося  забезпечити  стовідсоткове  виконання  бюджету,  а в червні,  
вперше  з початку  року,  планові  показники  загального  фонду  були  перевиконані  
на 5,5 відсотка.  
Позитивний  тренд  продовжувався  й надалі  протягом  року.  Загалом  показ -
ник перевиконання  доході в Державного  бюджету  на 2020  рік становив 54 міль-
ярди  гривень  і в казну  надійшло  1,1 трильйон а гривень.  Досягти  цього  вдалося  
завдяки підвищенню  ефективності  адміністрування  податків  і зборів,  ліквідації  
схем  з ухилення  від сплати  ПДВ  та реформування  пода ткових  і митних  органів.  
Надходження  внутрішнього  ПДВ  у 2020  році склали  майже  126 мільярдів  гри-
вень,  що більше  індикативу  на 40 мільярдів  гривень.  Податкова  ефективність  
цього  податку  в середньому  за 2020  рік склала  3,1 відсотка  проти  1,8 у 2019  році.  
Тезисно  хотів  би окреслити  те, що було  зроблено  у податковій  і митній  
сфер ах. У податковій  сфері  підвищено  ефективність  організації  системи  моніто -
рингу  податкових  накладних.  Вперше  за останні  20 років  забезпечено  повний  
розрахунок  держави  за своїми  зобов ’язаннями  щодо відшкодування  ПДВ,  у тому  
числі  повернуто  понад  чотири мільярди  гривень  заборгованості  попередніх  ро-
ків. З 1 серпня  2020  року  запроваджені  безкоштовні  програмні  РРО.  Запущено  
єдиний  рахунок  для сплати  податків  і зборів,  передбачено  новий  форма т подан -
ня звітності  про нарахування  ЄСВ  та ПДФО,  забезпечено  реалізацію  Плану  дій 27 BEPS.  Стосовно  трансформації  української  митниці . Запроваджено  спрощення  
проходження  митних  формальностей  для розвитку  міжнародної  торгівлі.  Запу -
щено  експериментальний  прое кт тестування  митників,  затверджено  плани  об-
лаштування  пріоритетних  пунктів  пропуску.   
З 1 січня  податкова  і митниця  перейшли  до функціонування  у форматі  єди-
ної юридичної  особи.  Це означає  усунення  дублювання  функцій  та процедур,  
посилення  інституційної  спроможності  фіскальних  органів,  забезпечення  про-
зорої  діяльності.   
Таким  чином  виконана  робота  з реформування  фіскальних  органів  та 
стабілізація  ситуації  з надходженням  дозволила  утримати  дефіцит  держ авного 
бюджету  на значно  нижчому  рівні , ніж планувалос я. Фактичний  розмір  дефі-
циту   бюджету  2020  року  склав  5,2 відсотка  ВВП  при плановому  7,5 відсотка . 
Тобто   потреба  у боргових  зобов ’язаннях  або запозиченнях  була  зменшена  на 
81 мільярд  гривень.   
Політику  зниження  дефіциту  бюджету  ми плануємо  продовж увати й на-
далі.  У 2024  році цей показник  має досягти  2,7 відсотка  ВВП.  У 2020  році всі 
пріоритетні  видатки  були  профінансовані  вчасно  і в повному  обсязі.  Капітальні  
видатки  зросли  до 95 мільярдів  гривень.  
У рамках  «ковідного » фонду,  який  був створений  для операт ивного  реа-
гування  на виклики  пандемії , розвитку  економіки  та підтримки  громадян  і біз-
несу,  було  профінансовано  видатки  на суму  78,4 мільярда  гривень.  Кошти  були  
спрямовані  на вирішення  нагальних  питань  у соціальній  сфері,  посилення  спро -
можності  системи  охорони  здоров ’я, стимулювання  економіки,  забезпечення  
правопорядку , у сфері  освіти,  на часткове  відновлення  видатків  за скороченими  
програмами . Зокрема,  за рахунок  «ковід ного» фонду  було надано  допомогу  
127 тисячам  дітей  ФОПів  на суму  1,3 мільярда  гривень , 471 тисяча  ФОПів  отри -
мали  допомогу  в розмірі  8 тисяч  гривень  під час локдауну.  Близько  70 тисяч  ме-
диків  отримали  «ковідні » доплати,  придбано  медичне  обладнання,  зокрема  
200 апаратів  ШВЛ,  161 комп ’ютерний  томограф,  реконструйовано  198 прий -
мальних  відді лень.  Півтора  мільярда  гривень  було  направлено  на забезпечення  
подачі  кисню  ліжково му фонду  закладів  охорони  здоров ’я. На закупівлю  засобів  
захисту  учасник ам освітнього  процесу  було  направлено  600 мільйонів  гривень.  
Для вакцинації  населення  було  закуплено  2 мільйони  доз вакцин.  Це в 2020 році.   
Незважаючи  на кризу  та падіння  економіки,  за ініціативою  Президента  
України  та з метою  реалізації  Програми  діяльності Кабінету Міністрів України  
було  підвищено  мінімальну  заробітну  плату.  Було  проіндексовано  пенсії  для 
10 мільйонів  пенсіонерів,  а тим громадянам,  кому  виповнилося  більше  80 років,  
запроваджено  помісячну  компенсаційну  виплату  в розмірі  500 гривень.  На ви-
плату  державної  соціальної  допомоги  у 2020 році спрямовано  59 мільярдів  гри-
вень.  Видатки  зведеного  бюджету  на охорону  здоров ’я у 2020 році склали  
176 мільярдів  гривень,  що майже  на 50 мільярдів  гривень  або на 37 відсотків  
більше , ніж у 2019  році.  Цей показник  є найвищим  за останні  роки  і складає  
4,2 відсотка  ВВП.  28 У 2020 році видатки  зведеного  бюджету  на освіту  склали  253 мільярди  
гривень.  Загалом  обсяг  ресурсу  становив  6 відсотків  валового  внутрішнього  про-
дукту.  Були здійснені в иплати  в повному  обсязі  заробітної  плати  понад  460 ти-
сячам  вчителів.  Понад  17 тисяч  дітей  з особливими  освітніми  потребами  отри -
мали  доступ до якісн ої освіт и. Здійснені  суттєві  капітальні  вкладення  в Нову  
українську  школу.  На фінансування  дорожньої  галузі  спрямовано  124 міль-
ярди  гривень,  це у 2,5 разу більше , ніж за попередній  рік, що становить  3 від-
сотка  ВВП.  
Також  була  суттєва  підтримка  громадян  та бізнесу  за державною  програ -
мою  «Доступні кредити 5-7-9%». Було  укладено  майже  7,5 тисяч і кредитних  до-
говорів  – це 17,5 мільярда  гривень.  Вдалося  створити  майже  10 тисяч  робочих  
місць  та зберегти  понад  121 тисячу  діючих.  
Запроваджен о новий  інструмент  кредитних  гарантій.  На 17 відсотків  зріс 
кредитний  портфель  малих  та мікро підприємств.  Процентна  ставка  за довго -
строковими  кредитами  також  знизилася . 
Були  створені  умови  для запровадження  в 2020  році дворівневої  моделі  
міжбюджетних  відносин,  загальний  фінансовий  ресурс  на регіони  склав  
161 мільярд  гривень.  
Підтримка  національної  безпеки  і оборони  була  найвищою  за всю історію  
України  і становила  249 мільярдів  гривень,  це на 14 відсотків  більше , ніж попе -
реднього  року.  
Наприкінці  зазначу,  що прийшовши  на посаду  міністра  фінансів  України , 
я чітко  розумів  стратегічні  напрям и роботи  в цій сфері.  Була  визначена  дорожня  
карта,  і ми її виконували  ретельно,  досягли  макроекономічної  стабільності  для 
того,  щоб забезпечити  подальший  розвиток  держави.  
Дякую  за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  запишіться  на запитання  до міністра  
фінансів  України . 
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається  народній  депутатці  України  Василь -
ченко  Галині Іванівні,  фракція  політичної  партії  «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Шановний  пане  міністре,  
я вже не вперше  ставлю  це запитання.  Багато  разів  зверталися  і до вас, і до 
керівника  Державної  податкової  служби  України  стосовно  того,  коли  будуть  
скасовані  неправомірні  борги  ФОПам,  які були  звільнені  минулого  року  від 29 сплати  єдиного  податку  орган ами місцевого  самоврядування.  Але,  на превели -
кий жаль,  податкова  не впоралася  зі своїми  завданнями  і нарахувала  їм ці не-
правомірні  борги.  Я буквально  нещодавно , кілька  тижнів  тому , отримала  остан -
ню, чергову  відповідь  від керівника  податкової  про те, що нарешті  начебто  
технологічне  рішення  знайдено.  Але,  спілкуючись  з підприємцями,  вкотре чую , 
що, на жаль,  проблема  й досі існує.   
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановні  народні  депутати! Д ійсно,  іноді  трапляються 
технічні  збої.  Ми питання,  звичайно,  вивчимо  і вирішимо . Я вважаю,  що це 
лише  поодинокі  випадки,  тому  що всім ФОПам  минулого  року  була  надана до-
сить суттєва  підтримка,  зокрема  8 тисяч  гривень,  про які було  вже було згадано 
в моїй  доповіді.  Я це питання  візьму  на особистий  контроль  і буду  вирішувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко  Іван Григорович,  фракція  «Батьківщина ».  
Соболєв  Сергій  Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бат ьківщина»).  Пане  міністр е! 
Однією  з ключових  вимог  нашої  фракції  при формуванні  звітного  бюджету  на 
2020 рік, а також бюджету на 2021 рік була  освітянська  і медична  субвенції.  Це 
заробітні  плати  освітян і  відповідний  рівень  заробітних плат медичних праців -
ників , який  було гарантовано .  
Скажіть,  будь  ласка,  яким  чином  ми дійшли  до того,  що зараз  у більшості  
областей  України  вчителі,  які готуються  або вже пішли у відпустку,  не мають  
змоги  повністю отримати  кошти,  закладені  в бюджеті?  На жаль,  така ж ситуація  
була  і з бюджетом  попереднього  року,  щодо виконання якого  ви зараз звітуєте.  
У чому  ключова  проблема?  Як її вирішити?  Бо ми всі розуміємо,  що без цього  
ми далі рухатися  не зможемо.   
Дякую.   
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний  народний  депутате!  Хочу вам офіційно  по-
відомити,  що на 1 січня  2020  року  заборгованості  з виплати  заробітн их плат  
в бюджетній  сфері  не існувало.  Зазначені  вами  проблеми  ми зараз  ретельно  вив-
чаємо.  У нас є резерв  освітньої  субвенції  в цьому  році, 600 мільйонів  гривень , 
і ці кошти  будуть  спрямован і на вирішення  цих проблемних  питань  на тери -
торіях,  де вони  виникли.   
Причина  виникнення  цих проблем  – неоптимальна  формула  розподілу  
освітньої  субвенції.  Тому  що неоптимізован ість мережі  іноді  призводить  до 
того,  що на певних територіях , а це декілька  поодиноких  випадків,  це не масова  
ситуація, виникають  такі проблеми.  Ми зараз  активно  працюємо  з цими  тери -
торіями,  здійснюємо  відповідне  наближення.  Я відповідально  заявлю,  що пи-
тання  буде  вирішено  найближчим  часом.   30 Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз  Володимир  Вікторович.   
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний ви-
борчий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиц ійна плат -
форма – За життя»).  Передайте,  будь  ласка,  слово  Олександру  Сергійовичу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович  Олександр  Сергійович.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багато мандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Шановний  Дмитре  Олександрович у! Шановний  пане  міністре!  Ознайо -
милися  з вашими  документами , що були подані до  Верховної  Ради України , 
і уважно  слухали  вашу  доповідь.   
Перше, що мене  цікавить.  Колега,  який  щойно  передав  мені слово,  Воло -
димир Мороз  із Донецької  області,  цікавиться  фінансуванням  інвестиційних  
програм  вуглевидобувної  галузі.  
Друге.  Щодо  усунення  заборгованості  з виплати  заробітних  плат . Я думаю,  
ви знаєте  про цю проблему.  Нас цікавить,  коли  буде  врегульовано  це питання.   
Третє, щодо  самого  державного  бюджету.  Мене цікавить  питання  фіс-
кально -бюджетної  паритетності.  Якщо  говорити  про наповнення  бюджету , про 
окремі  податки  і збори,  як, за вашими оцінками , на це  вплинуло , наприклад,  
зниження  ПДВ  з 20 до 14 відсотків  або скасування  ПДВ  для окремих  категорій  
громадян?  Чи відобра зилося це на показниках  минулого року  і як відобразиться  
цього  року ? 
Дякую  за відповіді  на ці запитання.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Розпочну  з останньо го запитання,  щодо податкових  
змін. Ви знаєте,  що Міністерство  фінансів  є послідовним  прихильником  фіс-
кальної  консолідації  і стабільності  податкової  системи.  Вплив  згаданих вами  
змін поки  ще не можна  оцінити.  Можна  буде  оцінити  трошки  пізніше , за 
результа тами  декількох  місяців.  Йдеться  про 2021  рік.  
Щодо  шахтарів.  Ви знаєте,  ми всі питання  шахтарів  закриваємо.  Нам 
складно,  тому  що є нерозуміння щодо того, ч ому, умовно  кажучи,  ми маємо  
фінансувати  галузь.  Але є проблема  в соціальній  сфері  – це заробітні  плати шах-
тарів , і ми готові  їх максимально  забезпечувати.  У даному  випадку , попри  те, що 
призначення  в бюджеті  є, ми знайшли  можливість зробити  наближення,  це було  
зроблено  буквально  місяць  тому,  і питання , які стосуються  шахт арів,  були  
закриті.  Я не бачу  в цьому  особливої  проблеми.   31 Питання  щодо наведення  порядку  в галузі  дійсно  назріло,  і я думаю,  що 
з призначенням  нового  міністра  ви зможете  з ним активно  вирішити  ці питання.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар  Михайло  Леонтійович.   
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний ви -
борчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую.  Передайте,  будь  ласка,  слово  Гео Леросу.   
 
Веде засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Лерос.  Прошу .  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний в иборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні  друзі,  
вчора  я побачив  допис  Андрія  Єрмака,  як він вболіває  за збірну  України.  Хо-
тів би від імені  Андрія  Єрмака  вибачитися  перед  Російською  Федерацією,  бо ми 
всі тут знаємо,  що він представляє  в Україні виключно  її інтереси.  Він допустив  
помилку,  тому  вибач те, найближчим  часом  він виправиться,  зіллє  ще якусь  
спецоперацію.   
І до вас запитання.  Попередній  доповідач , пан Галущенко , розповів,  що 
попередні  міністри  знищували  сферу  енергетики,  через  це у нас великі  проблеми  
в цій галузі . Що ви персонально  як міністр  зробили  для того,  щоб зберегти  цю 
сферу,  щоб не було  такої  кричущої  ситуації  у сфері  енергетики?   
Дякую.   
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Ви знаєте,  уряд  і міністр  фінансів,  і попередній  міністр  
фінансів  не знищ ували,  а допомагали  врятувати  вугільну  сферу.  Це моя вам 
відповідь.  І кошти,  які ми знаходили  для виплати  заробітних  плат  шахтарям,  
цьому  підтвердження.  Ми їх знаходили  минулого  року , вони  передбачені  у бю-
джеті  цього  року,  і всі питання,  пов’язані  з шахта рями,  ми знайдемо  можливість  
закрити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Час на запитання  вичерпано . Будь  ласка,  
сідайте,  Сергію Михайлович у. 
До співдоповіді  запрошується  Голова  Рахункової  палати  Валерій  
Васильович  Пацкан.  
 
ПАЦКАН  В.В., Голова Рахункової палати.  Шановний  Дмитре  Олексан -
дровичу!  Шановні  народні  депутати,  члени  уряду  та запрошені!  Рахункова  пала -
та здійснила  аналіз  виконання  Закону  України  «Про Державний  бюджет  України 32 на 2020  рік» і затвердила  відповідні  висновки.  Коротко  зупинюся  на тому,  що 
впливало  на виконання  бюджету  на 2020  рік, що спостерігається  цього  року  і що 
варто  врахувати  при формуванні  бюджету  на наступний  рік.  
Перш е – 2020  рік був непростим  для нашої  країни.  В умовах  пандемії  
COVID -19 економіка  впала  на 4 відсотки,  на 9,5 відсотка  зросло  безробіття  і до 
3,1 мільярда  гривень  прострочена  заборгованість  із виплати заробітних  плат , яка 
досягла  найвищого  рівня , починаючи  з 2010  року.  Реагуючи  на ситуацію,  парла -
мент  17 разів  вносив  зміни  до Закону України «Про Державний  бюджет України 
на 2020  рік», і, як результат , основні  показники  бюджету  значно  змінилися.  Цьо-
го року  зміни  до бюджету  вносилися  вже тричі.  
Друге.  Уряд  вперше  не затвердив  бюджетну  декларацію  і Державний бю-
джет  на 2020  рік формувався  без стратегічних  орієнтирів.   
Третє.  Реальні  доходи державного  бюджету  зменшилися  на 1,8 відсотка  
порівняно  з попереднім  роком.  Окремі  доходи  взагалі  не отримані,  зокрема  
4,4 мільярда  гривень  плати  за ліцензії  на азартн і ігри. Як наслідок  – на цю суму  
не було  профінансовано  видатки  на модернізацію  лікар ень та шкіл.  
Четверте.  П’ять відсотків  державного  бюджету  або 68 мільярдів  гривень  
не проведені . Це найбільший  показник , починаючи  з 2015  року.  Через  неякісне  
планування  і неналежну  організацію  роботи  міністерств  на початку  грудня  не 
було використано  93 мільярди  гривень.  Протягом  2020  року  уряд  прийняв  76 рі-
шень  про зміну видатків  за кожною  четвертою  програмою.  За окремими  бю-
джетними  програмами  кілька  разів . Цього року  уряд  ухвалив  вже 14 рішень  про 
зміну видатків.  
П’яте. У 2020  році в державному  бюджеті  створили  фонд боротьби  
з COVID -19 обсяг ом 65 мільярдів  гривень,  який  протягом  року  збільшив ся до 
81 мільярда  гривень.  Рішення  про розподіл  коштів  фонду  приймав  уряд.  Через  
неякісне  планування  і несвоєчасні  рішення  не було  використано  12 мільярдів  
гривень,  а частину  коштів  було направлено  авансом  за ще непоставлені  товари.  
Шосте.  У 2020  році дефіцит  державного  бюджету  став найбільшим  за ос-
танні  10 років  і станови в 218 мільярдів  гривень.  Існування  значного  дефіциту  
бюджету  призводить  до руху  по борговій  спіралі. Для виконання  бюджету  уряд  
запозичив  640 мільярдів  гривень,  проте залучати  кошти  на прийнятних  для нас 
умовах  стає дедалі  складніше, а н енадходження  передбачених  коштів  призве ло 
до несвоєчасного  проведення  видатків.  У травні,  листопаді  та грудні  були  за-
тримки  з оплатами  захищених  статей  бюджету.  Майже  50 відсотків  усіх незахи -
щених  статей видатків  грудня  було проведен о після  28 грудня,  коли  уряду  
вдалос я запозичити  кошти.  
У першому  кварталі  2021  року  кошти  від зовнішніх державних  запозичень  
так і не надійшли,  тож для фінансування  загального  державного  бюджету  залу-
чалися  кошти  з єдиного  казначейського  рахунку.  
Сьоме.  За рік на 28 відсотків  збільшився  обсяг  державного  і гарантованого  
державою  боргу , він  досяг  2,5 трильйона  гривень.  На його  обслуговуванн я та 33 погашення  спрямовано  512 мільярдів  гривень  – це майже  третина  видатків  
бюджету.  
Шановні  колеги,  задумайтеся , фактично  кожен  українець  має 61 тисячу  
боргу!  За його  обслуговування  та погашення  кожен  із нас у минулому  році за-
платив  12 тисяч  300 гривень.  Незастосування  обмежувальних  норм  Бюджетного  
кодексу  щодо  боргу  погіршує  основні  показники  боргової  безпеки  держави.  
Шановні  народні  депутати,  сподіваюся,  пропозиції  Рахункової  палати  бу-
дуть  враховані  при виконанні  державного  бюджету  на поточний  рік, опрацьо -
ваної  і поданої  урядом  Бюджетної  декларації  на цей рік і підготовці  попе -
реднього проекту  Державного  бюджету  на 2022  рік. 
Дякую  за увагу   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо  вам.  
Шановні  колеги,  запишіться,  будь  ласка,  на запитання  до Голови  Рахун -
кової  палати.  
Слово  надається  Павленку  Юрію  Олексійовичу,  фракція  політичної  партії  
«Опозиційна  платформа  – За життя ». Будь  ласка.   
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Прошу  передати  слово  Олександру  Колтуновичу,  а Рахунковій  палаті  
подякувати...  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую,  шановний  головуючи й. Перше  важливе  за-
питання  щодо  непрозорих  видатків,  капіт альних  видатків  в рамках  Великого  
будівництва,  точніше,  якщо  ми говоримо  про бюджетні  статті,  йдеться про  Дер-
жавний дорожній  фонд . Це перше . Чи виявлені  у вас відповідні  неточності,  мож-
ливо,  розбіжності?  Тому  що у нас є багато  зауважень  з боку  опозиції  щодо того,  
що там кошти  використовуються  нераціонально.  
Друге. Щ одо фонду боротьби з COVID -19. Нам відомі  факти,  що переки -
далися  кошти  з цього  фонду,  також  були  непрозорі  «проводки ». Якою є їх  
подальша  доля ? 
Третє.  Щодо фондів  Президента.  Ми неодноразово  вносили  зміни,  переки -
дали  кошти  в різних  обсягах  на певні  проекти  і програми.  Чи є у вас як у Рахун -
кової  палати  факти  того,  що ці кошти  також  використовувалися  не за цільовим  
призначення м?  
Дякую  за відповідь.  
 
ПАЦКАН  В.В. Дякую  за запитання.  Розпочну  з останнього,  тому що без-
посередньо  до нас як до Рахункової  палати  звернення щодо  використання  
коштів  з фондів  Президента  не надходило.  Якщо  такі звернення  будуть,  ми 
будемо  вносити  їх до нашого  позачергового  плану  і проводити  аудит.  34 Два перші  запитання  спро бую об’єднати.  Зараз  нами  розпочато  аудит  фон-
ду боротьби з COVID -19. Він стосуватиметься  всіх аспект ів, всіх кошт ів, які 
були  виділені  на боротьбу  з СOVID -19, зокрема  будівництв а, доплат  медикам,  
доплат  комунальним  службам , закупівл і кисню,  модерніз ації лікарень  і решт и 
речей . Наприкінці  цього  року  аудит  буде  сформований,  і я готовий  запросити  
народних  депутатів  до нас на засідання  Рахункової  палати  і потім  вже безпо -
середньо  ознайомити  з результатами , якщо  буде  необхідність , в комітетах  або 
навіть  з трибу ни Верховної  Ради  України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається  народному  депутату  Немирі  Григорію  
Михайлович у, фракція  політичної  партії  «Батьківщина ». Будь  ласка.   
Соболєв . Прошу.   
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановний  пане  Голово!  Фракція  «Батьківщина.  Ви ж чу-
дово  розумієте,  що коли  запозичення  становлять  92 відсотки  від того,  що треба  
віддавати  або навпаки,  це означає,  що країна  потрапила  в колапс  невиконання  
своїх  зобов ’язань,  і піраміда,  яка вибудовувалася  декілька  років  завдяки  обліга -
ціям  внутрішніх державних позик та іншим  запозичення м, фактично  зараз  на-
ближається до свого  краху.  У вас завжди  є рекомендації.  Що б ви порекомен -
дували  уряду  для того , щоб зупинити  цей шлях  до краху  фінансової  системи  
України  через  постійні  запозичення  і повернення  боргів?  
Дякую.   
 
ПАЦКАН  В.В. Дякую  за запинання.  Я щойно  тут фіксував,  що, дійсно,  
третина  коштів  минулого  року  була  спрямована  на відсотки  за боргами . Станом  
на зараз  борг,  я теж вас інформував,  становить  2,5 трильйона  гривень.  Що необ -
хідно?  Нам необхідні  зовнішні  запозичення.  Якщо уряд  буде спроможний  запо-
зичити  кошти  під низькі  відсоткові  ставки,  а ми не будемо  запозичувати  на вну-
трішньому  ринку  під облігації  внутрішньої  державної  позики,  тоді ця ситуація  
може  бути  врегульована.  
Скажу  наступне.  У нас серпень -вересень  критичні . Це повернення  
2,2 мільярда  доларів  боргів . Думаю,  що уряд  зараз  буде  спрямовувати  всі 
зусилля  на те , щоб ці кошти  були  спрямовані  саме  на погашення  тих боргів,  
щодо  яких  наша  держава  взяла зобов’язання . А для того,  щоб нам менше  запози -
чувати,  необхідно  збільшувати  дохідну  частину,  необхідно  виводити  з тіні еко-
номіку  і наповнювати  бюджет.   
Хочу  зафіксувати,  що, дійсно,  станом  на 1 червня податкова  перевиконала  
свій план  на 26 мільярдів  гривень,  митниця  – на 5,3 мільярда.  Сподіваюся , що 
така тенденція  щодо надходження  коштів  до державного  бюджету  буде  тривати 
й на далі.  
Дякую.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається  народному  депутату  Костенку  Роману  
Васильовичу,  фракція  «Голос ». 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу  передати  слово 
Ярославу  Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав  Железняк.  Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Валерію  
Васильович у, дякую  за презентацію.  Справді,  добрий  матеріал.  Хотів би, щоб ви 
частіше  спілкувалися  з Міністерством  фінанс ів. Мені  здається,  це дало  би 
синергію.   
У продовження  попереднього за питання.  У нас недобір  по запозиченням  
більш,  ніж 27 відсотків,  73,4 відсотка , якщо  я не помиляюс я, ми змогли  запози -
чити  від того,  що планували.  Я повністю  з вами  згоден,  що в серпні -вересні  нас 
чекають  складні  часи,  тому  що треба  багато  виплачувати.  
Моя запитання  дуже  просте.  Який  дефіцит  бюджету  ми можемо  очікувати,  
якщо,  не дай Боже,  Міжнародний  валютний  фонд  та інші міжнародні  партнери  
не встигнуть  надати  нам транш  до цього  часу?  І які статті  бюджету  насамперед  
будуть  відчувати дефіц ит, і фактично  на чому  буде  економити  уряд?   
Дякую.  
 
ПАЦКАН  В.В. Я все-таки  сподіваюся , що ми отримаємо  транш  для того,  
щоб врегулювати  ситуацію.  Які статті  видатків?  Звичайно, ц е всі програми.  
Я думаю,  що все-таки  захищені  статті  залишаться,  заробітні  плати  і решта,  
а програми  можуть  бути  зупинені.  Але сподіваюся , до цього  не дійде.  Споді -
ваюся , ми все-таки  зможемо  запозичити  кошти  або збільшити  надходження  до 
державного  бюджету,  як я щойно проінформував  вас по митниці  та податковій.  
Все залежить  від нас і від успішних  дій уряду,  зокрема Міністерства  фінансів , 
в частині  запозичення  коштів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це останнє  запитання.  Зінкевич  Яна Вадимівна,  фракція  політичної  партії  
«Європейська  солідарність ». Будь ласка . 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу  передати  слово Ніні Петрівні  Южаніній.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  Ніно  Петрівно  Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська  солідарність»).  Шановні  ко-
леги!  Шановні  українці!  Ми щойно  почули  цифри  і мали  би їх більш  детально  
проаналізувати.  Мінус  4 відсотки  економіки,  мінус  4 відсотки  ВВП  і плюс  
9,5 відсотка  безробіття.  Пане  Прем ’єр-міністре , навіщо  ви постійно  обдурювали  
наро д, говорячи  про створення  500 тисяч  робочих  місць,  якщо  безробіття  зросло  
на мінус  мільйон  робочих  місць?  
Пане  Валерію,  скажіть,  будь  ласка,  все-таки  ось цей найбільший  дефіцит  
бюджету,  чи можете  ви хоча  б проаналізувати,  чому  ми так впали  під час 
карантин у, локдаунів,  які саме  галузі постраждали?  
І що хотілося  б почути  від міністра  фінансів.  Не треба  говорити  про речі,  
яких  немає,  треба  було  пояснити,  чому  так склалося,  які галузі  постраждали , 
щоб ми зрозуміли,  що ви праві.  Ви озвучили ту інформацію,  яка не цікавить  нас. 
Дайте  людям  повну , достовірну  інформацію,  що відбулося  з економікою  
у 2020  році,  і тоді ми будемо  вас розуміти.  А так виходить,  що це…  
 
ПАЦКАН  В.В. Почну  спочатку.  Ми готові  надати  розширену  інформацію,  
презентацію,  яку я сьогодні  так само  тут представляв , готовий  вам надіслати  
і готовий  по кожній  цифрі  з вами  пройтися  або в комітеті,  або в стінах  Рахун -
кової  палати.   
Чотири  відсотки – це все було  зумовлено  спадом  економіки.  По галузях.  
Ви знаєте,  що лише  зараз  наші  найбільші  промислові  галузі почали  працювати,  
почали  експортувати.  Так, дійсно,  станом  на сьогодні  у нас почалися  надхо -
дження.  Це не тому,  що всі ідеально  почали  працювати,  а тому  що є збіг фак-
торів,  який  спричинив  ріст надходжень  до державного  бюджету.  Думаю,  що без-
посередньо  міністр  фінансів  може  дати  більш детальну  відповідь . Якщо  треба,  
ми готові  разом  з Міністерством  фінансів  проінформувати  народних  депутатів  
в частині  того, чому  впала  економіка.   
Наш  звіт є більш  детальним,  більш  широким.  Якщо  буде  необхідність,  
я готовий  його  надіслати  вашій фракції  або до комітет у. 
Дякую  за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Валерію  Васильович у. Займіть,  будь  ласка,  своє 
місце.  
Шановні  колеги,  до співдоповіді  запрошується  голова  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  бюджету  Юрій  Юрійович  Арістов.  Будь  ласка.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний  Руслан е Олексійович у! Шановні  народні  де-
путати  та запрошені!  Комітет  з питань  бюджету  розглянув  уряд овий  Звіт про 37 виконання  Закону  України «Про Державний  бюджет  України на 2020  рік» з ура-
хуванням  висновків  Рахункової  палати.  У листі -висновку  комітету  надано де-
тальний  аналіз  звіту  та вказані  проблемні  питання  виконання  бюджету.  Зокрема,  
доцільно  звернути  увагу  на таке.   
Закон  України «Про Державний бюджет України на 2020 рік»  було  прий -
нято  за півтора  місяця  до початку  планового  періоду,  але протягом  року  внесено  
багато  змін,  що переважно  було спричинено  об’єктивними  фактор ами, пов’яза-
ними  з COVID -19. У результаті  загальні  параметри  Державного  бюджету  Укра -
їни суттєво  змінилися.  Уточнений  план  доходів  загального  фонду  було  переви -
конано  майже  на 19 мільярдів  гривень.  Це стало  можливим  як завдяки  змен -
шенню  відповідних  плано вих показників,  так і в результаті  покращення  роботи  
податкових  органів  з адміністрування  податків.  Державних  гарантій  надано  в об-
сязі 48,5 мільярда  гривень,  що дало  змогу  залучити  кредитні  ресурси,  зокрема  
23,5 мільярда  гривень  для будівництва  і ремонту  тисяч  кілометрів  доріг,  15 міль-
ярдів  гривень  – на виконання  зобов ’язань  НЕК  «Укренерго » і модернізацію  
мережі  ліній електропередач,  3 мільярди  гривень  – на закупівлю  літаків  Дер-
жавним підприємством  «Антонов », майже  4 мільярди  гривень  – для підтримки  
мало го та середнього  бізнесу  через  інструмент  портфельних  гарантій.   
У другій  половині  року  спостерігалася  недостатність  ресурсу  загального  
фонду  через  невиконання  плану  надходжень,  у зв’язку з чим залучалися  значні  
обсяги  коштів  єдиного  казначейського  рахунку . Тому  належить  покращити  
якість  помісячного  планування  надходжень  і витрат  та здійснити  заходи  щодо  
поліпшення  ліквідності  такого  рахунку.   
Видатки  загального  фонду  проведено  в обсязі  на 39 мільярдів  гривень  
менше  бюджетних  призначень.  Здійсненню  багатьох  видатків  у запланованих  
обсягах  завадило  несвоєчасне  затвердження  порядку  використання  коштів  та 
паспортів  бюджетних  програм  головними  розпорядниками.   
Особливістю  Державного  бюджету  на 2020  рік було  створення  у його  
складі  фонду  боротьби  з COVID -19, завдяки якому  уряду  вдалося  оперативно  
відреагувати  на виклики,  пов’язані  з пандемією.  Загалом  кошти  фонду  витра -
чено  в сумі 66,5 мільярда  гривень  або 82 відсотки  від уточненого  плану.  Зокре -
ма, з фонду  більш як  19 мільярдів  гривень  спрямовано на охорону  здоро в’я, 
включ но із  закупівл ею апаратів  ШВЛ,  засобів індивідуального  захисту,  подач ею 
кисню,  підвищення м заробітної плати  медикам.  Майже  16 мільярдів  гривень  
було витрачено  на соціальний  захист  в частині  надання  допомоги  підприємцям,  
допомоги  по безробіттю,  виплат  у зв’язку з тимчасовою  непрацездатністю,  
26 мільярдів  гривень  – на стимулювання  економіки.  
Комітет  невідкладно  розглядав  відповідні  пропозиції уряду  та за резуль -
татами  аналізу  фінансово -економічного  обґрунтування  їх погоджував,  зважаючи  
на необхідніс ть термінового  вирішення  відповідних  питань.  
Дебіторська  заборгованість  за видатками  загального  фонду  зросла  на 
41 відсоток,  тому питання  здійснення  попередньої  оплати  потребує  постійного  
моніторингу  уряду  та своєчасного  вжиття  заходів  для забезпечення  ефективного  38 управління  фінансовими  ресурсами  держави.  Крім  того,  це питання  перебуває  на 
постійному  контролі  в бюджетному  комітеті.   
У 2020  році,  переважно  в другому  півріччі,  уряд  прийняв  значну  кількість  
рішень  щодо перерозподілу  видатків  державного  бюджету . Це є, з одного  боку,  
результатом  низької  якості  планування  бюджетних  програм  головними  розпо -
рядниками,  а з друго го, на відміну  від попередніх  років,  це обумовлено  необ -
хідністю  негайного  реагування  і більш  ефективного  використання  обмежених  
коштів  в умовах нестабільної  ситуації  в країні  у зв’язку з COVID -19. 
У рамках  парламентського  контролю  комітет  активно  залучався  до про-
цесу  виконання  державного  бюджету  та систематично  аналізував  звітні  показ -
ники.  При цьому  комітет  своєчасно  розглядав  відповідні  питання  і надавав  Кабі -
нету  Міністрів  України  рекомендації  щодо  покращення  використання  бюджету.  
Загалом  уряд  під час виконання  державного  бюджету  належним  чином  
реагував  на виклики,  пов’язані  з пандемією  COVID -19, приймаючи  необхідні  
організаційні  і кадрові  рішення,  та в цілому  впорався  з поставленим  завданням  
в умовах  обмеженої  міжнародної  фінансової  допомоги.  
За результатами  опрацьованого  урядового  звіту  щодо  виконання  держав -
ного  бюджету  комітет  підготував  проект  постанови  № 5612 , яким  пропонується  
звіт взяти  до відома  та надати  Кабінету  Міністрів  України низку  доручень  щодо  
поліпшення  управління  бюджетними  коштами  в поточному  році та під час фор-
мування  проекту  бюджету  на наступний  рік. 
Отже,  Комітет  з питань  бюджету  рекомендує  Верховній  Раді України за 
результатами  розгляду  звіту  прийняти  проект  постанови  № 5612. Прошу  підтри -
мати  рішення  комітету.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні  колеги,  прошу  записатися  на виступи  
від депутатських  фракцій  та груп.  
Слово  надається  народному  депутату  Колтуновичу  Олександру  Сергійо -
вичу,  фракція  політичної  партії  «Опозиційна  платформа  – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний  головуючий!  Шановні  колеги!  
Безумовно,  ми прискіпливо  проан алізували  дані і ті показники,  які надійшли до  
Верховної  Ради  України,  а також  і дані Рахункової  палати,  Міністерства  фінан -
сів. Зазвичай  бюджету дають  назву,  там, «бюджет  розвитку », «бюджет проїдан -
ня». Для мене  це «бюджет  соціальної  асиметрії », «бюджет  спекулятивного  
капіталу » і «бюджет  нових  боргів ». 
Поясню  чому.  Перш ий момент . Давайте  розпочнемо  з того,  що у нас був 
рекордний  дефіцит  у 217 мільярдів  гривень.  Це дуже  багато , і це в 2,7 разу біль -
ше, ніж у 2019 році.  Це дані Рахункової  палати.  Цього року це вже 246 мільярдів  
гривень,  тобто  ще більше,  а це не може  не викликати  занепокоєння  хоча  б тому , 
що макроекономічна  архітектоніка  неспроможна  забезпечити  економічне  зро-
стання  в Україні.  39 Другий  момент  – це запозичення , які були  минулого  року , майже  
640 мільярдів  гривень.  Уявіть  собі,  якщо  співставити  з доходами  бюджету,  це 
майже  60 відсотків.  
Третій  момент.  Дуже  люблять  деякі  представники  влади  і Кабінету Міні -
стрів України  розповіда ти, що вони  віддають  борги  і тому  треба  так багато  пози -
чати.  Насправді  обсяг коштів на обслуговування  державного  і гарантованого  
державою  боргу,  які повертали минулого року, становив  лише  512 мільярдів  
гривень.  Тобто  позичили  640 мільярдів , а 512 мільярдів повернули.  У зв’язку 
з цим державний  і гарантований  державою  борг  збіль шився  з 84 до 90 мільярдів  
доларів.  Це лише  за один  рік. На сьогодні  це вже 91,5 мільярд а, і ми розуміємо,  
що ця доктрина  щодо накопичення  боргів  буде  продовжуватися , що насправді  
для нас є неприйнятним .  
Ще один  момент.  Це «схематоз » з облігаціями  внутріш ньої державної  по-
зики.  Всім вам відомо , що внутрішні  запозичення  в Україні  значно  перевищують  
зовнішні.  Якщо  ми говоримо  про облігації внутрішніх державних позик України 
в структурі  витрат  держ авного боргу,  то 62,2 відсотка  йде на погашення  саме  
ОВДП.  Середньозважена  дохідність  становить  12 відсотків.  Якщо  бути  точним,  
12,3 відсотка.  Але при цьому  ОВДП  не оподатковується.   
Якщо йдеться про кумулятивне податкове навантаження на фонд оплати 
праці, що становить 41,5  відсотка (йдеться про ЄСВ, йдеться про інші  податки, 
збори), то з цієї точки зору ми маємо абсолютно неоподатковані показники.  
Ще один  момент.  Видатки  не виконувалися  – мінус  5 відсотків.  Також , 
зважаючи  на обмеженість  часу,  хочу  звернути  увагу,  що зменшилися  доходи  
місцевих  бюджетів  і міжбюджетні  трансферти.  Це все параметри,  які свідчать  
про те, що такий  бюджет  не дає Україні  шансів на майбутнє  і ресурсу  на мо-
дернізацію  країни.   
Вважаю,  що такий  звіт приймати  не можна,  а міністр  має піти у відставку.   
Дякую  за увагу   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слов о надається  Скороход  Анні  Костянтинівні,  депу -
татська  група  «Партія  «За майбутнє ».  
 
СКОРОХОД  А.К.  Прошу  передати  слово Антону Полякову.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков  Антон  Едуардович.   
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань ант икорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні  колеги,  всі 
знають , і кожен  українець  знає,  що гаманець  і наш бюджет  залежать  від нашої  
роботи  та наших  витрат.  Так само  і з нашим  бюджетом,  бюджетом  нашої  країни  – 
все залежить  від роботи  уряду  та від їх витрат,  тобто на що вони  витрачають 
кошти . І що ми бачимо?  Щодо  роботи  уряду,  ми можемо  згадати  їх обіцянку,  що 40 наша  економіка  зросте  на 40 відсотків  за 5 років.  Ця обіцянка  була  прова лена.  
І хоча уряд  переформатовували,  але більшість  із них знаходиться  тут, у цьому  
залі, та в урядовому  кварталі.  
Щодо  їхніх  витрат.  Ми всі розуміємо,  що відповідно до  Конституції  Украї -
ни ми є соціально  орієнтованою  державою . Але що ми бачимо?  Ми бачимо  га-
небний  прожитковий  мінімум,  який  наш уряд  так і не підвищив,  ми бачимо  
ганебну  пенсію , що становить  1 тисячу  760 гривень,  на яку прожити  неможливо.  
Ми бачимо,  що наш уряд  казав  нам про реформу  та створення  ринків  газу,  елек-
троенергії,  але які, як казав  наш Президент,  нафіг  реформи,  коли  платіжки  мно-
жаться , а ціни  збільшуються,  ще більше  заганяючи наших пенсіонерів та наших 
громадян  у бідність.   
Що ми бачимо  замість цього ? Якими є  шляхи,  які, в принципі,  допомог -
ли б їм вирішити  всі ці питання ? Ми бачимо  корупці ю, спостерігаємо за  оборуд -
ками на держ авних підприємствах,  у національних  державних  компаніях,  у міні-
стерствах.  І тут йдеться не  про Міністерство  внутрішніх  справ  України , 
а, наприклад,  про всі ці гучні  скандали,  коли  хтось , звільня ючись  з якогос ь 
профільного  міністерства,  розповідає  про оборудки,  корупцію,  але жодних  роз-
слідувань,  жодних дій з вашого  боку  не відбувається.   
Також  хочу  нагадати  вам про зарплати  всіх цих « бесполезных » працівни -
ків наглядових  рад або керівників  державних  підприємств , які сотні  мільйонів  
гривень  протягом  2020 року  проїдали.  І вони  продовжують  це робити.  Наприк -
лад, вчора  НАК  «Нафтогаз  України » призначила  членам  правління  місячну зар о-
бітну плату в розмірі  1 мільйон  370 тисяч  гривень,  а кожному  члену  наглядової  
ради  – 533 тисячі  гривень  на місяць.  
Шановний  уряд е, ви можете  це змінити,  у вас ще є шість місяців  цього  
року.  Ви можете  повернутися  обличчям  до нашого  бізнесу,  щоб вони  сплачу -
вали  податки . Вони хочуть,  щоб наша  країна  процвітала.  Ви можете  повернутися  
обличчям  до наших  пенсіонерів,  до бюджетників  і дійсно  працювати  в інтересах  
наших  громадян,  адже  ви з цієї трибуни  давали  присягу працювати  в їхніх ін-
тересах.  І, будь  ласка,  візьміть до уваги  висновки  Рахункової  палати,  адже  
цифри,  що були  тут озвучені,  просто  ганебно  вражають   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається  народному  депутату  Артуру  Гера -
симову,  фракція  «Європейська  солідарність ». 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні  українці!  Два роки  президентства  Зелен -
ського  стали  важким  ударом  для вітчизняної  економіки.  Це підтверджують  
цифри.  Ті, хто обіцяли  зростання  економіки  на 40 відсотків,  обвалили  її ще до 
початку  епідемії.  І, схоже,  як зупинити  це падіння  ані Зеленський,  ані його  
оточення  не знають.   
Що ми бачимо?  Падіння  промислового  виробництва,  падіння  ВВП,  зрос-
тання  безробіття,  недофінансування  ключових  видатків , зокрема  на потреби  
освіти,  медицини,  місцевого  самоврядування,  соціальн у політик у. Наприклад,  41 видатків  державного  бюджету  проведено  менше  плану  майже  на 68 мільярдів  
гривень.  Завдано  фінансового  удару  по місцевих  громадах,  хоча на них ліг 
основний  тягар  боротьби  з пандемією.  Видатки  держ авного бюджету  на надання  
трансфертів  місцевим  бюджетам  у 2020 році майже  на 5 мільярдів  менші  від 
плану.   
За оцінкою  Рахункової  палати,  держ авний бюджет  недоотрима в майже  
75 мільярдів  гривень  доходів,  хоча  уряд  звітує  про перевиконання  плану  над-
ходжень.  Неефективне  управління  фондом боротьби з COVID -19, розкрадання  
коштів  на «великому  крадівництві » – це вже «притча во язицех» .  
Ми бачимо  невиконання  державного  оборонного  замо влення,  згортання  
реформ  у сфері  оборони  і безпеки.  Провалено  закупівлю  новітнього  україн -
ського  озброєння  – «Нептун », «Стугна », «Богдана ». Згорнуто  програми  побу -
дови  сховищ  для боєприпасів,  гуртожитків  для військових.  Зупинено  реформу  
харчування  в армії.   
Держ авні підприємства,  які ми у 2019 році передали  новій  владі  прибутко -
вими,  за два роки  стали  збитковими.  Поки  у «відосиках » розповідають  про 
боротьбу  з олігархами  та їхніми  монополіями,  збитки  держ авних підприємств  за 
минулий  рік склали  65 мільярдів  гривень,  хоча ще в 2019 році вони  приносили  
прибуток  у 73 мільярди. Відтак  ми знаємо  ціну «теплої  ванни » Зеленського  – 
мінус  138 мільярдів  гривень.  
Ми спостерігаємо зростання держ авного боргу  внаслідок  невигідних  запо-
зичень  і провалу  співпраці  з міжнародни ми фінансовими  інституціями.  Загаль -
ний обсяг  державного  і гарантованого  державою  боргу  збільшився  майже  на 
554 мільярди  гривень!  
Наша  команда,  яка у 2014 році отримала  країну  зі 108 тисячами  на ра-
хунку,  точно  знає,  як зупинити  той колапс,  до якого  веде Україну  нинішня  
влада.  По-перше,  потрібно  створи ти нові робочі  місця,  зберегти  існуючі  та поси -
лити  соціальний  захист  населення. По -друге,  слід зупинити  розкрадання  на дер-
жавних підприємствах,  щоб вони  знову  стали  прибутковими.  По-третє,  потрібно  
зменшити  витрати  на кортежі,  дачі та силовиків  Зеленського  і спрямувати  ці 
кошти  на соціальний  захист  населення,  зокрема  для збільшення субсидій.  По-
четверте,  потрібно  знищити  податкові  лещата,  в які влада  заганяє  малий  та се-
редній  бізнес  і в заручниках  яких  опини вся весь середній  клас.  Своєю чергою,  
весь цей комплекс  дасть змогу  підвищити  зарплати  та пенсії.  І найголовніше  – 
підвищення  зарплат  військовим.  
Дякую  за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається  народному  депутату  Арсенію Пушка -
ренку,  фракція  «Слуга  народу ». 
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановна  президіє ! Шановні  колеги,  дорогі  українці!  42 Ми почули  звіт міністра  фінансів.  Ми чули моїх колег, які виступали переді 
мною . Звичайно,  можна  по-різному  сьогодні  оцінювати  виконання  бюджету  
і виконання  бюджетних  програм,  але треба  відверто  подивитися  правді  в очі.  
Хочу згадати про те , в яких  умовах  наша  країна  знаходиться  сьомий  рік 
посп іль. Ми говоримо  про те, що українська  економіка  лише  почала  оговту -
ватися  від буремних  і трагічних  подій  2014 -2015  років,  коли  ми втратили  значну  
частину  нашої  промисловості  на Донбасі,  коли  ми втратили  Автономну  Рес-
публіку  Крим . І щойно ми  змогли  на внутрішньому  ринку  знайти  можливості  
для того, щоб компенсувати  це, почали  вирівнювати  ці речі,  ми отримали  пан-
демію,  яка зачепила,  зрозуміло,  не лише  Україну,  а й весь світ.  
Умови , в яких  працювала  наша  економіка  весь 2020  рік, як, звичайно,  і сві-
това екон оміка,  були  складними . Тому  з тими  показниками,  за яких розпочав 
свою роботу уряд  пана  Шмигаля  на початку  2020  року,  а я хочу  нагадати,  що це 
було  і падіння  економіки,  і невиконання  секвестру  бюджету,  і діра у 44 мільярди  
гривень  і відсутність  програми МВФ … Шановні  колеги,  ви точно  про це па-
м’ятаєте,  тому що ми разом  з вами  неодноразово  дискутували  з цього приводу  
і на засіданнях фракції,  і на зустрічах  с Прем ’єр-міністром  України .  
Ми бачимо,  що було зроблено  у 2020 році за тих складних  економічних  
умов , в яких опинилася наша  держава і  світ. Нами  було  прийнято  рішення  
і втричі  зросла  мінімальна  заробітна плата.  Ви знаєте,  це був вересень,  це був 
січен ь, і цього року вона  зросте  ще на 500 гривень.  Тобто  загалом  за ініціативи  
Президента  ми разом  з вами  підвищили  мінімальну  заробітну  плату  на 1,5 тисячі  
гривень,  і цього року цей процес  завершуєтьс я.  
Ми з вами  змогли  в цих умовах  декілька разів надати  підтримку  нашим  
ФОПам.  Ми з вами  сьогодні  бачимо , як відбувається  залучення  економіки  у Ве -
лике будівництво , скільки  компаній  працює.  Було додатково  створено понад  
30 тисяч  робочих  місць,  в які сьогодні  заходять  інвестиції.  Тому  що 1 гривня  
в дорожню  інфраструктуру  – це 1 гривня  60 копійок  в економіку.  
Тому,  шановні  колеги,  те, про що казали  ті, хто виступав  перед і мною,  про 
провали та інші речі – це спекуляції  і маніпуляції.  Тому  що бюджет  на оборону  
зріс, бюджет  на освітян  зріс. Якщо  ми говоримо  про медичну  інфраструктуру  
і розбудову  медичної  галузі,  то ви бачите,  які ресурси  виділяються,  і COVID -19 
дав цьому  поштовх.   
Тому  прошу  підтримати  і проголосувати.  Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Слово  надається  народному  депутату  Рущишину  Ярославу  Івановичу,  
фракція  політичної  партії  «Голос ». 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економі чного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу  передати  слово Інні Совсун.   
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Совсун.  Прошу .  
Де Інна Романівна?  Так, будь  ласка.   
 
СОВСУН  І.Р. Фракція  «Голос ». Шановні  колеги,  по-перше, хочу  подяку -
вати  і міністру  фінансів,  і Голові  Рахункової  палати  за представлені  доповіді.  
Ми почули  доповіді  з приводу  того,  яким  був бюджет  України  на 2020  рік, 
і також  від міністра  фінансів  щойно  почули  про те , як зараз  розвивається  еко-
номіка  Украї ни і які є проблеми  в ній. Хочу звернути  увагу  не стільки  на пи-
тання , що пов’язані  з 2020  роком,  а подивитися,  якими  є тенденції  сьогодні.  
Отже,  що варто  зафіксувати.  
У нас дійсно  є збільшення  надходжень  до державного  бюджету  на 5 від-
сотків  порівняно  з тим, що було  заплановано.  Це загалом  позитивно.  Але в чому  
проблема?  У нас зберігається  проблема  з минулого року , яку зафіксував  Голова  
Рахункової  палати:  ми й надалі  недостатньо  використову ємо ті гроші,  які вже 
є в державному  бюджеті.  Цього року  недовикона ння видаткової  частини  стано -
вить  майже  8 відсотків.   
Що це означає ? Що гроші  в бюджет  зайшли,  ми їх маємо,  у нас є бюджетні  
програми,  але ми ці кошти недовикористовуємо.  При чому  пріоритети  щодо 
використання  грошей  залишаються  вкрай  незрозумілими.  Мені  незрозуміло,  
чому  уряд  знаходить  800 мільйонів  для того , щоб здійснити  доплати  поліцей -
ським  і не знаходить  800 мільйонів  для того,  аби забезпечити  українські  лікарні  
киснем.  Мені  незрозуміло,  чому  цього року  вперше  за майже  10 років  існування  
зовнішнього  незалежного  оцінювання  не було  виділено  достатньо  грошей  для 
того, аби забезпечити  незалежн у перевірк у робіт.  Це питання  про те, які видатк и 
є пріоритет ними  у нашому  бюджеті.  
Дві структурні  проблеми,  які залишаються  з 2020 року  і до сьогодні  в дер-
жавному  бюджеті.  Проблема  перша – ми дійсно  15 відсотків  надходжень  вико -
ристовуємо  на погашення  боргів.  Також ми витрачаємо  велику  кількість  грошей  
для того,  аби компенсувати  недоотриман у Пенсійним  фонд ом суму  кошт ів. Ці 
проблеми  потребують  структурного  вирішення  і їх не можна  вирішити  попу -
лістськими гаслами  про те, що давайте  комусь  знизимо  зарплати,  а комусь  їх 
збільшимо .  
Друзі,  для того,  щоб економіка  працювала,  треба  дати  їй змогу працювати.  
Не скеровувати  всі гроші  в державний  бюджет,  а дати  змогу  працювати  насам -
перед малому,  середньому  бізнесу.  Не складати  списки  олігархів,  а працювати  
на те, аби система  ставала  менш  монополізованою  і економіка  в Україні  розви -
валася . І ми нічого  з цього  не зробимо,  якщо  не втілимо те , про що говорять  всі 
інвестори  в Україні . Це судова  реформа,  це реформування  антимонопольного  
комітету,  це реформування  корпоративного  управління  в державному  секторі.  
Це ті речі,  про які ми постійно  повинні  пам’ятати  і працювати  для того,  аби 
українська  економіка  функціонувала  і створювала  добр обут  для держави  і для 
українських  громадян.   
Дякую.  44 Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець  Павло  Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористуван ня (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний  пане  Голово!  Шановний  Прем ’єр-міністре  України!  Шановний  мініс -
тре! Львівщина,  депутатська  група  «Довіра ». Звіт про виконання  Державного  
бюджету  України  на 2020  рік – це показник  нашого  з вами  повсякденного  життя  
в минуло му році. Цей рік був непростим : була  пандемія,  був коронавірус . І все-
таки,  завдячуючи  вам, пане  міністре,  вашому  міністерству,  було  зроблено  певні  
кроки  і досягнуто  певних результ атів.  Хоча  на цей рік залишилося  для нас 
з вами  багато  завдань.   
У висновках  Рахункової  палати  щодо  виконання  бюджету  є багато  заува -
жень.  Як зазначив  Голова  Рахункової  палати,  надто  велика  цифра  запозичень,  
640 мільярдів  гривень.  На чому ще слід наголосит и? Внутрішні  запозичення  
значно  перевищують  зовнішні,  це дуже  негативна  тенденція.  Тому  вам потрібно  
шукати  кошти  під низькі  відсотки  в міжнародних  валютних  організаціях,  
а також  збільшувати  дохідну  частину,  збільшуючи  податки  з великого  бізнесу.   
Також  слід сказати  про 218 мільярдів  дефіцит у державного  бюджету . Це 
надто  велика  цифра.  Хоча  прогнозований  дефіцит  бюджету  минулого  року 
становив  7,5 відсотка , за підсумками  минулого  року  дефіцит  зменшився  і склав  
5,2 відсотка . Тут ви, пане  міністре , і ваше  мініс терство  попрацювали,  за це вам 
дякуємо,  бо маємо  дійсно  фактичний  результат.  Але ми разом  з вами  маємо  
також  посилити  спільну  роботу  як законодавчої,  так і виконавчої  гілок  влади  для 
того,  аби ще краще  наповн ити наш бюджет  цього року , і основне – його  реал і-
зувати,  особливо  в соціальній  сфері.  Тобто  ми маємо  подбати  про заробітні  
плати  наших  захисників  – військовослужбовців,  наших  захисників  медиків,  яким  
ми дякуємо  за їхню  титанічну  працю,  особливо  в переддень  їх професійного  
свята.  Ми повинні  подбати  про те, аби вони  були  високо оцінені  і їхня праця  
була високооплачуваною . 
Також  ми маємо  разом  з вами  подбати  про заробітні  плати  наших  вчителів.  
Вже цього року  ви повинні  знайти  кошти  для того,  аби збільшити  освітню  
субвенцію,  тому  що ми не маємо допустити  закриття  шкіл  у селах  в новоут -
ворених  громадах.  Тому  звертаюся  до вас з проханням знайти  кошти,  додати  до 
заробітних  плат  чесно  зароблені  нашим и освітянам и гроші , чим, власне,  і по-
кращити  бюджет.  Також  рекомендуємо  вам збільшити  дохідну  частину  бюджету  
податками  з великого  бізнесу,  а не рухати  наших  ФОПів.  Думаю,  що це буде  
найкраще.  Бажаємо  вам успіхів.  
Дякую   . 
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко  Вадим  Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальн одержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина ». Шановний  пане  Прем ’єр-міністр е, мінус  4 відсотки  ВВП,  кіль-
кість безробітних  вже сягнула  1 мільйона  осіб,  поступово , з 2019  року , зменшу -
ється пром ислове виробництво . Наприклад, інвестиції  в аграрну  галузь  скороти -
лися на 12 відсотків.  З червня  ви підвищили  тарифи  на газ для людей,  тепер  во-
ни мають  платити  більше  11 тисяч  за тисячу  кубів.  Ви досі не повернули  пільго -
вий тариф  для тих, хто спо живає до 100 кіловат.  Борги  по «зеленій » енергетиці  
лише зростають,  хоча  ви підписали  меморандум  і його  не виконуєте,  і вже цього 
року  накопичилася  заборгованість.   
Ринок  землі,  на який  ви так сподіваєтеся,  не дасть  бажаного  результату  до 
кінця  року.  Внутр ішні і нвестиції,  зокрема  в аграрному  секторі , будуть  сповіль -
нені,  оскільки  аграрії  збирають  кошти  на придбання  цієї землі.  Банки  все більше  
і більше  видають  облігації внутрішньої державної позики,  ніж вкладають  
в українську  промисловість.   
Закон опроект  про локалізацію  так і не був прийнятий.  Заборгованість  із 
виплати  заробітних  плат  зросла  на 47 відсотків  і сягнула  3,2 мільярда.  Лише  
в державних  підприємствах  – 1,1 мільярд а. Такого  не було  з 2000 -х років.  Ви ли-
ше подумайте,  НАК «Нафтогаз  України » – мінус  18 мільярдів,  АТ «Укр заліз-
ниця » – мінус  12 мільярдів.  І це там, де є горезвісні наглядові  ради  з коло -
сальними  заробітними  платами.  То за рахунок  чого  ви хочете  піднімати  еко-
номіку?  За рахунок  чого  ви хочете  створити  500 тисяч  робочих  місць,  про які ви 
говорили?   
Потрібно  переглянути  трансферти  місцевим  бюджетам,  вони  зменшені  
порівняно  з минулими  роками.  Потрібно  переглянути  медичну  субвенцію.  А що-
до освіти , виконуйте , будь  ласка,  Закон  України «Про освіту ». Три мінімальних  
заробітних  плати  – так говори ть закон . Також була  освітня  реформа, яку ми 
впроваджували . Якщо ви не переглянете  соціально -економічну  політику,  ту по-
літику,  про яку завжди  говорить  «Батьківщина », ви ніколи  не зможете  напов -
нити  бюджет,  і епоха  бідності  у людей  ніколи  не закінчиться.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народних депутатів  запи сатися на виступи  – до 
6 хвилин.  І, будь  ласка,  запросіть  колег  до залу, тому  що після  цього  ми пере -
ходимо  до голосування.  Через  шість хвилин  будемо  голосувати за проект  
постанови .  
Народні депутати, б удь ласка,  запишіться  на виступи.   
Кириленко  Іван Григорович.   
Соболєв  Сергій  Владиславович.  
 46 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні  друзі,  я дуже  добре  пам’ятаю  момент , коли  
призначався  ще перший  уряд.  Одразу  після  виборів  фракція  «Батьківщина » 
поставила  ключове  запитання : що ви будете  робити  з зовнішнім  і внутрішнім  
державним  боргом?  Якщо  уряд  не вирішить  це питання,  фактично  в 2021-
2022 роках  ми опинимося в ситуації  тотального  фінансового  хаосу.  Всі обіцяли  
вийти  з пропозиціями  в парламент  для того,  щоб врегулювати  це питання . Ана-
логічне  запитання  ставилос я і нинішньому Прем ’єр-міністру:  що ви будете  роби -
ти з зовнішнім  і внутрішнім  боргом,  як ви бачите  вирішення  цього  питання?  Як 
ви можете  формувати  фінансовий  план  держави,  якщо  зрозуміло,  що без зовніш -
ніх запозичень,  які вже фактично  перетворилися у  транзит,  запозичили  – від-
дали,  запозичили  – віддали , економіка  нуль  отримує  фінансового  ресурсу,  
а соціальна  сфера  фактично  доживає.  Тому  ключове  питання,  яке і зараз  стоїть  
перед  державою:  що робити  з реструктуризацією  боргів?  
На жаль,  ситуація,  що склалася  з реструктуризацією  боргів,  це було  лише  
відтя гування фінансової  смерті.  Що далі?  Ну, не може  жити  держава  в умовах,  
коли  вона  сподівається  виключно  на запозичення,  які ми ще й достроково  не 
можемо  віддати,  навіть якщо  держа ва почне  нормально  керувати  економікою,  
стимулювати  бізнес,  збирати  податки.  Не може  держава  достроково  віддавати  
борги,  навіть  якщо  буде  ріст економіки.  Як можна  було  підписувати  таку угоду?   
І уряд  мовчить.  Один  уряд  мовчав,  пішов  у відставку.  Наступний  уряд  
в аналогічній ситуації  опинився.  Ну, давайте  проведемо  закрите  засідання  пар-
ламенту  за участі  уряду,  за учас ті Президента  України  і відверто  один  одному  
скажемо,  як рухатися  далі. Не може  держава  стільки  років  бути  заручником  
боргових  зобов ’язань,  які реально  не реструктуризовані,  ми ж це розуміємо.  
Вони  просто  відстрочені  і лягають  на кожного  громадянина  України  і на кожен 
уряд,  на кожного  міністра  фінансів.   
Це перша  частина  мого  виступ у, прошу  дати ще дві хвилини,  які мені 
люб’язно  надав  колега.  Можна?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь  ласка,  ще три хвилини  замість  Немирі.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Тепер,  власне,  характеристика  бюджету  на 2020  рік. Так , 
цей бюджет  неможливо  було виконати без зовнішніх  запозичень.  І цифра,  яку 
назвав  Голова  Рахункової  палати, зазначи вши,  що це найбільші  за 10 років  
запозичення , повинна  насторожити  і уряд,  і парламент,  і профільний  комітет.  
Для нас, для фракції  «Батьківщина », є пріоритети , за якими  ми маємо працю -
вати,  а коли  відбувається  марнотратство,  коли  гроші  з бюджету  планується  ви-
тратити на  абсолютно  нецільові  речі,  на які не повинен  витрачатися  бюджет,  
фактично  країна  потрапляє  в ситуацію  фінансового  колапсу  і хаосу. Тому  це вже 
більше як  звернення  щодо  корегування  бюджету  на 2021  рік.  
Ви ж бачите , пане  Прем ’єр-міністре  і пане  міністр е фінансів , загрозливі  
тенденції,  до яких  скочується  бюджет  держави.  Скоро  весь бюджет  ми будемо  
покривати  виключно  за рахунок  запозичень.  І що далі?  Як країна  буде  жити  47 в таких  умовах?  Які стимули  будуть  для економіки,  якщо  кожен  розуміє:  чим 
менш е ти сплатиш  податків,  тим менше  буде  запозичень.  
Думаю,  що в цих умовах  повинна  бути  відверта  розмова,  в якій ключове  
питання : яким  чином  буде форму ватися  бюджет на друге  півріччя  2021  року?  
Які корективи  треба  вносити  негайно?  І що ми маємо врахувати  в процесі  під-
готовки  бюджету  на 2022  рік? Бо це буде  найважчий  бюджет , і його  виконання  
буде  залежати  виключно  від доброї  волі наших  кредиторів  або від того,  скільки  
ще облігацій внутрішніх державних позик  ви продасте  і під який  відсоток.  
Тому  цей виступ , це фактично  заклик  до одного:  нам треба  провести бю-
джетний  тиждень  щодо  підготовки  бюджету  на 2022  рік і корегування  бюджету  
цього  року,  а також зробити висновки , проаналізувавши виконання  бюджету  на 
2020 рік.  
Тому  наша  пропозиція:  жодної  резолюції  не ухва лювати.  Бо якщо  ми ухва -
лимо  резолюцію , приймемо до відома… Але  до відома  що? Що країна  тотальний  
боржник ? Що країна  живе  в борг?  Навпаки,  резолюція  повинна  бути  чіткою  
і відвертою . Без вирішення  питання  щодо реальної  реструктуризації  і погашення  
зовнішніх  боргів  країна  далі рухатися  не зможе.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  переходимо  до голосування.  Будь  
ласка,  займіть  свої місця,  підготуйтеся  до голосування.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про прийняття  в цілому  запропо -
нованого  комітет ом проекту  Постанови  «Про звіт про виконання  Закону  України  
«Про Державний  бюджет  України  на 2020  рік» (№ 5612 ).  
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення  прийнято.   
Постанов у прийнято .  
Покажіть,  будь  ласка,  по фракціях  та депутатських групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання  порядку  денного  – це проект  Закону  «Про внесення  
змін до Закону  України  «Про судоустрій  і статус  суддів » та деяких  законів  Укра-
їни щодо  відновлення  роботи  Вищої  кваліфікаційної  комісії  суддів  України » 
(№ 3711 -д).  
До трибуни  запрошується  голова  Комету  з питань  правової  політики  
Костін  Андрій  Євгенович.   
Хтось  буде  наполягати  на поправк ах?  
Поправк а 6. Пузійчук. Не наполягає.  Наполягає.  
 48 ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батькі вщина»). Дякую,  шановний  голову -
ючий. Фракція  «Батьківщина », Житомирщина.  Шановні  колеги,  ви знаєте,  ми 
розглядаємо  сьогодні  дуже  цікавий  законопроект.  От маю одне  до вас риторичне  
запитання , на яке хотів  би почути  відповідь  від голови  профільного  комітету . 
Скажіть,  будь  ласка,  чому  Вищу  раду  правосуддя  ви плануєте  комплектувати  
з іноземців?  Скажіть,  невже  в Україні  не знайдеться  шість  порядних,  чесних,  
фахових  людей?  Чому  ви сьогодні  віддаєте  країну , і зокрема  правосуддя , під 
повн е зовнішнє  управління?   
Пане голово  комітету,  я до вас звертаюся . Ви будете  мати  змогу поспіл -
куватися  з колегою  під час перерви.  Поясніть  громадянам  і нам, колегам,  чим ви 
мотивувалися, коли приймали рішення  віддати  правосуддя  під зовнішнє  
управління?   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставить ся на голосування  поправк а 6 Пузійчука.  
Комітетом вона відхилена . Прошу  визначатися  та голосувати.   
«За» – 53. 
Рішення  не прийнято.   
Наступна  поправк а 7. Кулініч.  Не наполягає.   
Поправк а 8. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую,  шановний  головуючий. Фракція  «Бать ківщина », 
Житомирщина.  Дмитре  Олександрович у, парламент  – це місце  для дискусій.  
Будь ласка,  надайте  змогу голові  комітету  відповісти,  пояснити  позицію , і його  
особисту,  і комітету.   
Ще раз, просте  запитання.  Шановні  громадяни,  населення  України ста-
новить  35 мільйонів , невже  в нашій  державі,  на думку  голови  комітету,  немає  
шести  чесних,  порядних,  фахових  людей,  які можуть  увійти до складу Вищої  
ради  правосуддя  і займатися  перебудовою  суду,  займатися  судовою  реформою?  
Поясніть,  чому  ви намагаєтеся  іноземців  долучати  до цього  процесу.   
Дякую.  Хочу  почути  фахову  відповідь,  як і всі громадяни.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування  поправк а 8. Комітетом  вона 
відхилен а. Прошу  визначатися  та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення  не прийнято.  
Поправк а 9. Пузійчук.   
 
ПУЗІ ЙЧУК  А.В.  Дякую,  шановний  головуючий.  Фракція  «Батьківщина », 
Житомирщина.  Дмитре  Олександрович у, бачу,  що голова  комітету  дуже  хоче  
відповісти,  повертається  до вас, просить  надати  йому  слово.  Дайте  змогу голові  49 комітету  пояснити  громадянам  України,  чому,  на його  думку,  комісія  має фор-
муватися  з іноземців.   
Ще раз повторюю  запитання:  невже  на думку  голови  комітету,  пред -
ставника  монобільшості,  в Україні  немає  шести чесних,  порядних,  фахових  
людей?  Просте  запитання,  поясність.  Дійсно,  громадяни  звертаються , і це викли -
кає велике  непорозуміння  в суспільстві.  Поясніть,  можливо,  ми, ваші  колеги,  
зможемо  зрозуміти,  чим ви мотивовані.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Парламент  – місце  для дискусій , тому  пере -
ходимо  до голосування.  
Став иться  на голосування  поправка  9 Пузійчука.  Комітетом  вона відхи -
лена . Прошу  визначатися  та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення  не прийнято.   
Наступна  поправк а 10 знову  Андрія  Вікторовича  Пузійчука.   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую,  шановний  головуючий.  Дмитре  Олександрович у, 
знаєте,  от я зараз  просто  продемонструю  і залу,  і громадянам  як у нас відбу -
вається  дискусія.  Йде відлік  мого  часу.  Я просто  зроблю  вигляд,  що я доповідаю  
щодо своєї  поправк и, так, як відповідає  на запитання  голова  комітету,  а це ви-
глядає  наступним  чином…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  що завершили.  Переходимо  до голосування.   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Я не завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування  поправк а 10. Прошу  визна -
чатися  та голосувати (Шум  у залі) . 
Донесення  позиції,  а не мовчки  сидіти,  правильно?  Так і написано.  
«За» – 62. 
Рішення не прийн ято.  
Шановні  колеги,  у нас нема є свого  часу.  У нас є час Верховної  Ради  
України  і народу  України.  
Наступна  поправк а 12 народного  депутата  Пузійчука.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція  «Батьківщина », Житомирщина.  Дмитре  Олек -
сандровичу,  ви обмежуєте  моє конституційне  право  на виступ  у Верховній  Раді 
України . Був мій час для доповіді , якого  ви мене  позбавили . І найголовніше , ми 
хочемо  почути  відповідь.  Це неповага  як до нас, так і до голови  комітету,  якого  
ви обмежуєте  в можливості  донести  позицію  комітету.  Це порушення  Регла -
менту.  Я змушений  буду заяви ти про порушення  Регламенту  і внести відпо -
відний проект постанови  про скасування  цього  закон у.  50 Зокрема, це буде  ще однією  з підстав  для звернення  до Конституційного  
Суду  України . Тому  що законопроекти,  прийняті  з поруше нням  Регламенту,  під-
лягають  скасуванню.   
Будь  ласка,  прошу  надати  відповідь  на моє запитання.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я добре  знаю  про конституційне  право на виступ , а не 
на мовчання,  там такого  не було.  Я щойно  подивився.  
Ставиться  на голосування  поправк а 12. Прошу  визначатися  та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення  не прийнято.   
Поправка  11. Демченко.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга  народу»). Колеги, прошу хвилину уваги. 
Відповідний законопроект регулює не лише питання щодо можливого віднов -
лення Вищої кваліфікаційної комісії суддів України, а й питання загального 
характеру, які стосуються судової системи.  
Насамперед у відповідній с татті, до якої я пропоную внести поправку, 
пропонується передбачити можливість ліквідації судів, зокрема і Верховного 
Суду. У нас вже неодноразово Конституційний Суд України зазначав, що Вер -
ховний Суд є конституційним органом, який неможливо ліквідувати. Інша пози -
ція, яка, на жаль, була в попередніх законах, що визнані неконституційними, 
була помилковою. Я пропоную в даній статті до дати  в дужках «крім Верховного 
Суду». Тобто у нас буде можливість ліквід увати  будь -який  суд, крім конститу -
ційного органу – Верховного Суду.  
Колеги, прошу підтримати дану поправк у. Вона дуже важлива для того, 
щоб законопроект відповідав  чинному законодавству.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування  поправк а 11. Комітетом  вона  
врахована  частково.  Автор  наполягає  на повному  врахуванні.  Ставлю  на голосу -
вання  пропозицію  автора.  Прошу  визначатися  та голосувати.   
«За» – 82. 
Рішення  не прийнято.   
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Перерва!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  О 12. 30 не перерва,  а запити,  шановні  колеги.  
Олена  Костянтинівна  Кондратюк.   
 51 Веде  засідання  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую,  Дмитре  Олександровичу.  Шановні  колеги,  хотіла  
би від президії  Верховної  Ради  України поінформувати  вас про відзначення  
28 червня  25-ї річниці  Конституції  України.   
Отже,  Верховна  Рада  організовує  низку  заходів,  зокрема  різнорівневі  акції  
від Освітнього  центру  Верховної Ради України  і заходи  з промоції  Дня Консти -
туції  України . Також  28 червн я у нас будуть  відповідні  урочистості.  О 10 ранку  
на площі  Конституції  відбудеться церемонія  підня ття Державного  Прапора  
України , а об 11 годині  розпочнеться урочисте  засідання  Верховної Ради Укра -
їни за учас ті перших  осіб держави,  депутатів  другого  скликання,  які приймали  
Конституцію  України , депутатів  теперішнього  скликання.  Ввечері , о 20 годині , 
ми розраховуємо  на конце рт класичної  музики,  а після  цього  на світлове 3D-шоу 
від наших  міжнародних  партнерів.   
Ми хотіли  б, щоб ви теж долучилися  до промоції  Дня Конституції  Украї -
ни, щоб це був не просто  вихідний,  а реальне  свято  для кожного  громадянина  
України.  Дякую.   
Тепер  переходимо  до наших  запитів.   
Отже,  впродовж  пленарного  тижня  внесено  110 депутатських  запи тів, 
з них до Президента  України  – 13 запитів,  до органів  Верховної  Ради  – 4, до 
Кабінету  Міністрів  України – 45, до керівників  інших  органів  державної  влади  
та органів  місцевого  самоврядування  – 42, до керівників  підприємств,  установ  
і організацій,  розташованих  на території  України,  незалежно  від їх підпоряд -
кування  і форм  власності  – 6.  
З минулого  пленарного  тижня  неоголошеними  залишилися  57 депутат-
ських  запитів.  Усього  для оголошення  внесено  167 депутатських  запитів.  
Отже,  шановні  колеги,  ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  під-
тримк а запиту  Валерія  Зуба  до Президента  України  щодо  запровадження  в Укра -
їні Дня людей  з історією  раку.  
Прошу  голосувати.   
«За» – 273. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  підтри -
маного  депутатського  запиту  Валерія  Зуба  до Президента  України.   
Прошу  голосувати.   
«За» – 278. 
Рішення  прийнято.   
Ставиться  на відкрите  поіме нне голосування  підтримк а запиту  Галини  
Васильченко  до Президента  України  щодо  перейменування  назв судових  органів  
шляхом  вилучення  назв комуністичної  символіки  та найменування  відповідно  до 
чинних  назв міст,  районів  у містах,  районів,  областей.   
Прошу  голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення  прийнято.  52 Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  підтри -
маного  депутатського  запиту  до Президента  України.   
Прошу  голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення  не прийнято.   
По фракціях  та депутатських групах покажіть , будь  ласка.  
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  підтримк а запиту  Ростислава  
Тістика  до Президента  України  щодо  передачі  приміщень  та території  у влас-
ність  релігійній  громаді  та музею  Митрополита  Андрея  Шептицького  у Львові.   
Прошу  голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  підтри -
маного  депутатського  запиту  до Президента  України.   
Прошу  голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  підтримка  запиту  Анни  
Скороход  до Президента  України  щодо  вирішення  проблем  на Укрпошті.  Прошу  
голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення  не прийнято.   
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  підтримк а запиту  групи  
народних  депутатів  (Королевськ а, Солод  та інші, усього  чотири народні депу -
тати) до Президента  України  щодо  виконання  рішень  Конституційного  Суду  
України,  якими  поновлено  порушені  права  громадян  у сфері  соціального  захисту  
населення.   
Прошу  голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення  не прийнято.   
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  підтримка  запиту  групи  на-
родних  депутатів  (Медяник,  Монастирськ ий, Павлюк)  до Президента  України  
щодо  встановлення  професійного  свята  – Дня Державного  бюро  розслідувань.   
Прошу  голосувати.   
«За» – 207. 
Рішення  прийнято.   
Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  підтри -
маного  депутатського  запиту  до Президента  України.   
Прошу  голосувати.   
«За» – 219. 
Рішення  не прийнято.   53 Шановні  народні  депутати,  ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  
підтримк а запиту  Гео Лероса  до Презид ента України  щодо  долучення  до санк -
ційного  списку  осіб, проти  яких  Україна  ввела  санкції  2 квітня  2021  року,  топ-
контрабандистів:  Іллі Павлюка,  Сергія  Бадяка,  Ігора  Калєтніка,  Віталія  Булюка,  
Олександра  Акста,  Вадима  Слюсарєва,  які з корупційних  джерел , можливо , 
фінансують  Офіс  Президента  України.  
Прошу  голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення  не прийнято.  
Шановні  колеги,  продовжуємо,  ви дуже  плідно  працюєте  над запитами.  
Будь ласка,  хвилину  уваги.  
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  підтримк а запиту  Єлізавет и 
Богуцької  до Президента  України  щодо  присвоєння  звання  Герой  України  
українському  офіцеру,  командуючому  українського  миротворчого  контингенту  
Миколі  Верхогляду  (посмертно).   
Будь  ласка,  голосуємо.  
«За» – 282. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  під-
триманого  депутатського  запиту  до Президента  України.   
Будь  ласка,  голосуємо.  
«За» – 297. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  підтримк а запиту  Єлізавети  
Богуцької  до Президента  України  щодо  надання  громадянства  України  добро -
вольцю  АТО  та ОСС  Надірадзе  Іване  Рікардовичу.   
Прошу  голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  підтри -
маного  депутатського  запиту  до Президента  України.   
Будь  ласка,  голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  підтримк а запиту  Олексія  
Леонова  до Президента  України  щодо  покращення  співпраці  органів  Державної  
податкової  служби  України  та народних  депутатів  України,  спрямова ної на 
наповнення  Державного  бюджету  України.   
Прошу  голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення  прийнято.   
Шановні  колеги,  я не коментую  запитів,  я їх зачитую  – ви підтримуєте  або 
не підтримуєте.   54 Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  підтри -
маного  депутатського  запиту  до Президента  України.   
Прошу  голосувати.   
«За» – 229. 
Рішення  прийнято.   
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  підтримк а запиту  групи  
народних  депутатів  (Качур а, Ясько,  Кабаченк о) до Президента  України  щодо  
відновлення  авіасполучення  Приазовського  регіону.   
Прошу  голосувати.   
«За» – 270. 
Рішення  прийнято.   
Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  підтри -
маного  депутатського  запиту  до Президента  України.   
Прошу  голосувати.   
«За» – 270 
Рішення  прийнято.   
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  підтримк а запиту  групи  
народних  депутатів  (Буймістер,  Кучеренк о та інші, усього  чотири народні депу -
тати) до Президента  України  щодо  необхідності  встановлення  причин  збитко -
вості  НЕК  «Укренерго » за 2020  рік, що ставить  під ризик  інтеграцію  енерго -
системи  України  з континентальною  європейською  енергосистемою  ENTSO -E, 
яка була  визначена  однією  з ключових  стратегічних  цілей  країни  на найближчі  
роки,  вжиття  належних  заходів  реагування  на зазначену  ситуацію.   
Будь  ласка, голосуємо.   
«За» – 232. 
Рішення  прийнято.   
Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо  підтри -
маного  депутатського  запиту  до Президента  України.   
Будь  ласка,  голосуємо.   
«За» – 223. 
Рішення  не прийнято.  
Ставиться  на відкрите  поіменне  голосування  підтримк а запиту  групи  
народних  депутатів  (Чернєв,  Костенк о та інші, усього  десять народних депу -
татів)  до Президента  України  щодо  внесення  бійців  добровольчого  батальйону  
імені  Шейха  Мансура  до санкційного  списку.   
Прошу  голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення  попередньо…  
А, у нас не прийнятий  він. По фракціях  та депутатських групах  покажіть,  будь  
ласка.   55 Ще раз, покажіть,  будь  ласка,  по фракціях  та групах  голосування за попе -
редній  запит.  У мене  стоїть  щодо  внесення  бійців  до санкційного  списку.  По 
фракціях  побачили  як підтримали?  Є (Шум  у залі) . 
Шановні  колеги,  я зачиту ю запит  так, як він був внесений  народними  
депутатами . Ще раз ставлю  на голосування  пропозицію  про направлення  попе -
редньо  підтриманого  депутатського  запиту  групи  народних  депутатів  (Чернєв,  
Костенк о та інші, усього  десять народних  депутатів)  до Президента  України  
щодо  внесення  бійців  добровольчого  батальйону  імені  Шейха  Мансура  до 
санкційного  списку.   
Прошу  голосувати  (Шум  у залі) .  
«За» – 166. 
Рішення  не прийнято.   
Це всі депутатські  запити  до Президента  України , шановні  народні  
депутати.  
Отже,  шановні  народні  депутати,  ваші  запити.  
Олександра  Бакумова  – до тимчасово  виконуючого  обов ’язки голови  Дер-
жавного  агентства  автомобі льних  доріг  України,  голови  Харківської  обласної  
державної  адміністрації,  директора  державного  підприємства  «Дороги  Харків -
щини » щодо  ремонту  автомобільної  дороги  загального  користування  місцевого  
значення  О-210823  Старий  Салтів  – Приколотне  у Харківській  області.  
Олександра  Качури  – до міністра  енергетики  України  щодо  зменшення  та-
рифу  на електроенергію.  
Соломії  Бобровської  – до голови  Рівненської  обласної  державної  адмі-
ністрації  стосовно  демонтажу  пам’ятника  Семена  Патолічева  в селі Мирогоща  
Рівненської  області.  
Сергія  Власенка  – до голови  Національного  агентства  з питань  запобігання  
корупції,  Директора  Національного  антикорупційного  бюро  України  щодо  мож-
ливого  конфлікту  інтересів  та інших  порушень  законодавства  членом  наглядової  
ради  Державного  концерну  «Укроборонпром » Тимофієм  Миловановим.  
Сергія  Шахова  – до міністра  молоді  та спорту  України  щодо  перевірки  
діяльності  Всеукраїнської  громадської  організації  «Федерація  хокею  України ». 
Володимира  Ар’єва – до Секретаря  Ради  національної  безпеки  і оборони  
України щодо  причин  безпідставного  включення  бійців  Добровольчого  баталь -
йону  імені  Шейха  Мансура  до списку  осіб,  до яких  застосовуються  обмежу -
вальні  заходи  (санкції).  
Наталії  Піпи  – до Львівського  міського  голови  щодо  затвердження  меж 
парку  «Горіховий  гай». 
Юлії  Світличної – до тимчасово  виконуючого  обов ’язки голови  Націо -
нальної  служби  здоров ’я України  щодо  забезпечення  виплат  медичним  праців -
никам  КНП  «Лозівське  територіальне  медичне  об’єднання » Лозівської  міської  
ради  Харківської  області  за квітень  2021  року. 
Олександра  Куницького  – до Генерального  прокурора,  виконувача  обо-
в’язків  Директора  Державного  бюро  розслідувань  щодо  неналежного  реагування  56 начальника  Департаменту  патрульної  поліції  на порушення  норм  чинного  зако-
нодавства  поліцейськими  патрульної  поліції.  
Олександра  Гереги  – до голови  Хмельницької  обласної  державної  адмініс -
трації  щодо  завершення  другої  черги  будівництва  наземного  переходу  між кор-
пусами  КНП  «Славутська  центральна  районна  лікарня ». 
Олександра  Гереги  – до міністра  фінансів  України  щодо організації  
і фінансування  Чемпіонату  Європи  з волейболу – 2023 в Україні.  
Сергія  Северина  – до голови  Дніпропетровської  обласної  державної  адмі-
ністрації  щодо  капітального  ремонту  дороги  О-041405  (Гаврилівка  – Іванівка  – 
Новопавлівка).  
Тараса  Батенка  – до Прем ’єр-міністра  України,  голови  Львівської  обласної  
державної  адміністрації  щодо  забезпечення  належних  умов  життя  та захисту  для 
мешканців  сіл Волиця,  Тщенець,  Шегині  Львівської  області,  які потерпають  від 
значної  кількості  вантажних  автомобілів,  які в черзі  до перетину  державного  
кордону  України  перебувають  на вулицях  цих населених  пунктів.  
Групи  народних  депутатів  (Пушкаренк о, Кузьміних  та інші, усього  п’ять  
народних депутатів)  – до Міністерства  освіти  і науки  України,  Житомирської  
обласної  державної  адміністрації  щодо  вжиття  невідкладних  заходів  по рекон -
струкції  Коростишівської  загальноосвітньої  школи  І-ІІІ ступенів  № 1 Жито -
мирської  області.  
Групи  народних  депутатів  (Пушкаренк о, Кузьміних  та інші, усього  п’ять 
народних  депутатів)  – до Житомирської  обласної  ради  щодо  вжиття  невідклад -
них заходів  для запобігання  виникненню  екологічної  катастрофи  у зв’язку із 
безконтрольним  та хаотичним  утворенням  незаконних  звалищ  відходів  каме -
необробки  на території  Коростишівської  міської  об’єднаної  територіальної  
громади  Житомирської  області.  
Олени  Копанчук  – до Першого  віце-прем ’єр-міністра  України  – міністра  
економіки  України  щодо  вжиття  невідкладних  заходів  для надання  виплат  допо -
моги  по частковому  безробіттю  на період  карантину.  
Анатолія  Костюха  – до голови  правління  приватного  акціонерного  това-
риства  «Кіровоградобленерго », генерального  директора  акціонерного  товарис -
тва «Вінницяобленерго », генерального  директора  приватного  акціонерного  то-
вариства  «ДТЕК  Київські  Регіональні  Електромережі », виконуючого  обов ’язки 
генерального  директора  акціонерного  товариства  «Хмельницькобленерго », голо -
ви правління  акціонерного  товариства  «Житомиробленерго », голови  правління  
публічного  акціонерного  товариства  «Черкасиобленерго » щодо  процедури  при-
єднання  нових  абонентів  до елект ричних  мереж.  
Ігоря  Гузя  – до міністра  охорони  здоров ’я України,  голови  Волинської  
обласної  державної  адміністрації,  тимчасово  виконуючого  обов ’язки  голови  На-
ціональної  служби  здоров ’я України  щодо  недопустимості  виключення  КНП  
«Нововолинська  центральна  міська  лікарня » з переліку  опорних  «ковідних » 
медичних  закладів.  57 Ігоря  Гузя  – до міністра  охорони  здоров ’я України,  голови  Волинської  
обласної  державної  адміністрації,  тимчасово  виконуючого  обов ’язки  голови  
Національної  служби  здоров ’я України  щодо  необхідн ості забезпечення  якіс-
ного  рівня  фінансування  КНП  «Локачинська  лікарня » по Програмі  медичних  
гарантій  на 2021 рік. 
Ігоря  Гузя  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  необхідності  невідклад -
ного  вирішення  проблемних  питань , пов’язаних  з виплатою  щорічної  разово ї 
грошової  допомоги  до 5 травня  відповідно  до Закону  України  «Про статус  вете-
ранів  війни,  гарантії  їх соціального  захисту ». 
Ігоря  Негулевського  – до державного  підприємства  «Адміністрація  
морських  портів  України », приватного  акціонерного  товариства  «Украї нське  
Дунайське  Пароплавство », державного  підприємства  «Білгород -Дністровський  
морський  торговельний  порт », державного  підприємства  «Маріупольський  мор-
ський  торговельний  порт », приватного  акціонерного  товариства  «Гніванський  
завод  спецзалізобетону », держа вного  підприємства  «Морський  торговельний  
порт  «Чорноморськ », державного  підприємства  «Морський  торговельний  порт  
«Южний », державного  підприємства  «Одеський  морський  торговельний  порт », 
державного  підприємства  «Миколаївський  морський  торговельний  порт » щодо 
надання  інформації.  
Ігоря  Негулевського  – до державного  підприємства  «Білгород -Дніст -
ровський  морський  торговельний  порт » стосовно  надання  інформації.  
Ігоря  Герасименка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  надання  інфор -
мації  про стан практичної  реалізації  Закону  України  «Про протимінну  діяльність  
в Україні ». 
Антона  Полякова  – до голови  Державної  служби  України  з питань  без-
печності  харчових  продуктів  та захисту  споживачів  щодо  блокування  роботи  
підприємства  працівниками  Державної  служби  України  з питань  безпечності  
харчових  продуктів  та захисту  споживачів.  
Антона  Полякова  – до Голови  Фонду  державного  майна  України  щодо  
можливої  протиправної  приватизації  державного  підприємства.  
Олексія  Жмеренецького  – до керівника  Київської  обласної  прокуратури  
щодо  надання  інформації  стосовно  діяльності  релігійної  громади  «Світло  
життя ». 
Олексія  Жмеренецького  – до виконувача  обов ’язків  Директора  Держав -
ного  бюро  розслідувань  щодо  невиконання  судового  рішення.  
Олексія  Жмеренецького  – до Генерального  прокурора  щодо  дотримання  
законодавства  прокурором.  
Групи  народних  депутатів  (Бойк о, Іоффе,  Дунаєв)  – до міністра  освіти  
і науки  України  про недотримування  ректором  Східноукраїнського  національ -
ного  університету  імені  Володимира  Даля  рекомендацій,  наданих  Міністерством  
освіти  і науки, спрямованих  на розвиток  освітніх  процесів,  та неприйнятності  
створення  підстав  для фактичної  ліквідації  Інституту  хімічних  технологій.  58 Олександра  Качури  – до міністра  охорони  здоров ’я України  щодо  потреби  
в укладенні  угод  на подальше  медичне  обслугову вання  між КНП  КМР  «Коно -
топська  центральна  районна  лікарня  імені  академіка  Михайла Давидова » та На-
ціональною  службою  здоров ’я України.  
Гео Лероса  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  бездіяльності  Кабінету  
Міністрів  України,  керівництва  Державного  агентства  з управління  зоною  відчу -
ження,  що призвело  до необґрунтованого  використання  державних  кошів  та 
посилення  залежності  від Російської  Федерації  у сфері  ядерної  та радіаційної  
безпеки,  що загрожує  національній  безпеці  України.  
Гео Лероса  – до виконувача  обов ’язків  Директора  Державного  бюро  роз-
слідувань,  Голови  Служби  безпеки  України  щодо  бездіяльності  Кабінету  Мі-
ністрів  України  та керівництва  Державного  агентства  з управління  зоною  відчу -
ження,  що призвело  до необґрунтованого  використання  державних  кошів  та 
посилення  залежності  від Російської  Федерації  у сфері  ядерної  та радіаційної  
безпеки,  що загрожує  національній  безпеці  України.  
Єлизавети  Ясько  та Соломії  Бобровської  – до Прем ’єр-міністра  України  
щодо  вирішення  питання  завершення  будівництва  та реконстру кції об’єктів  
господарської  інфраструктури  військових  частин.  
Сергія  Шахова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  стану  природного  се-
редовища  Борзнянського  району  Чернігівської  області.  
Марини  Бардіної  – до Генерального  прокурора  щодо  питання  притягнення  
судді до дисциплінарної  відповідальності.  
Мар’яни Безуглої  – до Кабінету  Міністрів  України  про деякі  питання  Му-
ніципального  закладу  вищої  освіти  «Київська  академія  мистецтв » та Київської  
дитячої  академії  мистецтв  імені  М.І. Чембержі . 
Артема  Чорноморова  – до Кабінету  Міністрів  України  стосовно  розгляду  
звернення  громадської  організації  «ЕКО  (ЕКОЛОГІЯ,  КУЛЬТУРА,  ОСВІТА)  
БЕРЕЗАНЬ ». 
Гео Лероса  – до Прем ’єр-міністра  України,  Голови  Національного  агент -
ства з питань  запобігання  корупції  щодо  укладе ння додаткової  угоди між ДП 
«НАЕК  «Енергоатом » та ТОВ  «БК КБР» «на роботи  по завершенню  будівництва  
Центрального  сховища  відпрацьованого  ядерного  палива » на суму  біля 1 міль-
ярда  гривень  з можливим  порушенням  вимог  Закону  «Про публічні  закупівлі ». 
Гео Лероса  – до Голови  Служби  безпеки  України  щодо  диверсій  на Хмель -
ницькій  АЕС,  які були  здійснені  службовими  особами  ДП «НАЕК  «Енер -
гоатом », та відсутності  офіційних  висновків  Комісії  з розслідування  причин  по-
шкодження  ТГ-1 на ВП «Хмельницька  АЕС ». 
Тараса  Батенка  – до голови  правління  акціонерного  товариства  НАК  
«Нафтогаз  України » щодо  заборгованості  благодійних  та громадських  орга-
нізацій  перед  ТзОВ  «Нафтогаз  Тепло ». 
Тараса  Батенка  – до тимчасово  виконуючого  обов ’язки  генерального  ди-
ректора  акціонерного  товариства  «УКРТРАНСГА З» щодо  передачі  на баланс  59 Меденицької  селищної  ради  Дрогобицького  району  Львівської  області  нежит -
лового  приміщення  для облаштування  дитячого  дошкільного  закладу.  
Антоніни  Славицької  – до Кабінету  Міністрів  України,  Офісу  Генераль -
ного  прокурора  стосовно  необхідності  всебічної  перевірки  фактів,  викладених  
у зверненні  Дмитра  Єгоренка,  щодо  неправомірної  бездіяльності  державних  
контролюючих  органів.  
Ігоря  Кривошеєва  – до Генерального  прокурора  щодо  досудового  розслі -
дування  фактів  незаконного  видобутку  піщан о-гравійної  суміші.  
Михайла  Бондаря  – до начальника  Головного  управління  Міністерства  
внутрішніх  справ  України  у Львівській  області  щодо  забезпечення  права  
Бакало  Р.М. на отримання  одноразової  грошової  допомоги.  
Михайла  Бондаря  – до міністра  оборони  Україн и про вирішення  питання  
будівництва  48-квартирного  будинку  по вулиці  Григорія  Храпая,  військове  міс-
течко  № 1, в місті  Броди  Львівської  області.  
Віктора  Чорного  – до Голови  Верховної  Ради  України  щодо  надання  ін-
формації  про акредитованих  Прес -службою  Верх овної  Ради  України  засобів  ма-
сової  інформації,  журналістів  та технічних  працівників.  
Гео Лероса  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  диверсій  на Хмельниць -
кій АЕС,  які були  здійснені  службовими  особами  ДП «НАЕК  «Енергоатом », 
зацікавленими  у зміні  напрямку  співпраці  України  у енергетичній  сфері,  та від-
сутності  офіційних  висновків  Комісії  з розслідування  причин  пошкодженн я ТГ-1 
на ВП «Хмельницька  АЕС » ДП «НАЕК  «Енергоатом ». 
Володимира  Тимофійчука  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  недофі -
нансування  КНП  «Верхо винська  багатопрофільна  лікарня  Верховинської  се-
лищної  ради ». 
Володимира  Тимофійчука  – до міністра  енергетики  України  щодо  неза-
конного  припинення  газопостачання  у селі Рожнів  Косівського  району  Івано -
Франківської  області.  
Олега  Колєва  – до Одеського  міського  голови  щодо  скарг  від громадян  на 
якість  доріг  та тротуарів  в Малиновському  районі  міста  Одеси.  
Михайла  Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  фінансування  
виготовлення  ортопедичного  взуття  для дітей  з інвалідністю.  
Ірини  Констанкевич  – до голов и Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  фінансів,  податкової  та митної  політики  щодо  застосування  реєстра -
торів  розрахункових  операцій  та/або  програмних  реєстраторів  розрахункових  
операцій.  
Ірини  Констанкевич  – до міністра  соціальної  політики  України  щодо ство-
рення  денного  центру  соціально -психологічної  допомоги  особам,  які постраж -
дали  від домашнього  насильства  та/або  насильства  за ознакою  статі.  
Дякую.  
 60 Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Олено  Костянтинівно . Дякую,  шановні  колеги . 
Пленарне  засідання  Верховної Ради України  оголошується  закритим  (Шум  
у залі) . 