 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 29  червня 2021  року)  
 
 
 Внесення змін до статті  51 Кодексу торговельного  мореплавства  
  України щодо вимог до кваліфікації членів екіпажу  …5 
 
 Заява депутатської фракції «Голос»  …12 
 
 Прийняття в першому читанні за о снову  зі скороченням наполовину  
  строків підготовки  до другого читання  проектів законів:  
  «Про  основи національного спротиву»  …13 
 
  «Про внесення зміни до статті  1 Закону України  
  «Про чисельність Збройних Сил України»  
  щодо збільшення чисельності З бройних Сил України  
  у зв’язку із прийняттям Закону України «Про основи  
  національного спротиву»  …19 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про критичну інфраструктуру»  …25 
 
 Внесення змін до : 
  Кодексу України про адміністративні  правопорушення  
  щодо окремих питань здійснення  габаритно -вагового  
  контролю  …31 
 
  розділу  ІІ «Прикінцеві положення» Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України , 
  спрямованих на запобігання  виникненню і поширенню  
  коронавірусної  хвороби (COVID -19)» щодо тимчасових  
  підстав  незастосування заходів адміністративного  впливу  
  за порушення порядку в’їзду на тимчасово  
  окуповану територію України або виїзду з неї  …50 4  
  Закону України «Про статус і соціальний захист г ромадян,  
  які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи»  
  щодо підвищення рівня пенсійного забезпечення окремих  
  категорій осіб …55 
 
 Прийняття рішення про  доручення  Голові Верховної Ради  
  України  Разумкову  Д.О. щодо невідкладного  підписання  
  прийнятого Закону «Про внесення змін до  Закону України  
  «Про статус і соціальний захист громадян,  які постраждали  
  внаслідок Чорнобильської катастрофи»  щодо підвищення  
  рівня пенсійного забезпечення окремих  категорій осіб » …56 
 
 Результати поіменної реєс трації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 червня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого дня, шановні колеги! Давно не бачилис я, так. 
Будь ласка, підготуйтес я до реєстраці ї. 
Шановні колеги, запросіть , будь ласка, народних депутатів  до зал у.  
Готові реєструватис я? Нагадувати, як реєструватис я, не треба? Власенка 
немає, тому не буду. Готові? Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увався  231 народний депутат України. П озачергове  пленар -
не засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, перелік питань, передбачен их до розгляду на позачер -
говому пленарному засіданні , вам роздан о. Нагадую, що на вимог у Президента 
України та відпо відно до частини восьмої стат ті 19 Регламенту Верховної Ради 
України ми сьогодні проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради 
України.  
Переходимо до першого питання порядку денного . Вам запропонован о до 
розгляду проект Зак ону «Про внесення змін до статті  51 Кодексу торгове льного 
мореплавства України щодо вимог до кваліфікації членів екіпажу » (№ 3944 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Шинкаренко Іван 
Анатолійович.  
 
ШИНКАРЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні колеги, 
добр ого дня! Шановна  президі є! Законопроект ом № 3944 впроваджу ються  між-
народні норми  щодо  автоматичної пролонгації атестації моряків. В Україні на 
сьогодні  існує величезна проблема  з екзаменацією, з підготовкою моряків та 
видачею кваліфікаційних документів. Тривалий період в ідбуваються побори 
з моряків, обсяг корупційних «здирань » складає близько  100 мільйонів доларів 
на рік. Тобто кожного місяця родини моряків внаслідок цієї корупційної схеми 
сплачують приблизно 10  мільйонів доларів.  6 Основні нововведення законопроекту № 3944  стосуються наступного. 
Якщо ти, моряк, маєш підтвердження своєї кваліфікації, якщо ти маєш підтвер -
джений досвід роботи моряком, твої  кваліфікаційні  документи продовжуються 
автоматично, вони пролонгуються  і немає необхідності повторно складати іс -
пити та проходити навчання задля того, аби отримати документи для того ж 
ранг у роботи, якою ти займався.  
Прошу вас підтримати цей законопроект . Це позбавить сотні тисяч моря -
ків цієї проблеми.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Украї ни СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Іване Анатолійовичу.  
До слова запрошується голова Комітету з питань транспорту та інфра -
структури народний депутат Кісєль Юрій Григорович.  
Будь ласка, Юрі ю Григорович у.  
 
КІСЄЛЬ  Ю.Г. , голова  Комітету Верховної Ради  України з питань тран -
спорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! Шановні 
народні депутати! Комітет з питань транспорту та інфраструктури на своєму 
засіданні 16  червня 2021  року розглянув проект Закону України «Про внесення 
змін до статті  51 Кодексу торговельного мореплавства України щодо вимог 
до  кваліфікації членів екіпажу » (№ 3944) від 29  липня 2020  року, внесений 
Шинкаренком та іншими народними депутатами України.  
Комітет Верховної Ради  України  з питань антикорупційної політики 
повідомив, що законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодав -
ства, разом з тим звер нув увагу на наявність у законопроекті окремих норм, що 
дозволяють довільне тлумачення.  
Комітет  Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європей -
ського Союзу повідомив, що законопроект за своєю метою не суперечить між -
народно -правовим зобов ’язанням  України.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
надало низк у зауважень до законопроекту, зокрема відзначило, що окремі  його  
положення не відповідають принципу правової визначеності, що може призвес -
ти до їх довільного тлумачення при право застосуванні та виникнення риз иків 
корупційних правопорушень.  
Міністерство ін фраструктури України вважає, що законопроект потребує 
доопрацювання. Міністерство фінансів України надало експертний висновок до 
законопроекту, у якому зазначило, що законопроект потребує доопрацювання.  
За результатами розгляду комітет прийняв рішення рек омендувати Вер -
ховній Раді України проект  Закону  «Про внесення змін до статті  51 Кодексу 7 торговельного мореплавства України щодо вимог до кваліфікації членів екі -
пажу » (№ 3944) від 29  липня 2020  року за результатами розгляду в першому 
читанні прийняти за о снову.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Юрію Григоровичу.  
Шановні колеги, є необхідність  в обговор енні законопроект у? Є. Тоді про -
шу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається Бурмічу Анатолію Петровичу, фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя ». 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Скорику  Миколі Леонідовичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Скорик Микола Леонідович.  Прошу.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань екон -
омічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане голо -
вуючий ! Шановні колеги ! Шановні громадяни України! Ви знаєте, є такий 
сталий вислів, який полюбляють наші керівники, що Україна начебто морська 
держава. Насправді ми досить давно втратили майже всі атрибути морської дер -
жави . Наш флот був знищений ще в 90 -ті роки, і людина, яка його знищувала, 
тепер допомагає знищувати Мінський мирний процес. Ми фактично знищуємо 
нашу портову галузь , і завдяки політиці попереднього міністра Криклія наші 
порти приватизуються навіть не за копій ки, а задарма . Є багато інших питань 
стосовно нашої морської галузі, що є бюджетоутворюючою. Це, мабуть, могло  б 
бути темою для окремого пленарного засідання. Але наші моряки на сьогодні 
є одними з найкращих в світі. Дійсно , попит на них у світі дуже і дуж е високий. 
І ці люди при возять в Україн у мільярди доларів. Тому цей законопроект дійсно 
вирішує серйозне питання щодо  зниження корупційних ризиків для наших 
моряків.  
Наша фракція не просто буде підтримувати цей законопроект, наша колега 
по фракції Антоніна  Керимівна Славицька є співавтором цього законопроекту. 
Ми закликаємо зал підтримати його  в першому читанні. Якщо будуть запитання, 
доопрацювати цей закон опроект  між першим та другим читанням и, якісь мо -
менти, які мають бути, і прийняти його в цілому. Тому  що це дуже і дуже важ -
ливо для наших моряків, для мого рідного Одеського регіону, де таких людей 
дуже і дуже багато . Людей, які віддають своє життя, свої сили, свою душу морю 
і є символ ом того, що Україна все-таки є морською державою.  
Дякую за увагу.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Слово надається народному депутату Рудику Сергію Ярославовичу, депу -
татська група «Партія  «За майбутнє ». 
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий окру г № 198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Анатолію 
Урбанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолі й Урбанський . Прошу . 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, само -
висуванець).  Доброго дня, шановні колеги! Хочу звернути ва шу увагу на 
важливість даного законопроекту. Я роками боровся за приведення українського 
законодавства у відповідність із  норм ами Міжнародної конвенції про підготовку 
і дипломування моряків та несення вахти 1978  року і неодноразово звертався 
з цього приводу до попереднього керівництва Міністерства інфраструктури  
України . Але, на жаль, проблема моряків показово ігнорувалася. І йдеться  не 
лише про корупцію, коли без хабар я навіть професіонали не м огли отримати 
необхідні сертифікати . Йдеться про ризики , адже відомі випадки купівлі дип -
ломів перукарями, які виходять в море за відсутн ості навіть м інімальних  знань 
щодо безпеки. Гинуть самі і  вбивають  людей, які знаходяться на тому пароплаві.  
Ми також г оворимо про престиж українських моряків. Сьогодні вони 
мають поваг у, користуються  попитом на світовому ринку, і ми маємо  берегти 
їхню репутацію, щоб вони мали роботу, могли годувати  свої родини та забез -
печувати надходження до бюджету. Це питання національ ного масштабу. 
Сьогодні ми нарешті можемо показати морякам, які вже майже втратили надію, 
що ми їх чуємо і робимо крок назустріч.  
Хочу щиро подякувати пану Кубракову  за реальну готовність викорінити 
корупцію у цій важливій сфері , а вас закликаю проголосува ти за  прийняття  
цього законопроект у за основу і разом до опрацюва ти його  до другого читання.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно.  
Слово надається Величковичу Миколі Романовичу.  
Бачу, що народний депутат  передає слово Вікторії Сюмар.  Прошу.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Я поділяю ці 
бурхливі аплодисменти коле зі і сказане ним.  Тому що, знаєте,  це одна з найци -
нічніших і найпростіших корупційних схем, які в цій країні існують не останні 
два, а, на жаль, останні сім років.  9 Що відбувається? От ви можете уявити собі  10 мільйонів доларів «кешем » 
у місяць? Ці гроші збирають з моряків і везуть до Києва чиновнику категорії 
«А». Про це нам сказали на засіданні комітету, яке відбувалося в Одесі.  Знаєте , 
за що їх збирають з моряків? За те, що вони змушені кожні п’ять років підтвер -
джувати свої дипломи.  
Ми з вами тут юристи, лікарі, журналісти. Хто з вас з мушений підтвер -
джувати дипломи ще? Ніхто. А моряки, які ходять в море, приїжджають сюди 
і щоп’ять років це роблять.  І ви знаєте, відповідно до  всіх міжнародн их угод 
цього робити не потрібно. Але українські чиновники, які збирають ці «бабки », 
по 10  мільйон ів доларів «кешем » у місяц ь, звичайно, залишають цю норму.  
У мене запитання до комітету : чому рік цей законопроект лежав у вас 
і поки антикорупційний комітет не взявся, його ніхто не рухав? Але водночас 
у мене є подяка керівництв у Верховної Ради  України : спасибі, що оперативно 
його внесли. Достатньо подивитися в очі тим морякам, яких сім ’я не бачить по 
півроку, а потім вони  приїжджа ють, щоб знайти чиновника, якому 5 -10 тисяч 
доларів треба дати, щоб знову піти у море і годувати свою сім ’ю. Тому на -
справді за конопроект  треба приймати і за основу, і в цілому. Нічого там нема є 
складного, це один абзац: скасувати  повторне підтвердження диплом у. Але 
якщо ми приймаємо лише  за основу, то давайте його вже влітку приймемо 
в цілому і  попросимо вибач ення за цю корупційн у схему у наших моряків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Чорному 
Дмитру Сергійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самов рядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська об -
ласть, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Олександру 
Куницькому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Куницький . Прошу . 
 
КУНИЦЬКИЙ  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  169, Харківська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, дуже прикро, що ми наразі 
розглядаємо законопроект, який мали б  розглянути ще рік т ому.  
Поряд зі мною сидить автор цього законопроекту, який рік намагався 
домогтися  його розгляду в  профільному комітеті. Це ганьба для транспортного 
комітету, котрий рік не міг розглянути  його , навіть у підкомітеті. І лише деякі 
мої колеги, які підтримали ц ей законопроект, дотисли, щоб профільний комітет 
його розглянув.  10 Ми маємо голосувати за нього сьогодні обов ’язково , тому що моряки – це, 
мабуть, наразі єдині люди, які привозять в країну валюту, гроші. І це єдині 
люди, які наразі потерпають від того свавіл ля, яке зараз твориться у нас в країні.  
Тому я підтримую  і дуже прошу  вас підтримати це. Навіть колеги з моєї 
фракції , які  гальмували розгляд цього  законопроект у у комітеті, мають його 
підтримати , бо це ганьба – рік не вирішувати питання, яке ініціював ваш  колега 
зі «Слуги народу ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас ще двоє промовці в. Чи буде ще хтось з  мотивів  
виступати ? Я бачу, Сергі ю Владиславович у. З вашої фракції Кабаченко.  
Кабаченко Володимир Вікторович, фракція «Батьківщина ». І потім  
Клименко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Колеги, насамперед  хочу подякувати профільному комітету, 
а саме Комітету з питань транспорту  та інфраструктури , за те, що вони біль -
шістю своїх голосів підтримали цей законопроект  і сьогодні ми маємо змогу  
розгля нути його в  першому читанні. Якщо б не було цих голосів, це означа ло б, 
що автомат ично  розгляд цього питання було би перенесено на рік, а отже  мо-
ряки ще рік страждали б від корупції, ще рік заноси ли б хабарі чиновникам та до 
державн их орган ів. 
Коротко про моряків мовою цифр. Це с то п’ятдесят  тисяч громадян 
України , це три мільярди доларів, які щорічно отримує український бюджет і це 
десятки мільйонів доларів щомісячних хабарів, які моряки залишають у кишенях 
чиновників. Тому ми сьогодні зобов ’язані з вами одностайно підтримати цей 
законопроект для того, аби моряки отрима ли нову якість життя.  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Клименко, фракція «Голос ». Ще буде хтось виступати чи після цього 
переходимо до… Бачу.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфра структури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, хочу 
звернути увагу на цифри. П о-перше, в Україні 150  тисяч моряків . Вони щороку 
привозять 1 -2 мільярди доларів в Україну. Вони не везуть кошти в іншу країну, 
вони привозять їх до нас, сюди. Вони витрачають кошти в Україні, вони годують 
свої сім ’ї, вони не вимагають нічого від держави. Натомість держава вимагає від 11 них майже 200  мільйонів хабарів щорічно. Вона фактично перетворила україн -
ських моряків у  рабів, які не мають прав ні на міжнародній арені, ні в Україні.  
Тому, колеги, голосуємо «за», і хочу звернути увагу  на те , що якщо ми до 
15 липня не п ідтримаємо законопроект у першому та другому читаннях , він 
набуде чинності аж з 1  січня 2023 року . Тому д авайте все -таки розглянемо його 
до 15  липня цієї сесії.  
Дякую   . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще бажає виступити? Вацак Геннадій Анатолійо -
вич, і після цього… Всі бажаючі виступили?  Тоді п ісля цього переходимо до 
голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
Увімкні ть мікрофон Вацак а. 
 
ВАЦАК  Г.А., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  16, Він -
ницька область, сам овисуванець).  Виборчий округ  № 16, депутатська група 
«Довіра ». Кожен із нас у передвиборчій програмі обіцяв громадянам України 
покращення життя, спрощення державних процедур, полегшення життя україн -
ців. Що на сьогодні? Українці змушені виборювати свої пра ва, які ми їм обіцяли 
під час виборів. Страйкують моряки  – розглядаємо проблему моряків. Страйку -
ють ФОПи  – розглядаємо проблеми ФОПів. Це добре, що парламент реагує 
на  ці  проблеми , але давайте працювати так, щоб ці проблеми не усувати, 
а попереджати.  
Звичайно , законопроект дуже потрібний та актуальний. Депутатська група 
«Довіра » підтримує законопроект та буде голосувати «за»  .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги, готові голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  51 Кодексу торговельного мореплавства 
України щодо вимог до кваліфікації членів екіпажу » (№ 3944 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
У цілому? Немає заперече нь?  
Став иться на голосування пропозиці я про прийняття в цілому…  (Шум 
у залі) . Чому ні? (Шум у залі) . З техніко -юридичними правками.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  51 Кодексу торговельного море плавства України щодо 12 вимог до кваліфікації членів екіпажу » (№ 3944)  в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято   . 
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Надійшл а заява з проханням оголосити  перерву , яку готові  замін ити на 
виступ.  
Шараськін Андрій Андрійович.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Голос»).  Дай Боже здоров ’я. Шановні народні депутати ! Шановний Голово 
і наші співгромадяни! Зараз ми будемо розглядати проект закону № 5557 , 
внесе ний Президентом України та визначений як невідкладний. І це добре, тому 
що нарешті ми на сьомому році  війни ді йшли  до питання територіальної 
оборони і будемо його розглядати.  
Хотів би сказати, що в Законі  України  «Про національну безпеку України» 
вже визначено деякі положення, і однією зі складових, критично важли вих 
складових нашої національної безпеки і оборони , є громадян и, які добровільно 
беруть на себе таку місію і функцію, громадяни, які можуть об ’єднуватися.  
Так от, про що я хотів би вам сказати. Такий з акон дуже потрібен. Мені 
дуже шкода, що ми не змогли д осягнути єдності в Комітеті з питань націо-
нальної безпеки , оборони  та розвідки , тому що пропонували двома авторськими 
колективами його суттєво  допрацювати , аби Президент вніс доопрацьований 
варіант. Але дуже сподіваюся, що ми матимемо змогу зробити це в п рофільному 
комітеті і поправками до другого читання його суттєво покращи мо, адже зараз 
законопроект № 5557  не містить жодного балансу між повноваженнями і обо -
в’язками місцевих адміністрацій, місцевого самоврядування . На них покладено 
дуже багато обов ’язків, натомість, щоб ви розуміли, ні зовнішнього, ні внут -
рішнього, ні громадського контролю за використанням коштів не існує і не 
передбачено.  
Також у цьому  проект і закону не передбач ено врегулювання більшості  
процедур, ці повноваження передаються Кабінету Міністрів  України . Але най-
головніше  – він не передбачає масовості , і є великі загрози щодо того , чи буде  
він працювати. Тому закликаю між першим та другим читанням и усуну ти всі 
невідповідності , аби  в результаті  ми отримали справді дієвий закон про тери -
торіальну оборону та впровадили інші елементи, закладені в президентськ ому 13 проект і закону № 5557. Дуже сподіваюс я, що нам вдасться ефективно 
попрацювати.  
Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку  денного – це проект Закону 
«Про основи національного спротиву » (№ 5557 ). Пропонується розглянути його 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр оборони України Таран Андрій 
Васильович.  
 
ТАРАН  А.В. , міністр оборони України.  Шановний Дмитре Олександро -
вичу ! Шановні  народні депутати України ! Проект закону № 5557, внесений на 
розгляд Президентом України, Верховним головнокомандувачем Збройних Сил 
України як невідкладний для реаліза ції положень Закону України «Про націо -
нальну безпеку України », положень Стратегії воєнної безпеки  України , затвер -
дженої Указом Президента України від 25  березня 2021 року з метою визна -
чення організаційно -правових засад національного спротиву, його підго товки та 
ведення, завдань сил безпеки та сил оборони, відповідних повноважень дер -
жавних органів та органів місцевого самоврядування.  
Прийняття законопроекту дасть змогу  розбудов увати систем у терито -
ріальної оборони та руху опору, які разом з підготовкою н аселення до захисту 
держави створять надійне підґрунтя для протидії агресії ворога.  
Визначення основних засад організації територіальної оборони та руху 
опору на законодавчому рівні сприятиме консолідації зусиль населення, а також 
нарощуванн ю спроможності сил безпеки та оборони з відновлення державного 
суверенітету і територіальної цілісності України.  Реалізацію положень законо -
проекту планується здійснити з  1 січня 2022  року.  
Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується член  Комітету з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ,  політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово Верховної Ради  України!  Шановні народні депутати ! Шановні грома -
дяни України! Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, 14 оборони та розвідки на своєму засіданні 9  червня 2021  року розгля нув законо -
проект  «Про основи національного спротиву» (№  5557) , визначений  Президен -
том України як невідкладний.  
Цей законопроект передбачає створення дуже потужної системи терито -
ріальної оборони, руху опору, що має в своєму комплексному , системному 
вигля ді забезпечити формування повноцінної системи національного спротиву, 
яка стане потужним стримуючим чинником для будь -якого потенційного агре -
сора, який має недружні наміри щодо нашої держави.  
Хочу зауважити, що Комітет з питань національної безпеки, оборо ни та 
розвідки на своєму засіданні, розглядаючи цей законопроект, дійшов до вис -
новку, що він більш системно та комплексно регулює питання, пов ’язані з і 
створенням системи національного спротиву , ніж законодавчі ініціативи, які 
надходили до Верховної Ради України.  
До цього законопроекту є деякі зауваження Головного науково -експерт -
ного управління Апарату Верховної Ради України, але всі зауваження можуть 
бути усунені між першим та другим читанням и. Тому Комітет з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки рекомендував Верховній Раді  України  за 
результатами розгляду ухвалити цей законопроект за основу , і до другого 
читання він буде доопрацьований.  
Також хочу до дати  від себе особисто, що сьогодні, за великим рахунком, 
ми маємо  унікальний шанс для того, щоб створити дієву систему територіальної 
оборони. Цей день має стати історичним, тому що за сім років війни ми не 
створили відповідну правову базу.  
Партія «Слуга народу » буде голосувати за цей законопроект , і я закликаю 
всіх проголосувати  «за». Думаю, що проти цього законопроекту можуть 
голосувати лише вороги України.  
Дякую. Слава Україні!  . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Федоре Володимировичу.  
Шановні колеги, є необхідність о бговорювати цей законопроект? Тоді 
прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Лозинському Роману Михайловичу, 
фракція політичної партії «Голос ».  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Роману Костенку.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Косте нко. Прошу .  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Створення 
дієвої територіальної оборони сьогодні , в умовах війни, в умовах російської 
агресії є обов ’язковим , і фракція «Голос » буде підтримувати ці законодавчі 
ініціативи за умови їх подальшого доопрацювання.  
Дуже показовим є те, що майже  в кожному місці, куди ми приїжджа ли 
працювати з громадя нами , нам ставили  запитання, яке стосу валося  територіаль -
ної оборони. І особливо це питання цікавить людей, які є ветеранами російсько -
української війни. Це також важливо, враховуючи створення руху опору, який 
буде діяти на тимчасово окупованій території У країни , територі ї, яка була 
захоплена противником під час збройної агресії проти нашої держави. Є грома -
дяни, які готові зустрітися віч-на-віч із ворогом, а є  й ті, хто готові боротися 
з ним навіть після захоплення наших територій. Тому важливо узаконити т аку 
діяльність.  
Закликаю колег підтримати даний законопроект та доопрацювати його до 
другого читання. Зробимо ще один крок до посилення нашої обороноздатності !  
Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Кубіву Степану 
Івано вичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Пане головуючий,  прошу передати 
слово Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл о Забродський . Прошу .  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Шановні співвітчизники ! Законопроект з роз -
ряду , як-то кажуть… Хотів запитати : коли він був потрібен? Він був потрібен ще 
вчора. Територіальна оборона формально існує , рух опору існує, і навіть нефор -
мально. Ба більше , успішно виконує поставлен і завдання, зокрема і на тим -
часово окупованих територіях. Наш з вами обов ’язок як парламентарів надати 
відповідну законодавчу базу Збройним Силам України для того, аби ці дві 
важливі складові сист еми безпеки держави продовжували ефективно працювати.  
Стосовно самого законопроекту. Беззаперечно, кроком вперед є те, що 
в ньому є потужний понятійний апарат. Це саме те, чого зазвичай не вистача є 16 для нормального процесу планування, забезпечення  роботи і  формування від -
повідних структур. Чітко визначен о завдання територіальної оборони,  без демо -
нізаці ї цієї складово ї, і чітко зазначено , що вона бере участь лише у  комплекс -
них заходах з оборони держави.  
Чітко розподілені обов ’язки всіх складових, всіх дер жавних інституцій , 
насамперед Міністерства оборони  України.  Решта може бути зразком для 
подальшог о опрацювання в комітеті моделі щодо  розподілу функцій, наприклад, 
між Мін істерством оборони та Збройними Силами  України . І, врешті -решт , чіт-
ко сформульовані  рамкові поняття стосовно підготовки відповідного особового 
складу або громадян до захисту своєї країни.  
Сказати, що закон опроект  ідеальний не можна. У ньому, звісно, є свої 
недоліки , і він не  безгрішний. Чого лише варт а, наприклад, кількість батальйонів 
в бригаді територіальної оборони . Тому що бригаду з чотирьох батальйонів, 
наприклад, на Волині і Житомирщині уявити ще можна , складніше уявити 
бригаду з семи батальйонів на Дніпропетровщині або Київщині. І таких недо -
ліків  в закон опроект і залишається чимало .  
Фракція «Європейська солідарність» , беззаперечно, буде підтримувати 
закон опроект  у першому читанні, до чого і закликає весь зал   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Євтушку 
Сергію Миколайовичу, фракція політичної партії Все українське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
Михайло Михайлович Цимбалюк . Прошу . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Шановний головуючий ! Шановна  президі є! 
Шановні народні депутати! Насправді законопроект № 5557 є вкрай необхідним , 
але занадто запізнілим. Ми справді очікували, що законопроект, який  був зареє -
стрований ще у грудні минулого року , автором якого є колега  з фракції «Голос » 
пан Шараськін, все -таки буде розглядатися і в комітеті, і в сесійн ому залі. 
Звичайно, законопроект, який запропонував Глава держави, містить багато важ -
ливих речей, але потребує до опрацювання до другого читання. У держава, яка 
воює, кожен її громадянин має знати своє місце , свою роль у будь -якій ситуаці ї, 
і не слід чекати на оголошення надзвичайного стану.  
У цьому  законопроект і передбач ено, що територіальна оборона форму -
ється звер ху донизу, і органи місцевої влади , і органи місцевого  самоврядування 
задіяні в цьому процесі. Дуже важливо, щоб до другого читання ми врахували ті 
аспекти законопроекту пана Шараськіна, які містили  досвід європейських дер -
жав стосовно територіальної оборо ни. 17 Наступна деталь . Ми маємо враховувати , що таким законопроектом ми не  
маємо скидати  відповідальність на органи місцевої влади і місцев е самовря -
дування, щоб вони змогли ефективно керуват и силами та засобами. Є диску -
сійне питання щодо збереження зброї у часників руху опору – це теж важливе 
питання, яке слід вирішити  до другого читання.  
Фінансування, шановні колеги . Це буде наступний законопроект,  але 
я хочу висловитися зараз . Дуже важливо, яким чином відбуватиметься  фінан -
сування цього  процес у: за рахуно к перерозподілу коштів Міністерств а оборони  
України, чи це  будуть  додаткові кошти. Якщо дода ткові, то скажіть, де їх брати?  
Команда «Батьківщини » проголосує «за» в першому читанні. Дякую  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат  Поляков Антон Едуардович, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народ у»). Прошу передати слово 
Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик . Прошу . 
 
РУДИК  С.Я.  Шановні українці ! Сім років тому розпочалася українсько -
російська війна, по суті рух опору українців російській агресії, яку пан 
Веніславський назвав недружн ім якимось там утворенням, не знаю, державою . 
Це я про Росію. Чотирнадцять тисяч кращих синів і доньок загинули, 30  тисяч 
поранених, 1,5 мільйон а українців змушені були стати переселенцями і поли -
шити свою земл ю, свої домівк и, і 44 тисячі квадратних кіломе трів окуповано 
тою недружньою якоюсь там абстрактною країною, як сказав , знову -таки , пан 
Веніславський , представник  Президента, до речі, в тому самому Конституцій -
ному Суді  України .  
Я ставлю  собі запитання : чи могли ми зробити якось інакше ? Можливо,  не 
було б цих жертв, не було б окупанта на нашій території, якби у нас була 
нормальна територіальна оборона, а не та, яка була за Янукович а у 2013  році? 
Так, саме згідно з указом Януковича до сьогодні  існує та тер иторіальна оборона, 
яка у нас є  зараз . Щоб  наші хлопці, які борються до сьогодні на окупован их 
територі ях, не переживали, що потім, повернувшись сюди , в Україну, їх не 
будуть у цих наших справедливих судах судити за дії, які вони вчинили  як 
невійськові . Я не знаю , і, мабуть , ніхто в цьому світі не може відповісти на це 
запитання , але знаю, що треба зробити  все, аби цього не повторилося, щоб 
відвоювати українську землю і не допустити окупанта на решту української 
території , зокрема,  прийняти цей законопроект  у першому читанні .  18 Голосуємо «за», і наша депу татська група закликає всіх його підтримати, 
незважаючи на недоопрацювання. Їх треба зняти до другого читання і раз 
і назавжди сказати, що український народ завжди буде готовий протиді яти будь -
яким зайдам на нашу землю, а  тих, хто буде називати  москалів, в ибачте мені, які 
топчуть цю землю, «недружественным » народ ом, не обирати, як мінімум, до 
цього залу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ще надам слово Скорику Миколі 
Леонідовичу. Хтось іще бажає? Бакунець , і потім  переходимо до голосування .  
Прошу . 
 
СКОРИК  М.Л.  Фракція «Опозиційна платформа – За життя ». Наша фрак -
ція пропонує колегам утриматися від голосування за зазначений законопроект.  
Ви знаєте, колеги, є таке вчення, автором якого є академік Вернадський, 
великий український академік  – вчення про ноосферу . Там йдеться  про те, що 
думка і слово є матеріальними. Якщо постійно повторювати «війна, війна, 
війна », ми дійсно можемо накликати війну  (Шум у залі) , а якщо ми будемо 
говорити про мир, якщо ми дійсно повернемося до реалізації Мінських угод 
і якщо  ми дійсно будемо вирішувати питання тарифів, питання соціального за -
хисту, то це буде справжнім захистом української держави, а не  шляхом прий -
няття  псевдомілітарис тських, псевдопатріотичн их законів, якими ви намагаєтеся 
підмінити гасла, з яким ви йшли на  вибори  (Шум у залі) . Ви йшли на вибори, 
я звертаюся до більшості, з мирними гаслами . Що ви робите ? Ви намагаєтеся 
бути як ті сили  з попереднього  скликання , які пішли в минуле . Схаменіться 
і зупиніться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хотілося б, щоб ми всі жили в одній реал ьності.  
До слова запрошується народний депутат Бакунець , і після цього пере -
ходимо до голосування.  
Шановні народні депутати, поклич те колег до залу.   
Прошу, народний депутате.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політи ки та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати ! Шановний міністре оборони 
України ! Дякуємо вам за цю ініціативу. Україна – успішна , демократична дер -
жава. Вже сам цей факт не задовольняє імперські амбіції Москви , тому загроза 
з боку Російської Федерації ніколи не зникне і ці провокації будуть продов -
жуватися. Ви повинні розуміти, що агресор не спить і кожен наступний місяць 
може  бути н ебезпечним не лише на сході, але й в інших областях нашої країни. 
Єдиний вихід – це підвищення  обороноздатності України , це створення основ 
національного спротиву, аби в кожному місті, в кожному селі була організація 19 територіальної оборони. І коли на місця х будуть навчені люди, які готові, 
вміють і зможуть взяти зброю до рук, від цього зросте  міць нашої країни. Тому 
закликаю вас проголосувати за цей законопроект.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запрошую народних депутатів до зал у 
і прошу приг отуватися до голосування.  
Ставиться на голосування  пропозиці я комітету щодо  прийнят тя проект у 
Закону  «Про основи національного спротиву » (№ 5557 ) за основу . 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу , заходьте  швидше до зал у. Ще 
раз повторюю : я ставлю на го лосування проект  Закон у «Про основи націо -
нального спротиву ». 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято   . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відп овідно до частини друг ої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України став иться  на голосування пропозиці я про скорочення 
наполовину строків пода ння поправок та пропозицій і підготовки до другого 
читання законопроекту № 5557.  
Готові голосувати?  Прошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Надійшла заява від народного депутата Качури, він 
просить зарахувати його голос «за» щодо голосування за законопроект № 3944  
в цілому , оскільки не спрацювала кнопка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так там вист ачало.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект – це проект Закону «П ро внесення змін и до 
статті  1 Закону України «Про чисельність Збройних Сил України » щодо збіль -
шення чисельності Збройних Сил України у зв ’язку із прийняттям Закону 
України «Про основи нац іонального спротиву » (№ 5558 ). Пропонується роз -
глянути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  20 До слова запрошується міністр оборони України Таран Андрій 
Васильович.  
Ну, підіть до колег і домов теся, щоб без обговорення.  
 
ТАРАН  А.В.  Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні народні депу -
тати України! Проект закону № 5558 внесений на розгляд Президентом України , 
Верховним головнокомандувачем Збройних Сил України як невідкладний 
у зв’язку з необхідн істю реалізацій положень Закону України «Про національну 
безпеку України », положень Стратегі ї воєнної безпеки  України , затвердженої 
Указом Президента України від 25  березня 2021 року.  
Метою законопроекту є створення та забезпечення функціонування окре -
мого роду сил – Сил територіальної об орони Збройних Сил  України , а також 
розвитку Сил спеціальних операцій Збройних Сил  України  в інтересах 
формування руху опору. Для цього пропонується на законодавчому рівні збіль -
шити чисельність Збройних Сил України на 11  тисяч  військовослужбовців, 
з яких 10  тисяч передається для Сил територіальної об орони і одна  тисяча – для 
Сил спеціальних операцій.  
Таким чином після прийняття законопроекту чисельність Збройних Сил 
України не перевищуватиме 261  тисяч у осіб, у тому числі  215 тисяч військово -
службовців.  Це дасть змогу реалізувати положення проекту Закону «Про основи  
національного спротиву » (№ 5557) та підвищити рівень обороноздатності 
держави.  
Реалізація законопроекту потребуватиме додаткових витрат з держ авного 
бюджету, по чинаючи з 2022  року, та  потребує  врахування при формуванні 
бюджету оборони на наступні роки.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується член Комітету з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки Веніславський Федір Волод имирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний Голово Верховної Ради  України!  
Шановні народні депутати! Законопроект № 5558 є невід ’ємною складовою того 
законопроекту, який ми щойно ухвали ли в першому читанні за основу.  
Оскільки за Конституцією чисельність Зброй них Сил України визнача -
ється законом України, Президент ініціював цей законопроект, визначивши його 
як невідкладний , для того щоб збільшити граничну чисельн ість Збройних Сил 
України на 11  тисяч осіб.  
Комітет з питань національної безпеки, оборони та розв ідки на своє му 
засіданні 9  червня 2021  року розглянув цей законопроект і рекомендує Верхов -
ній Раді України прийняти  його за основу в першому читанні. Його можна бу -
ло б прийняти в цілому, проте без попереднього закон опроект у, який ми прий -
мемо пізніше , цей законопроект є передчасним. Тому прошу всіх підтримати 21 його . На 11 тисяч осіб збільшуємо гранич ну чисельність Збройних Сил  України : 
10 тисяч для ві йськ територіальної оборони і одна тисяча для Сил спеціальних 
операцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, з апишіться на виступи  від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти. Хто не наполягає, може не записуватися.  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатни й виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Павлу Бакунцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз?  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякую вам, пане Голово . Дякую вам, пане міністре 
оборони України . Дякую вам, шановні народні д епутати, за це ваше попереднє 
голосування. Ми вже змінили хід нашої історії. Ви своїм голосуванням до вели  
ворогу, що ми не боїмося і ніколи не боялися його . Навпаки , ми готові дати 
відсіч агресору : не лише силами наших збройних формувань регулярної армії 
України, але й завдяки добровільним формуванням на місцях , які будуть ство-
рені найближчим часом . Ми дали змогу  людям, котрі хочу взяти до рук зброю, 
пройти вишкіл і у разі необхідності стати на обороні наших з вами населених 
пунктів – сіл, селищ, містечок і міст, а це дуже важливо.  
Думаю , що до другого читання законопроект буде підготовлений дуже 
швидко і система національного спротиву буде запущена та працюватиме якісно 
по всій території нашої країни. Але для того, щоб це стало реальністю, ми з вами 
маємо  проголосувати і за цей законопроект, який збільшує чисельність Збройних 
Сил України, щоб десятки тисяч цивільних героїв по всій  територі ї країни могли 
цілком законно брати до рук зброю і захищати свою землю . Тому закликаю всіх 
вас і  цей законопроект пр ийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
Забродський?  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політи чна партія «Європейська солідар -
ність») . Так, передайте, будь ласка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  22 ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Шановні колеги ! Дозволю собі не погодитися 
з авторами того довідкового матеріалу, який нам бу ло роздан о, стосовно того, 
що п рийняття , зокрема,  закон опроект у № 5557 – це максимально швидкий шлях 
до того, щоб швидко зміцнити нашу державу в умовах зростаючої російської 
агресії. З чим я не погоджуюс я, так це  з тим, що шлях швидкий. Повірте мені, 
шлях формування повноцінної структур и територіальної оборони  буде не  прос -
тим, не  швидким і точно не  легким. Але для того, щоб закласти основи для 
розгортання цієї системи, зокрема військових частин і підрозділів Сил тери -
торіальної оброни, не говорячи вже про формування відповідних структур  
у  складі Сил спеціальних операцій, потрібно вже зараз прийняти відповідне 
рішення про збільшення чисельності  Збройних Сил  України . 
Мета законопроекту цілком зрозуміла:  для тог о, щоб реалізувати закон, 
який запрацює з 1  січня наступного року , і мати змогу  його імплементувати, 
розроб ити відповідні штати, утримувати на певних посадах певну кількість 
особового складу, а ле найголовніше  – повноцінно спланувати розгортання цієї 
системи, наприклад, в особливий період або з настанням певного періоду,  необ -
хідно збільшити чисельність Збройних Сил  України . 
Фракція «Європейська солідарність » буде підтримувати даний закон о-
проект  і закликає всіх до цього.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  народному депутату Євтушку Сергію Миколайовичу, 
фракція «Батьківщина ».  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане голо -
вуючий. Фракція «Батьківщина », Рівненщина. Сьогодні під час  розгляд у цих 
законопроектів, промовці , наші генерали, які є народними депутатами України, 
чітко з азначили, що рішення про створення територіальної оборони вже 
є реально запізнілим.  
Очевидно, той, хто пам ’ятає, що у нас вже сім років кровоточить Донбас, 
анексований Крим, пам ’ятає, як створювалис я перші добро вольчі батальйони , 
особливо коли не було ні ш оломів, ні інших засобів захисту, а ми змушені були 
оголошувати  перші хвилі  мобілізації , відправляти наших  хлопців боронити влас -
ні кордони . На допомогу тоді прийшли наші добро вольчі батальйони . Добро -
вольчі батальйони , окремі бійці з яких , на жаль, до сьо годні  не можуть отримати 
посвідчення учасника бойових дій.  23 Мені також приємно, що наші колеги, особливо жінки … До прикладу 
Соломія Бобровська буквально нещодавно прийняла присягу і була зарахована 
до резерву Збройних Сил України   . Це наша землячка . Вітаємо , 
і я гордий цим.  
Також хочу сказати, шановні колеги,  що поруч з нашими доблесними 
жінками є органи, які готові проводити на базі своїх установ різні навчання. Це 
громадська організація «Товариство сприяння обороні України », яке очолює 
Сергій Кош ин, який зараз у співпраці  з центральними органами виконавчої 
влади готовий надати всі свої плацдарми, а це і тири, і навчання щодо керування 
бронетехні кою,  і робота в інших напрямах для зміцн ення  нашої 
обороноздатн ості. 
Фракція «Батьківщина » буде підтриму вати цей похідний законопроект про 
збільшення чисельності  Збройних Сил України , а також наполягає, щоб уряд 
підвищив заробітні плати не лише бійцям  добро вольчих батальйонів , а й сол-
датам, бо 10  тисяч  – це нині  замало для солдата.  
Дякую за увагу   . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
Бобровська Соломія Анатоліївна  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництв а (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Ви знаєте, я з жахом слухала промовця  з «п’ятої колони », 
представника «Опозиційної платформи – За життя»  у цьому залі. Тому що дуже 
добре пам ’ятаю березень 20 14 року . Коли в Києві все стало спокійно , в Крим 
почали заходити «зелені чоловічки », а на початку березня в Одесі на даху 
Одеської обласної державної адміністрації був піднятий перший російський 
триколор. І ви знаєте, я думаю, що якби… І ця людина займала відповідну 
посаду.  
Мені прикро, що не було тих хлопців , озброєних, які могли б протидіяти  
створенн ю так званої «Одеської народної республіки », «Донецької », «Луган -
ської » і так далі.  
Цей законопроект давно перезрів . Мені, звичайно, приємно, що ми гово -
римо  сьогодні про національний спротив від малого до старого , бо він нас 
впорядковує з країнами -членами НАТО, де йдеться  про всеохоплюючу оборону, 
що починається зі школи , з національно -патріотичного виховання, яке, до речі, 
не у всіх областях є . Всі готуються  і розуміють , що це таке. Це театр, потен -
ційний театр дій поза межами реальних бойових дій.  24 Це прекрасно, що ми говоримо не лише про тер иторіальну оборону, куди 
кожен може вступити. Закликаю органи місцевого самоврядування, державних 
службовців, просто гр омадян, які є свідомими – йти і вчитися, і усвідомлювати , 
що в критичний момент слід бути до цього готовими.  
І ще одна деталь , про яку ми тут не вказали  – це рух опору . Це фактично 
максимальн а підготовк а громадян до роботи в умовах окупації . Це те, до чого  
ми теж свого часу не були готові. Наостанок хочу сказати:  військова присяга – 
це не страшно, страшно, коли її приймають двічі.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик  з мотивів, і  потім  переходимо до голосування.  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Сергі я Ярослав ович а. 
 
РУДИК  С.Я.  Шановні друзі ! Давним -давно всім відомий генералісимус 
Наполеон сказав сакраментальні слова, які варто пам ’ятати по цей день, зокрема 
тим, хто знаходиться в цьому залі: «Народ, який не хоче годувати свою армію, 
буде змушений годувати чуж у». 
Ми зараз маємо прийняти рішення про збільшення чисельності Збройних 
Сил України на 11  тисяч осіб. Ціна питання – 2,5 мільярда гривень у цінах 
2022 року. Нам треба дуже поспіш ати для того , щоб базовий законопроект, який 
ми щойно прийняли, ухвали ти до кі нця липня. Тоді ми зможемо це робити, 
починаю чи з 1  січня 2022 року, а не  з 1 січня 2023 року  згідно з Бюджетним 
кодексом.   
І останнє . Якби тут не було норми, мабуть, технічної, яку треба виправити, 
що цей закон, який, я дуже сподіваюс я, ми зараз ухвалимо,  має набути чинності  
з дня, наступн ого за днем його  опублікування , а це, можливо, станеться в липн і, 
а базовий законопроект – з 1 січня, ми б голосували за нього і за основу … 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть 
свої м ісця.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до статті  1 Закону України «Про чисельність Збройних Сил 
України » щодо збільшення чисельності Збройних Сил України у  зв’язку із 
прийняттям Закону України «Про основи  національного спротиву » (№ 5558 ) 
за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до  частини друг ої статті  116 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни ставиться на голосування пропозиція про скорочення н аполовину строків 25 подання  поправок та пропозицій і підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5558. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про критичну 
інфра структуру » (№ 5219 ) та проект  № 5219 -1. Пропонується розглянути це 
питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Федієнко Олександр 
Павлович.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, реформування сис -
теми забезпечення національної безпеки на сьогодні стало одним  із найакту -
альніших питань для Української Держави. Це пов ’язано не лише з розв ’язанням 
гібридної війни проти України, але й з динамікою соціально -економічних 
і технологічних процесів, що відбуваються в світі.  
Світові тенденції до посилення загроз природ ного та техногенного харак -
теру, підвищення рівня терористичних загроз, збільшення кількості та підви -
щення складності кібератак, а також пошкодження інфраструктурних об ’єктів 
у східних та південних регіонах України внаслідок збройної агресії Російської 
Федерації актуалізува ли питання захисту систем, об ’єктів та ресурсів, які є кри -
тично важливими для функціонування суспільства та забезпечення національної 
безпеки.  
Упродовж кількох  останніх  років Україна здійснила низку  позитивних 
кроків до вдосконалення но рмативно -правової бази в сфері кібербезпеки , однак 
у цьому відношенні ще потрібні значні зусилля.  
На сь огодні одн им із таких кроків є проект Закону «Про критичну інфра -
структуру » (№ 5219). Проектом пропонується врегулювати  правовідносини, 
пов’язані з функ ціонуванням та захистом критичної інфраструктури. Цей 
законопроект має стати складовою законодавства України у сфері національної 
безпеки.  
Прийняття проекту закону забезпеч ить створення державної системи 
захисту критичної інфраструктури, запровад ить єдині підходи до організації 
управління об ’єктами системи на державному та місцевому рівнях, дозволить 
визнач ити засади взаємодії, залучення до захисту критичної інфраструктури 
державних органів та суб ’єктів господарювання , суспільства та громадян.  26 Друзі, закон опроектом № 5219 передбачен і проведення незалежного ауди -
ту діяльності національних систем захисту критичної інфраструктури,  парла -
ментський та громадський контроль у сфері захисту критичної інфраструктури.  
Комітет з питань національної безпеки, оборони т а розвідки одноголосно 
підтримав рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти  законо -
проект № 5219  у першому читанні .  
Вважаю, що законопроект потрібно приймати у першому читанні  та всім 
разом доопрац ьовувати  його до другого читання. Тому пропоную  підтримати 
рішення щодо прийняття законопроекту «Про критичну інфраструктуру » 
(№ 5219) авторства Олександра Федієнка та інших народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується заступник міністра економіки  
України  Лев Михайло Олександрович.  
 
ЛЕВ  М.О. , заступник міністра економіки України.  Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати України! Проект закону розроблено з метою 
визначення основних засад державної політики у сфері захисту критичної 
інфраструктури, врегулювання правових і господа рських відносин, що вини -
кають під час такої діяльності, повноважень державних органів у відповідній 
сфері.  
Проектом закону, між іншим, передбачається створення та забезпечення 
функціонування державної системи захисту критичної інфраструктури , визна -
чення  прав, обов ’язків та відповідальності власників об ’єктів критичної інфра -
структури , забезпечення ефективної координації між суб ’єктами державної 
системи захисту критичної інфраструктури та визначення їх повноважень , 
а також  створення реєстру об ’єктів крити чної інфраструктури.  
Законопроект має рамковий характер. Його пр ийняття дозволить підви -
щити безпеку та стійкість критичної інфраструктури до загроз будь -якого похо -
дження, що своєю чергою  сприятиме захисту життя та здоров ’я громадян, 
забезпечить безперер вність функціонування життєво важливих елементів націо -
нальної економіки.  
Зазначаємо, що прийняття проекту закону не потребує створення окремого 
центрального органу виконавчої влади , а передбачає покладення відповідної 
функції на центральний орган , визнач ений Кабінетом Міністрів України серед 
існуючих, що не призведе до вагомого збільшення видатків з державного бю -
джету та чисельності державних службовців. Враховуючи зазначене , прошу 
підтримати законопроект № 5219 -1.  
Щодо законопроекту № 5219, який є осно вним. Міністерство економіки 
загалом підтримує зазначений законопроект , адже і законопроект № 5219,  
і проект закону № 5219 -1 спрямовані на забезпечення безпеки та стійкості кри -
тичної інфраструктури. Водночас, на нашу думку, він потребує доопрацювання 27 між першим і другим читанням и, зокрема в частині покладення функцій упов -
новаженого органу в сфері захисту критичної інфраструктури на вже існуючий 
центральний орган виконавчої влади, щоб не створювати нового.  
Дякую за увагу   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, до слова запрошується голова підко -
мітету Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки Верещук 
Ірина Андріївна.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (заг альнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги ! Комітет з  питань  національної безпеки, оборони 
та розвідки на своєму засіданні розглянув проекти законів України про критичну 
інфраструк туру № 5219  та № 5219 -1. Законопроект № 5219 був внесений  народ -
ним депутатом України Федієнком  Олександром Павловичем  та іншими народ -
ними депутатами , а альтернативний до нього , «Про критичну інфраструктуру та 
її захист », – Кабінетом Міністрів України.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України, 
проаналізувавши законопроект «Про критичну інфраструктуру », внесений 
Федієнком та іншими народними депутатами, висловило щодо його змісту низку 
зауважень, звернувши увагу на те, що законоп роект потребує суттєвого доопра -
цювання, узгодження з іншими законодавчими актами, усунення внутрішніх 
суперечностей та конкретизації деяких положень.  
Міністерство оборони України підтримує законопроект із зауваженнями.  
Натомість проект Закону України «Про критичну інфраструктуру та її за -
хист », що був розроблений Міністерством економіки України , комітет пропонує 
відхилити.  
Отже, за результатами обговорення комітет ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому чи танні 
прийняти за основу проект Закону «Про критичну інфраструктуру » (№ 5219), 
внесе ний народним депутатом України Федієнком Олександром Павловичем та 
іншими народними депутатами, та відхилити альтернативний проект Закону 
«Про критичну інфраструктуру  та її  захист », внесе ний Кабінетом Міністрів 
України.  
Дякую. Друзі, прошу підтримати   .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність  в обговор енні цих законопроект ів? Тоді 
прошу записатися: два – за, два – проти.  28 Слово надається народному депутату України Юрчишину Ярославу 
Романовичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної полі тики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Рахманін.  Прошу.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, чи потріб ен такий  
закон? Так, потріб ен. Але диявол криється в деталях , і для того, щоб цей закон 
став Божим промислом, а не диявольською витівкою, над ни м ще треба дуже 
і дуже сильно попрацювати.  
Зокрема , в цьому законопроекті пропонується надати необмежені права 
Службі безпеки України щодо оперативно -розшукової діяльності , що виглядає , 
щонайменше , дивно з точки зору реформ ування  Служби безпеки України і з а-
грозливо з точки зору національної безпеки.  Це перше.  
Друге. Колега Федієнко, виступаючи на засіданні профільно го комітет у, 
так, на жаль, притомно і не пояснив, яка є потреба у створ енні ще од нієї 
структур и замість того, щоб  покласти виконання цих обов ’язків на будь -який  
із вже існуючи х орган ів.  
І третє . Я вважаю, що цей законопроект має право на існування за умови, 
якщо в ньому буде дотримано принцип правової визначеності і дуже чітко 
прописан і положення , що ма ють відповідати Конституції  України  і чинно му 
законодавству. Тому в першому читанні фракція «Голос » підтримає цей законо -
проект , але в другому все буде залежати від того, наскільки загрозливими будуть 
ті речі, які там намагаються «просунути » під виглядом національної безпеки.  
Дякую   . 
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ , політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Прошу 
передати слово щодо цього прекрасного законопроекту Олександру Федієнку. 
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федієнко Олександр Павлович.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П.  Шановні колеги ! Хочу зазначити, що те, про що сказав 
попередній промов ець…  У законопроекті  немає ніяких забаганок відповідної 
служби, там не закладено  це. При  чому, на відміну від урядового , в депутат -
ському законо проекті більш чітко визначена система захисту механізм ів взаємо -
дії та функції  уповноваженого органу, який має б ути нейтральним по відно -
шенню до сектору безпеки та оборони , інших державних органів.  
Тому прошу ще раз звернути на це увагу та підтримати  цей законопроект , 
тому що країна, яка знаходиться останні роки  в стані війни , не має відповідного 
профільного закон опроекту щодо захисту критичної інфраструктури і критичної 
інформаційної інфраструктури.  
Прошу підтримати. Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності  (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Безпе -
речно, депутатська група «Довіра » вітає законопроекти, які розглядалис я і були  
прийняті сьогодні  у сесійн ому залі, щодо  зміцнення нашої о бороноздатності, 
питан ь національної безпеки і оборони. Ми говоримо про те, що вже давно 
потрібно було їх приймати. Тому даний законопроект теж відноситься до кате -
горії тих,  які можуть сприяти тому, аби важливі об ’єкти інфраструктури бу ли 
більш захищеними , а це , відповідно,  буде сприяти зміцненню  як економічної 
безпеки держави, так і обороноздатності  в цілому .  
Про позитивні моменти, пов ’язані з законопроектом, вже говорили , але 
я хотів би зауважити , що Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховн ої Ради України звернуло увагу на  декілька моментів, які потрібно або 
бажано врегулювати до другого читання.  
Таким чином, у законопроекті достатньою мірою  не конкретизовано  
повноваження Уповноваженого органу у сфері захисту критичної інфраструк -
тури , а са ме Національної комісії  з питань  захисту критичної інфраструктури як 
головного регулятора. Тобто потрібно більш чітко виписати як саме мають 
функціонувати  ці органи , тому що відсутність чітко  окреслених повноважень 
може призвести до зловживань. Хоча проект ом закону передбачається юридична 
відповідальність суб ’єктів бізнесу за невиконання вимог цього закону у виг ляді 
штрафів, зборів і таке інше, однак не конкретизуються ані чіткі підстави для 
такої відповідальності, ані порядок притягнення до неї, що також може стати 
причиною для зловживань. Також є низка  інших моментів технічного характеру, 
які теж можна і потріб но врегулювати.  
Депутатська група «Довіра » буде голосувати за даний законопроект 
і закликає колег зробити  те саме .  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (заг альнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Шановні колеги ! На сьогодні  в нашій державі, на 
жаль, в ідсутній єдиний підхід до захисту об ’єктів критичної інфраструктури, що 
суттєво ускладнює забезпечення національної безпеки, особливо в умовах 
гібридної війни проти нашої країни. Оперативне реагування на ймовірні кібер -
атаки та інші глобальні виклики сього дення залишається вкрай ускладненим. 
Законопроектом пропонується врегулювати правові відносини, пов ’язані з функ -
ціонуванням  та зах истом критичної інфраструктури.  
Задля єдиного підходу в правовому регулюванні автори вперше сформу -
лювали низку базових понят ь, мету і основні принципи функціонування націо -
нальної системи для захисту об ’єктів критичної інфраструктури. Також  запро -
поновані критерії, за якими, наприклад , підприємство можна віднести до 
переліку таких об ’єктів та створити їх реєстр.  
Крім того, дан ий законопроект – це спроба структурувати систему органів 
захисту критичної інфраструктури з визначенням функцій і засад парламент -
ського та громадського контролю у відповідній сфері.  
Попри низку слушних зауважень до окремих положень законопроекту, що 
були висловлен і експертним середовищем і громадськістю, ми вважаємо за по -
трібне схвалити даний законопроект у першому читанні, щоб здійснити реаль -
ний крок назустріч появі галузевого закону у відповідному секторі національної 
безпеки України і прискорити йог о подальше реформування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Лубінець , і потім  переходимо 
до голосування.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупов аних територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні 
колеги ! Депутатська група «Парт ія «За майбутнє » буде підтримувати даний 
законопроект  у першому читанні . Ми поділяємо логіку  стосовно того , що 
в умовах військової агресії з боку Російської Федерації щодо нашої держави 
потрібно розробити і прийняти законопроект, який  був би спрямований  на 31 забезпечення функціонування та захист у критичної інфраструктури в Україні, 
тому тут все добре. Але звертаємо вашу увагу, що законопроект дуже поверх -
невий. Тут я не поділяю думку авторів, які виступали і зазнача ли, що у нас там 
все визначено. Таке враженн я, що ви дали загальні тези, а правове регулювання 
має здійснюватися постановами Кабінету Міністрів України. При  чому їх прий -
мати потрібно дуже багато.  
Для чого приймати такий закон? Якщо він важливий то прописуйте, 
виписуйте всі норми відразу. Чому  ви змушуєте Кабінет Міністрів України 
робити за нас нашу роботу?  
Дякую. А так ми голосуємо «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування за зако -
нопроект . Будь ласка, займіть свої місця  та підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
критичну інфраструктуру » (№ 5219 ) за основу . 
Готові голосувати? Ставлю на голосування. Вже поставив , вибачте. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Законопроект № 5219 прийнят о за ос нову.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – це проект Закону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо окремих питань 
здійснення габаритно -вагового контролю » (№ 3743 ).  
На трибуну запрошується голова підко мітету Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності Медяник В ’ячеслав Анатолійович. Хто буде наполягати на 
поправках?  
Арешонков Володимир Юрійович, поправк и 60 і 81.  
Поправка  60. Будь ласка, увімкн іть мікрофон Арешонков а. 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги ! Законопроект, зрозуміло, важли -
вий, він є продовженням попереднього, який врегульовує питання  щодо  пере -
вищення габаритів, вантажу  тощо . 
Про що йдеться в поправ ці, на якій ми наполягаємо? Враховуючи можливі 
похибки, пов ’язані, наприклад, з обладнанням для вимірювання ваги або харак -
тером товарів, які перевозяться, незначне перевищення габаритних норм не по -
винно призводити до настання якихось наслідків. І у першому варіанті було, 
якщо до двох відсотків є перевищення ваги, а це може статися  через підвищену  
волог ість, якщо це зернові, або низк у інших моментів : недосконалість вагових 
пристроїв  тощо … Тому до двох відсотків пропонується не штрафувати, 
а починати накладати санкції від двох відсотків переваги.  
Прошу поставити дану поправку  на голосування . 32 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Став иться  на голосування п оправк а 60. Комітетом вона 
відхилена . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  81. Арешонков.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги, ще одна ситуація з реального 
життя, яку я вам змал юю. Якщо аграр ії, які не мають змоги  в місцях відправки 
вантажу, тобто конкретно на полях під час збору врожаю , точно зважити вантаж , 
вони  зобов ’язані будуть спла чувати  величезні  штрафи , оскільки апріорі вони не 
зможуть внести фактичну інформацію про вагу вантажу, а штрафн і санкції  
становлять 51 тисяч у гривень. Тому ми пропонуємо  зменшити  штрафні санкції.  
Прошу поправку  81 поставити на голосува ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  81 народного депу -
тата Арешонкова. Комітетом вона відхилена . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  6 народного депутата Івченка. Комітетом в ідхилена.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аг -
рарної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політ ична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Шановні колеги, є одна проблема в цьому законопроекті – це положення, 
яке стосується статті 1322 Кодексу України про адміністративні правопору -
шення . Вона передбачає відповідальність вант ажовідправника за перевищення 
вагових норм, зокрема  і перевізника, але вона має бути співмірн ою. Тобто якщо 
вантажовідправник відправив нормальний вантаж і водій десь погрузився  там, 
на дорозі , то вантажовідправник має сплатити 51  тисячу  гривень , а водій, згідно 
з цими положеннями  – 5, 10, 15  відсотків. Потрібна рівномірн а відповідальність 
і одного, і другого, тоді це буде вірно.  
Навіть в Конституції, а ми з вами говоримо про Основни й Закон, 25 -у 
річницю прийняття якого  ми нещодавно відзначали , в статт і 61, йдеться про те,  
що не можна за одне й те ж правопорушення різними штрафами обкладати. 
Колеги, в цьому і є проблема : неграмотно підготовлена саме стаття  1322 КУпАП.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  6. Комітетом вона 
відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  55. Івченко.  
 33 ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги ! Цей законопроект ускладнить роботу під 
час збор у врожаю, особливо для сільгосптоваровиробників. Багато машин зараз 
поїдуть у порти . Я розумію, що ми маємо піклуватися про наше дорожнє 
покриття , але, колеги, давайте це зробимо правильно, щоб відповідальність 
і вантажовідправника, і перевізника була однако вою, відповідно до  того, на 
скільки було  перевищ ення , тут є відповідні норми – на 5, 10 , 15 і 20  відсотків. Не 
може людина, яка це не контролює і не отримує ТТН, обкладатися найбільши м 
штраф ом – у 51 тисяч у гривень . Фактично  ми говоримо про те, що він не буде 
основним відповідачем згідно з цим  закон ом. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник  Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 55 народного депу -
тата Івченка . Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  65. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, а тепер я вам приведу  приклад. Якщо, 
наприклад, до 5 відсотків буде перевищення ваги вантажу, то вантажовід прав -
ник буде оштрафований на 51  тисячу  гривень , а перев ізник – на нуль  гривень . 
Якщо від 5 до 10  відсо тків, вантажовідправник – на 51  тисячу  гривень , а пере -
візник – на 8 тисяч 500 гривень , якщо від 10 до 20  відсотків, вантажовідправник – 
на 51 тисячу  гривень , а перевізник – на 17 тисяч гривень . У цьому, колег и, 
і є неграмотність цього законопроекту.  
Тому, на моє велике переконан ня, поки ми не виправимо статтю  1322 
КУпАП, я пропоную утриматися  від голосування  за даний законопроект або 
відправити його на доопрацювання саме з п ропозиціями, які я що йно озвуч ив. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 65. Комітетом вона 
відхилена . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Хто ще буде наполягати . Устінова? Клименко, Устінова , Кучер, бачу . 
Давайте підемо по… Клименко тоді . Менше поправок у Клименко? Я не чую, 
увімкні ть мікрофон Устінов ої. Не машіть руками , це ж не плавання.  34 УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Го лос»).  Моя поправка  11.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  11?  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Так. Шановні колеги! Просто хочу, щоб ви почули за 
що вас зараз будуть змушувати голосувати. Цей законопроект вводить нереальні 
штрафи для перевізників. Вам зараз роз повідають , що це буде в  автоматичному 
режимі , але  це не так. Тому що після того, як в автоматичному режимі фік -
сується штраф , він по трапляє до  спеціальн ого центр у, де вручну інспектор 
вирішує , відправляти цей штраф чи ні.  
Враховуючи, що ці штрафи будуть по 51  тисячі  гривень , я вже бачу, як 
«оптом » будуть скуповувати,  визначаючи,  чиї перевізники будуть платити 
штрафи, а чиї ні. І замість того, щоб нормально доопрацювати цей законопроект , 
нам в останню секунду «втулили » туди 23  поправки, як і ми не розглядали 
в комітеті. І я вам ск ажу, що висновок Головного юридичного управління  
Апарату Верховної Ради України  з’явився о 17 .05, 20  хвилин тому. Тому що 
ніхто не бачив фінальної таблиці  до цього законопроекту . Тому якщо ви зараз 
хочете «нагинати » бізнес , ви на правильному шляху  (Оплески ). 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 11 народн их депу -
таток Устінової та Клименко. Комітет пропонує її відхилити.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка … Давайте по людя х. Яка у вас 
наступна поправка ? 
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Поправка  82. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  52? 
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Поправка  82. Шановні колеги, якщо ви почитаєте 
висновок Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України, 35 там чітко зазначе но, що це поруш ення  Конституці ї України і принцип у верхо -
венства права . Зазначається , що зараз людям будуть виписувати нереальні штра -
фи, по 51  тисячі гривень , за неправильно заповнені документи. Але ніхто не  
зазначає, як ці документи мають бути заповнені і як вони будуть перевірятися . 
Якщо ви відкриєте і подивитес я на декларації керівників Державної 
служби України з безпеки на транспорті, їх підлегли х, а я вам можу сказати , що 
за останній місяць двох керівників міжрегіональних управлінь заарештували, то 
ви зрозумієте, як будуть «кошмарити » бізнес.  
Дуже прошу підтримати цю поправку і надати змогу  все-таки за непра -
вильно заповнені документи, які хтось  на полі буде оформл яти, коли пшеницю 
відсипають … За це «паят и» штрафи по 50  тисяч гривень ? Досить вже душити 
бізнес.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 82 Устінової. 
Комітетом вона відхилена . Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка , Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер п оправки назвіть, будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Поправка  83. Ще раз наголошую, що ця поправка  ще 
вранці була під іншим номером, але чомусь у на с з’явилася нова таблиця 
і змістилися всі п оправки . Колеги, які подавали п оправки до цього законопроек -
ту, це підтвердять, і Головне юридичне управління  Апарату Верховної Ради 
України , яке лише 20 хвилин тому надіслало свій висновок.  
Ви знаєте, спочатку у  нас було «велике крадівництво », коли у нас забрали 
з «ковідного » фонду гроші і закатали  їх в асфальт, а тепер хочуть забрати гроші 
у бізнесу, тому що зараз будуть в ручному режимі, по -перше, незрозуміло як 
перевіряти накладні і за будь -яку накладну , неправильно  кимось заповнен у, 
кимось, не вами , будуть паяти штраф у 51 тисячу гривень, а якщо ще й перена -
вантаження  – то ще 50  тисяч. Тобто 100  тисяч гривень – це подвійний штраф за 
одне порушення.  
Колеги, дуже прошу підтримати цю п оправку, тому що навіть Головне 
юридичне управління Апарату Верховної Ради України зазначає, що це пору -
шення Конституції, що не може власник нести  відповідальність  не за те, 
що він…  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 83 Устінової. 
Комітетом вона відхилена . Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято . 
Поправк у не врахован о.  
Поправка  85. Устінова.  
Клименко? Клименко, поправка  85.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги ! Хочу підтвердити, що об 11  годині 
ранку на сайті Верховної Ради України  була зовсім інша таблиця. Зараз номер 
моїх поправок не відповідає тим, що були об 11  ранку. За цей період , між 11  
і 16 годинами,  були внесені додаткові п оправки, це можна абсолютно чітко 
відслідкувати.  
Поправка  стосується конкретно того, про що вже було сказано  – дра-
конівських штраф ів для, наприклад, сільського бухгалтера, який випадково 
неправильно заповнив ТТН (товарно -транспортну накладну),  а це 51 тисяча 
гривень. Як буде працювати, наприклад, сільськогосподарський бізнес? Як вза -
галі малі та середні підприємства будут ь працювати? Як це все взагалі  відбу -
ватиметься ? Чи це просто додаткова корупційна годівниця замість моряків?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  85 Клименко. 
Комітет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  88. Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Колеги, зачитаю вам, що написало Головне юридичне 
управління  Апарату Верховної Ради України  про нову драконівську статтю , 
окрему, яку вводять зараз в Кодекс  України про адміністративні правопору -
шення , де будуть шт рафи по 51  тисяч і гривень : «зважаючи на характер пору -
шення, передбаченого в запропонованій новій статті  1322 (порушення вимог 
оформлення та внесення відомостей до товарно -транспортної накладної або 
інших визначених законодавством документів на вантаж ) та не визначений 
проектом спосіб фіксації такого порушення, пропозиція про незастосування до 
зазначеної статті оновленої частини другої статті  33 Кодексу  (в редакції проек -
ту) видається неприйнятною з точки зору її практичної реалізації, а отже 
у проекті  не в раховано вимогу юридичної визначеності закону як елементу 
принципу верховенства права  (статт я 8 Конституції України ). <…>  Проект 
потребує також суттєвого техніко -редакційного доопрацювання ». Це висновок 
Головного юридичного управління.  
Колеги, ви зараз ств орюєте чергову корупційну годівницю, коли у нас 
будуть сидіти  і в ручному режимі вирішувати : кому ми  виписуємо штрафи по 
50, по 100  тисяч гривень, а хто їде на фурі в 100  тонн.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 88. Комітет ом вона 
відхил ена. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  117. Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги, поправка  стосується питання , яке ми вже 
багато разів обговорю вали , а саме, неспівмірності штрафів і право порушен ь. 
Якщо за виписаний папірець – штраф у 51 тисяч у гривень, т о за перевантаження – 
8,5 тисяч і гривень. Скажіть, будь ласка, що ми зберігаємо? Цей законопроект 
має бути спрямований  на збереження доріг, куди держава інвестувала сотні 
мільярдів гривень . Замість  того, щоб зберігати дороги і дійсно виписувати 
штрафи за перевантаження, фактично ц им закон опроектом пропонується ввести 
основні штрафи за папірці. Коли є великі штрафи за папірці , є корупція 
і постійна годівниця для окремих людей. Тому, будь ласка, подум айте десять 
разів,  перш ніж  голосувати за цей законопроект.  
Дякую. Прошу поставити поп равку на голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування  поправка  117. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Попра вка 123. Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, ще раз хочу , щоб всі почули : у нас 
немає так званої автоматичної фіксації. Камера , яка  автоматично  фіксує пору -
шення швидкості  та інших  ПДР, тут буде фіксувати порушення і переванта -
ження фури, але штраф не  буде надсилатися  автоматично , і в цьому проблема . 
Щойно  з’являється людина, яка буде сидіти в спеціальному центрі і вирішувати, 
кому буде призначено  штраф у 50 тисяч  гривень , а кому ні, з ’являється вели -
чезна корупція.  
Хочу вам нагадати, що у нас постійно  заарештовують керівни ків Держав -
ної служби України з безпеки на транспорті . У нас за останній місяць відбулося  
вже два затримання керівників міжрегіональних управлінь : Північного, потім 
Південного (це там, де всі їдуть у порти). Тому якщо ви хочете далі р озширю -
вати можлив ості для  тиску на бізнес, якщо ви хочете розширювати можлив ості 
для того, аби знову могли  «доїти » бізнес, бо комусь будуть виписувати штрафи, 
а хтось буде «оптом » відку повувати ся…  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  123. Коміте т її 
відхи лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  133. Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги, ця поправка  так само … Вони одна одну 
доповнюють. Ці п оправки стосуються одного – неспівмірності штрафів  та 
здійсненого порушення, а також виписування штрафів і фактично їх оцінк и 
в ручному режимі. Вся суть законопроекту полягає у встановленні автоматичних 
вагових комплексів, виписуванн і штрафів без участі людини і оплат і без участі 
інспекторів. Таким чином нівел юється  корупці я. Те, що запропоновано  – це нова 
корупція, яка фактично  буде  вбивати і малих, і великих фермерів, всіх. Тобто 
зараз є чітка вказівка  на «видоювання » агробізнесу.  
Тому прошу поставити мою поправку на голосування , а також не 
підтримувати  цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  133. Комітет її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  142. Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Колеги, мо їми поправк ами пропону ється  наступне.  
Якщо камера фіксує перевантаження, вантажівку зупиняє інспектор, відбува -
ється повторне  зважування , і тоді вже можна виписувати штраф. Це не має 
відбуватися незрозуміло де і вирішуватися незрозуміло ким.  Ми вже знаємо, що 
у нас  є недоторканні , ті, які ганяют ь по 200  кілометрів на годину  зараз по Києву 
і області і потім не платять штрафи.  Так само у нас будуть недоторканні фури, 
які по 100  тонн будуть перевозити , але їм не будуть виписувати  штрафи , а бу -
дуть виписувати штрафи тим, хто не хоче йти на корупційні  «договорняки ». 
Тому дуже прошу підтримати ці поправки . Якщо вони не будуть вра -
ховані, я поставлю на підтвердження ті поправки, які з ’явилися раптом у нас 
у комітеті і які ми всі сьогодні в залі раптом побачили . Буду ставити їх на 
підтвердження і просити не підтримувати. Тому що тоді ви створите чергову 
корупційну годівни цю. 
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 142 Устінової. 
Комітетом вона відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  155. Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги ! Ви знаєте, коли я сьогодні дізналася , 
що у нас з ’явилося додатково 23  поправки, зрозуміла,  яке шулерство відбува -
ється, враховуючи, що цей законопроект вже майже півроку знаходиться в ко -
мітеті, і кожн ого разу, коли ми вноси ли на розгляд комітету цей законопроект , 
його на самому ж комітеті знімали . Я розумію, не могли домовитися – хто, що 
і як буде контролювати.  
Мені було просто огидно, тому що у мене таке враження, що у нас тут , 
у Верховній Раді України , гірше, ніж на базар і обманюють. Тому що там хоч 
якісь ваги є, а тут у тебе камера і сидить якийсь інспектор, а у інспектора є свій 
керівник, який декларує, я  вам зараз  можу розказати, по 187  тисяч доларів , по 
100 тисяч доларів у дружини. Один очільник  міжрегіонального  управл іння не-
щодавно купив дружині машину за 1,5  мільйона і написав, що це вона, хоча  вона 
вже в декреті два рок и. І потім ці люди будуть збирати цю данину, а вас зараз 
«нагинають » і просять за це проголосувати обманом, тому що ці п оправки були 
дописані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 155. Комітет ом 
вона відхилена . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  178. Устінова.  
Клименко. Ще остання  ваша поправка ? 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, ми з вами прийняли  минулого  
місяц я закон про габаритно -ваговий контроль. Вся ідея полягала в збереженн і 
доріг, коли  автоматичний контроль здійснюється без участі інспекторів Держав -
ної служби України з безпеки на транспорті , середня зарплата яких складає 
6 тисяч гриве нь, а спокуса отримати 200  тисяч гривень на одному посту є кож-
ного дня. 
Тому, шановні колеги, не можна приймати законопроекти, які розширю -
ють існуючу корупцію, а не  зменшують її. Наша з вами мета  – збереження доріг, 
збереження державних інвестицій, зменш ення корупції. Цей законопроект 
фактично робить все навпаки: збільшує корупцію, буде збільшувати кількість 
перевантажен ь і знищ увати  грош і платників податків.  
Прошу поставити на голосування . Дякую.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 178. Коміте т про-
понує  її відхилити . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Кучер Микола Іванович. Номер п оправки назвіть . 
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий окру г № 17, Вінницька об -
ласть, самовисуванець).  Поправка  89. Шановні колеги, всі проблеми законо -
проекту стосуються статті  1322. Проблеми дві: це подвійна відповідальність за 
одне й те ж правопорушення і неспівмірність т ієї відповідальності, яку несуть 
переві зник і вантажовідправник.  
Чому подвійна відповідальність? По -перше, якщо підприємство своїм 
транспортом везе, припустімо, зерно, воно є і перевізником, і вантажовідправ -
ником , і воно має сплачувати штраф  два рази.  
По-друге, неспівмірність. Вантажовідправни к, який не має жодного від-
ношення до того , як за вантажена  машина, за найменше , від одного  відсотку , 
перевантаження платить 5 1 тисячу гривень штрафу. Перевізник до 5  відсотків не 
платить ні копійки. Від 5 до 10  відсотків перевізник платить 8,5  тисяч і, вант ажо-
відправник – 51 тисячу, від 10 до 20 відсотків – 17 тисяч  гривень . Тобто скла-
дається враження, що  це зроблено для того , щоб покарати , а тим більше 
наближаються жнива…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 89 народних депу -
татів Кучера, Кулініча та Білозір. Комітет пропонує її відхилити.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Все? Шановні колеги, я так розумію, ми переходимо до голосування , так? 
Дякую.  
Устінова , яка поправка ? 
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Хочу поставити на підтвердження поправки  15, 31, 40, 
75, 91, 99, 100, 120, 121, 122, 136, 137, 146, 170, 194, 195, 196, 198, 199, 200, 201, 
202 і 203   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  1 і 15, я так розум ію? Можна тоді попросити 
у вас списочок, щоб ми могли йти по ньому?  41 Поправка  15 народних депутатів Медяника  і Монастирського. Комітетом 
вона врахована. Шановні колеги, комітет пропонує врахувати цю поправку, тому 
прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Яка н аступна поправка ? 
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Наступна поправка  31. Це всі ті поправки, які ми 
сьогодні , буквально за кілька годин до голосування , випадково знайшли в таб -
лиці, і які змінили текст закон опроект у.  
Тому, колеги, у мене велике  прохання не підтримувати ці п оправки, тому 
що вони вводять ту потенційн у корупційну складову, про яку ми сьогодні з ко -
легами  з різних фракцій говори ла. І штрафи, які не потягне жоден бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на підтвердженн я поправ -
ка 31. Комітетом вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Яка наступна поправка ? Будь ласка , у вас горить червона лампочка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Поправка  75, яка теж з ’явилася в останній момент. Яка  
повертає вс е до того, що це буде автоматична фіксація,  замість зважування фур,  
і потім хтось буде вирішувати кому присилати штрафи, а кому ні.  
Колеги, вам всім доведеться потім їхати до себе на округи і пояснювати 
людям , як вони тепер мають з такими штрафами жити. Т ому що тепер проблема 
полягатиме не в тому, що перевантажені фури, а в тому, що ти неправильно 
папірець заповнив, а тобі 50  тисяч гривень треба платити. Або якщо ти, скажімо, 
був на  полі і у тебе неправильно зважило щось, у тебе вже немає  тих 1-2 від-
соткі в похибки , яку потім можна виправити, заїхати  і нормально переважити . 
А будуть тобі дзвонити і казати : або «порешаем», або давай , плати всі штрафи.  
Тому прошу не підтримувати цю п оправку – це корупційна складова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвер дження поправк а 75. Комітетом 
вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка , Олександр о Юріївно.  42 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  91.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  91. Прошу.   
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  91 стосується всього того, про що вже було 
сказано:  неспівмірні сть штрафу  (та вчинен ого злочину ), відсутність захист у 
доріг, відсутність захисту від перевантаження. Тобто 100  мільярдів, які були 
витра чені на дороги минулого року, фактично будуть витрачені  даремно , тому 
що всі області: Одеська, Херсонська, ті, що мають порти,  чудово  знають, як 
виглядають дороги після сезону агро.  
Тому, будь ласка, давайте займемося борот ьбою  з перевантаже нням , а не 
з бухгалтером, який працює за 6  тисяч гривень і випадково зробив помилку 
в товарно -транспортній накладній та отримав штраф  у 51 тисячу гривень  
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження  поправк а 91. Вона врахо -
вана редакційно. Поправка с тавиться на п ідтвердження в редакці ї комітету. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. Вона з алишається врахованою редакційно.  
Наступна поправка . Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, ви знаєте, у нас країна кривих  дзер-
кал. Ми замість того, щоб боротися з коронавірусом, почали вводити, пам ’я-
таєте, шалені  штрафи, коли в нас одного хлопця одинадцять , здається , поліцей -
ських ловили, щоб виписати  17 тисяч гривень штрафу. Тепер, а я хочу наго -
лосити, що ми голосували з а основний законопроект про габаритно -ваговий 
контроль, тому що він потрібен, і потрібно зараз зберегти наші дороги … Але 
цей законопроект, ці штрафи не мають нічого спільного з тим, що ми підтри -
мали  на початку, тому що ним ввод яться  не штрафи за переванта ження фур, 
а створюється корупційн а годівничк а для Державної служби України з безпеки 
на транспорті . 
Ба більше , дуже розмито прописано в законопроекті, і про це Головне 
юридичне управління Апарату Верховної Ради України теж зазначає , як будуть 
перевіряти д окументи. Будь-кого можна буде зупинити і накласти штраф 
у 51 тисячу гривень. Тому дуже прошу, це не законопроект про збереження 
доріг. Ми саме такий  законопроект підтримували , а це про корупцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження  поправка  99. Комітет ом 
вона врахована. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Поправка  120. Клименко.  43 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги, зараз фактично триває  дискусія щодо того , 
щоб частково пере дати функції Державної служби України з безпеки  на транс -
порті поліції. Тобто штрафи, а також  їх оформлення , оцінка  – кому надсилати, 
кому не надсилати, можливо, будуть теж в компетенції поліції. Тому ми з вами 
зараз створимо  ситуацію, за якої  не лише працівники Державної служби України 
з безпеки на тр анспорті з  зарплатами в  6 тисяч гривень буд уть «пастися » на 
перевізниках, а також вантажовідправниках, а  й поліція.  
Тому, колеги, я розумію, що гроші потрібно якось… Знаєте, з моряків 
грошей стало менше, тепер треба більше  грошей . Але давайте все -таки буде мо 
дивитися правді в очі і зберігати дороги, а не займатися корупцією.  
Дякую. Прошу поставити п оправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження поправк а 120. Комітетом 
вона врахована . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Поправка  121. Хто, Устінова чи Клименко?  
Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Також, колеги, хочу сказати, що за рік, щоб ви 
розуміли… Наприклад, в бюджеті Державної служби України з безпеки на 
транспорті  за минулий і за цей рік не було передбачено достатнь о коштів навіть 
для того, щоб виписувати будь -які документи.  Вони обмежені в своєму бюджеті. 
Як ви думаєте, як вони доповнюють свій бюджет і де вони беруть гроші на 
існування, а також на додаткові «плюшки », які є у них в деклараціях, які ми 
можемо побачити  в деклараціях їх родичів? Мабуть, з перевізників, а також 
з бізнесу. Тому ви вирішили обкласти бізнес додатковим непрямим податком.  
Я розумію, що треба в бюджет … Не в бюджет, вірніше, а в касу здавати  
гроші,  але все -таки майте совість, припиніть  людей шт рафувати, особливо 
в сільській місцевості, на 51  тисячу гривень. Це вже переходить будь -які межі ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження  поправка  121. Комітетом 
вона  врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Поправка  122.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги, поправка  136. Вона , знову -таки , про одне 
і теж: про те, що цей законопроект не зберігає наші дороги. Прийняття цього  
законопроект у призведе до того, що гроші платників податків, українських 
громадян, які були витрачені на ремонт, а  також на побудову інфраструктури 
і доріг, врешті -решт  будуть трансформовані в корупційні доходи окремих осіб, 44 зокрема  і через Державну службу України з безпеки на транспорті , поліцію, ще 
якісь додаткові органи, які будуть стояти.  
Будь ласка, зосередьтеся,  зробіть автоматичні станції зважування біля 
портів, на національних  дорогах , щоб їх не розбивали, замість того, щоб протя -
гувати законопроекти, які будуть класти вам сотні мільйонів, а може й мільярд ів 
гривень в кишені. Майте совість! Витратьте ці гроші н а те, щоб встанов ити, як 
у будь -якій цивілізован ій європейській країн і, пункти автоматичн ого зважу -
вання, а не інспектор ів, які на власний розсуд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження  поправк а 136. Комітетом 
вона врахована редакційно. Ставиться на підтв ердження в редакції комітету. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Поправка  залишається врахованою редакційно.  
Поправка  137. Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  137, знову -таки,  стосується одного й того ж – 
несправедливого стягу вання штрафів з абсолютно безневинних людей, які, мож -
ливо, помилилися, а , можливо , не помилилися. У цьому законопроекті не  перед -
бачена навіть можлив ість оскарження, не передбачена  дискреці я, коли, наприк -
лад, людина  випадково  дописала три кілограми.  
Ба більше , давайте подумаємо , чи є на кожному полі зважувальний ком -
плекс для того, щоб туди заїжджали машини, зважувалися, перевірялися , і від -
повідн им чином  заповнювалис я товарно -транспортн і накладн і? Ні, немає. Укра -
їна не може на даний момент собі дозволи ти встановлення  зважувальн их 
комплекс ів на кожному полі. Можливо, для великих фермерських господарств, 
для великих агрохолдингів це ще можливо. Для середнього, малого фермера, 
який хоче вивезти однією машиною свій врожай, це неможливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на підтвердження поправка  137. Комітетом 
вона  врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Поправка  146. Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, всі вчора святкували День Консти -
туції  України , а сьогодні ви хочете цю Ко нституцію порушити , і про це чітко  
зазначає Головне  юридичне управління Апарату Верховної Ради України. Це 
порушення  принципу  верховенства права. Те, що зараз вводиться окрема 
стаття… Вас ще не дістало те, що ми фактично постійно голосуємо за введення 
нови х статей чи  то до Кримінальн ого процесуальн ого кодек су України , чи то до 45 Кодекс у України про адміністративні правопорушення , і постійно голосуємо за 
збільшення  штрафів або за посилення  відповідальності?  
Ви пам ’ятаєте, коли всі приходили і говорили, що тур борежим і треба 
приймати закони, які допоможуть працювати бізнесу ? Так от, у мене таке 
враження, що у нас зараз гальм орежим, яким фактично зупиняють роботу будь -
якого бізнесу. Тому що тепер ми займаємося лише тим, що підвищуємо штрафи 
і посилюємо  відповіда льність. І вам про це говорить навіть Головне юридичне 
управління Апарату Верховної Ради України . Ви вчора дивилис я на Консти -
туцію і святкували День Конституції  України , а сьогодні будете її порушувати, 
голосуючи за цей закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження  поправк а 146. Комітетом 
вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Поправка  170. Хто, Устінова?  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, я пам ’ятаю, що коли був обраний 
Президентом Володимир Зеленс ький, перш е, що він зробив  – це відсторонив 
керівника Державної служби України з безпеки на транспорті . Це саме  ті, хто 
буде зараз займатися о сь цим ваговим контролем і виписуванням штрафів за 
неправильно заповнені накладні. Але, ви знаєте, після того прий шли інші , і після 
того не зменшилас я кількість відсторонень, а ле що ще гірше  – не зменшилас я 
кількість затримань керівників.  
У нас два тижні тому ДБР затримало виконуючого обов ’язків керівника 
Північного міжрегіонального управління Державної служби Україн и з безпеки 
на транспорті , тому що він вимагав, дослівно цитую Державне бюро розслі -
дувань, «данину ». Тобто ви собі уявляєте, яку ви зараз створюєте можливість 
для отримання додаткової данини всім цим керівник ам управлінь, які будуть 
мати повний контроль н ад центрами, що будуть  випису вати  штрафи ? І які 
будуть вирішувати : хто заплатив данину, не знаю, там , 10, 20, 50  відсотків, тим 
ми штрафи не виписуємо , а хто не заплати в – тим ми штрафи будемо 
виписувати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження поправк а 170. Коміте том 
вона  врах ована, т ому прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Яка наступна поправка ?  46 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМК ОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  194. Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Поправка  195. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  195. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги, держава існує для того, щоб створювати 
нормальні умови роботи для бізнесу, а також  для життя громадян. Держава не 
існує для того, що б збільшувати  штрафи і фактично заганяти людей в коруп -
ційні пастки . Це те, з чим ми повинні боротися. А ми з вами днями розглядаємо  
питання про те , як збільшити штрафи, як стягнути додаткові хабарі, як накласти 
адміністративні… «данину », вибачте, ДБР напи сало, з бізнесу.  
Для того, щоб в бюджеті було більше коштів, треба розвивати і створю -
вати умови для бізнесу, а не штрафувати , не реформувавши ні Державну службу 
України з безпеки на транспорті , ні поліцію, ні інші органи, середня зарплат а 
працівників  яких складає 6  тисяч гривень. Як ви думаєте, що вони будуть 
робити на своїх постах? Правильно, брати хабарі. Тому що прогодувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження  поправк а 195. Комітетом 
вона врахована . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Поправка  196. Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Колеги, тут кажуть, що на засіданні комітет у фракція 
«Голос » підтримала всі поправки. Так от, можу вам сказати, коли розглядали  
в комітеті було на 23  поправки менше , так само , як і сьогодні вранці в ті й таб -
лиці, що була роздана.  Тому у мене величезне прохання зараз не маніпулювати. 
Саме  ці 23  поправки змінюють суть законопроекту, тому що ми говорили про 
зважування, а тепер йдеться  про автоматичну фіксацію . Це абсолютно різні речі. 
Також частина п оправо к, які стосуються накладних і штрафування людей за 
неправильно заповнені документи , була врахована, а тепер – ні. Тому я  дуже  
прошу цим не маніпулювати.  
Ще я хочу вам нагадати, як минулого року, пам ’ятаєте, нас всіх просили 
проголосувати за закон опроект  про «злодіїв  у законі » і казали, що жодного  не 
буде в Україні через рік, а через рік 550  санкцій наклали . Таке враження, що їх 
сюди всіх звезли і тут санкціями обкладали. Так от , з цим законопроектом буде 
те саме : у вас через рік буде  набагато більше корупці ї і набагато гірші будуть 
дороги, бо будуть їздити як хочуть і просто…  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Хотів би 
сказати, що доповідач, яка є представником нашого комітету , може отримати  
кубок  за брехн ю і маніпуляці ї після всього, що ми сьогодні почули   , бо 
ви особисто голосували на засіданні комітет у за це й законопроект.  Це по -перше.  
По-друге . На засіданн і жодного  підкомітет у та робоч ої груп и, як і 
я особисто проводив з іншими народними депутатами, ви не були присутні . Ви 
зараз обманюєте всіх. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження поправка  196. Комітетом 
вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Поправка  198. Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, наголошую на тому, що до законо -
проект у і в таблиц і, які обговорювалися на засіданні комітет у, а це було рівно 
п’ять хвил ин, на момент, коли за нього голосували , була інша кількість 
поправок. І хочу сказати, що цей законопроект заходив у комітет велику кіль -
кість разів і кожного разу його знімали і доопрацьовували. Саме через те , що 
більшість моїх поправок була врахована на той момент, ми і підтримали цей 
законопроект.  
Після того, як я сьогодні в обід зрозуміла, що кількість п оправок змі -
нилася, і це підтвердять колеги  з інших фракцій,  які мають поправки,  ми 
зрозуміли, що вони  були змінені. Таким чином ми зрозуміли, що був по вністю 
переписаний законопроект , і в такому вигляді, який він є зараз, за ньо го 
голосувати не можна.  
А вам, пане Медяник у, дуже раджу все -таки гарно напрацьовувати п о-
правки, а не вписувати їх в останню секунду до таблиц і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження  поправка  198. Комітетом 
вона  врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Поправка  199. Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Хочу сказати пану доповідачу, що я просто принци -
пово звірю поправки, які були викладені об 11  годині, а також ті, що запропо -
новані зараз, і ми подивимося, і я передам це до регламентн ого комітет у або 48 в ДБР, якщо виявиться , що хоч одн ієї поправк и, яка у мене була об 11  годині , не 
було в таблиці.  
Також  хочу вам сказати, що я є автор ом законопроекту і поправок, і жод-
ного запрошення на засідання вашого комітет у та підкомітету  я не отримувала. 
Поправки розглядалися в закритому режимі , абсолютно під полою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження  поправка  199. Комітетом 
вона врахована . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Поправка  200. Врахована редакційно.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я розумію, що всім хочеться сьогодні на футбол, але , 
мабуть , ми не закінчимо до десятої вечора, бо у нас ще багато законопроектів 
і поправок.  
Одним словом, ко леги, повертаючис ь до предмету нашого закон опроект у 
і регулювання. Ви при владі два роки . За два  роки жодної реформи жодного 
центрального органу виконавчої влад и, включно з  Державною службою України 
з безпеки на транспорті , проведено не було.  Також  не було  проведено рефор -
мування системи  зважування для збереження наших доріг. Том у ніякі закони 
і драконівські штрафи вам не допоможуть, адже  рано чи пізно це все одно вилізе 
і все одно  буде винесено  на порядок денний, зокрема і внесення  змін до цього 
закону. То му займіться, будь ласка, реформ уванням системи  державного управ -
ління , центральних органів виконавчої влади  і припиніть , будь ласка, думати, що  
якщо ви приймете цей драконівський законопроект, то хтось буде платити ці 
штрафи або хтось буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  200. Вона врахована редакційно. Ставиться 
на підтвердження в редакції комітету.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Поправка  201.  
Поправка  202. Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, ми вже побороли COVID -19 великим и 
штрафами. Побороли весь криміналітет тим, що закон про «злодіїв  у законі » 
ухвалили. За останній рік збільшили  штрафи за все,  що можна було в цій країні. 
Єдине, що лишилося – це людям збільшити  штрафи за те, що вони неправильно 
виписують  накладні .  
У мене  величезне прохання : почитайте висновок Головного юридичного 
управління – це порушення принципу верховенства права, вони про це відкрито 
говорять. Вони зазначают ь, що законопроект потребує доопрацювання. Ми не 
можемо вводити  такі вели чезні , драконівські шт рафи. Я для порівняння вам 49 скажу, що у нас за водіння в нетверезому стані такий самий штраф, а то й мен-
ше, ніж за неправильн е оформлення  накладної. Так не має бути в державі , і ви 
зараз фактично створюєте корупційну годівничку, щоб можна було знову зароб -
ляти гроші  з бізнесу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  202. Комітетом 
вона врахована.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
І остання поправка  203. Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги , за два роки  не було проведено жодної 
глибинної реформи в жодному державному  органі . Вони працюють абсолютно 
неефективно , і навіть санкції РНБО не допомагають цим органам  працювати  
краще.  
Давайте згадаємо  про 47 митників, які були названі контрабандистам и 
і були РНБО відсторонені від своїх обов ’язків. І що? Було проведено  розслі -
дуван ня і всі 47  контрабандистів повернулися на роботу. Починайте вже накла -
дати  санкції на Державну службу України з безпеки на транспорті  і на інспек -
торів, які «обілечують » бізнес, зокрема  малий  і середній , і фермерів, тому що … 
А потім вони повернуться, і ви фактично їх обілите. О сь так працює держава – 
замість глибинних реформ займається профанацією, зокрема  і шляхом прий -
няття цього законо проекту .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на пі дтвердження поправка  203. Комітетом 
вона  врахована.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до голосування за закон опроект  у цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін д о Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
окремих питань здійснення габаритно -вагового контролю » (№ 3743 ) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о (Шум у залі) . 
 
––––––––––––––  
 50 Переходимо до наступного питання порядку денного . Це проект Закону 
«Про внесення зміни до розділу  ІІ «Прикінцеві положення » Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих акті в України, спрямованих на запо -
бігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» щодо 
тимчасових підстав незастосування заходів адміністративного впливу за пору -
шення порядку в ’їзду на тимчасово окуповану територію України або виїзду 
з неї» (№ 5478 ). Без обговорення  (Шум у залі) . 
Став иться  на голосування пропозиці я про розгляд цього питання за 
скороченою  процедурою.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань прав людини, деокупації 
та реінтеграції тимчасов о окупованих територій у Донецькій, Луганській облас -
тях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і міжнаціональних відносин Лубінець Дмитро Валерійович.  
Дайте 4 хвилини  – від авторів і від комітету.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна пр езиді є! Шановні народні депутати ! Шановні 
громадяни України! На ваш розгляд пропонується законопроект № 5478, спря -
мований на незастосування до громадян України, які проживають на тимчасово 
окупованих територіях України , на період дії карантину або на час блокування 
діяльності контрольно -пропускних пунктів в ’їзду-виїзду, у тому числі з підстав 
запровадження обмежувальних протиепідеміологічних заходів, штрафів за пору -
шення порядку в ’їзду на тимчасово окуповану територію України або виїзду 
з неї, якщо такі п орушення настали з підстав гуманітарного характеру, визна -
чених Кабінетом Міністрів України. Відповідні зміни пропонується внести до 
розділу  ІІ «Прикінцеві положення » Закону України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України, спрямованих на за побігання виникненню 
і поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)». 
Шановні народні депутати, цей законопроект є дуже важлив им. Це полі-
тичний крок на зустріч людям, які проживають на тимчасово окупованих тери -
торіях. Зараз через те, що окупаційна влада пе рекрила КПВВ, люди вимушено, 
не за власним бажанням , виїжджають на територі ю Російської Федерації і знову 
заїжджають на територію України.  
Відповідно до нашого законодавства Державна прикордонна служба  Укра -
їни накладає на них адміністративне стягнення ві д 1 тисячі 700  гривень до 
5 тисяч 100  гривень . Зрозуміло, що потрібно це прибрати . Чому ми просимо, і на 
засіданні комітет у ми, розглядаючи це питання, вийшли з пропозицією прого -
лосувати за основу і в цілому , і будемо просити , щоб парламент зробив  це саме  
сьогодні і  саме в редакції комітету ? Бо зараз  починається вступна кампанія, і ми 
дуже хочемо, щоб наш діти, які проживають на тимчасово окупованих терито -
ріях, вступали до українських вишів. І саме цей крок дозволить їм та їхнім 51 батькам, приїжджаючи на на шу територію, не отримувати додаткові адміністра -
тивні стягнення.  
Також звертаю вашу увагу, що цей законопроект був підтриманий 
Уповноваженим Верховної Ради України з прав людини, Міністерством з питань 
реінтеграції тимчасово окупованих територій, Державн ою прикордонною служ -
бою України , Міністерством охорони здоров ’я України, Міністерством фінансів 
України, Моніторинговою місією ООН з прав людини, коаліцією громадських 
організацій, Офісом Ради Європи в Україні.  
Головне науково -експертне управління  Апарату  Верховної Ради України  
у своєму висновку зазначило, що використовується єдиний некоректний термін, 
але ми просимо, щоб  під час розгляду  були враховані техніко -юридичні правки  
від комітету. Це єдине , що  ми до дали: «адміністративн их стягнен ь та заход ів 
впли ву за порушення порядку в ’їзду на тимчасово окуповану територію України 
або виїзду з неї » у назві закон опроект у. І до друг ого абзацу пункту  1 законо -
проекту також додали текст в аналогічній редакції : «адміністративн і стягнен ня 
та заход и впливу за адміністр ативні правопорушення, пов ’язані з порушенням 
порядку в ’їзду на тимчасово окуповану територію ». 
Шановні колеги, це дуже важливий закон опроект.  Він невеликий , техніч -
ний, лише  два абзаци, тому ми від імені комітету просимо , щоб сьогодні 
Верховна Рада України проголосувала  за основу та в цілому  і він набув чинності 
якомога швидше .  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні? Прошу записатися  на 
виступи . Ну, от є, Артур Володимирович наполягає. Тому прошу за писатися:  
два – за, два – проти  (Шум у залі) . 
Ні. Я до вас звернувся, якщо вас інакше  звати, я ж … Може, щось зміни -
лося за останній день.  
Слово надається народному депутату України Качурі Олександру Анато -
лійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоманд атний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні 
колеги, я вважаю, що це один із перших законопроектів,  на які чекають зараз 
мешканці окупованих територій. Це сигнал для всіх українських громадян , що 
вони дійсно украї нські громадяни, що влада і парламент, і всі  інші про них 
піклуються. Тому що це питання, дійсно, не виріш увалося  дуже довго. Тому що 52 люди не винні в тому, що на їхню територію, де вони зараз проживають, 
прийшли представники окупаційних адміністрацій. Люди  не винні в тому, що 
Російська Федерація не виконує гуманітарні пункти і не відкриває КПВВ з боку  
окупованих зараз територій . Люди не можуть перетнути  ці контрольно -про-
пускні пункти, хоча на українському боці  вони відкриті, і ми вимагаємо від 
Російської Ф едерації, щоб вона виконувала гуманітарні пункти. Зараз люди, на 
жаль, не можуть перетнути кордон з непідконтрольною територією.  
Тому вважаю, що це  дійсно важливий  сигнал для українських громадян, 
які знаходяться на окупованих територіях, і це сигнал для в сього світу , що ми 
хочемо врегулювати цю ситуацію, що Донбас, Луганськ, Крим – це все Україна.  
Прошу вас підтримати законопроект. Повірте, люди це оцінять.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Шкрум 
Альоні Іванівні, фракція полі тичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи на»).  
Доброго дня . Шановні українці ! Шановні колеги! Фракція «Батьківщина ». 
Насправді, ви знаєте, десь раз на рік  чи раз на два роки у Верховній Раді України 
з’являються законопроекти, які допомагають внутрішньо переміщеним особам  
і тим, хто залишився на о купованій території, а також  українцям, які залишилися 
або вимушені були залишитися в Автономній Республіці Крим, анексован ій 
Росією. І тут я хочу, насправді, подякувати комітету за оперативну реакцію, 
тому що я знаю, що до комітету звернулася коаліція  громадських організацій, 
які займаються питаннями гуманітарного характеру вимушено переміщених 
осіб, осіб на окупованій території , і зазначила , що на сьогодні, на жаль, окупа -
ційна влада, незаконна окупаційна влада в Луганській та Донецькій област ях, 
блокує навіть ті КПВВ, які залишися, а у нас їх залишилося два. Один із них 
фактично блокується системно , що не да є змоги ні дітям, ні іншим громадянам 
в’їхати  на територію України.  
Управління Верховного комісара ООН з питань біженців порахувал о, що 
кількість пер етинів КПВВ з окупованих територій у бік  Україн и зменшил ася, 
вдумайтеся, у 35 разів. Це означає, що наші громадяни не можуть сюди приїхати 
за пенсіями, не можуть приїхати за отриманням  послуг з охорони  здоров ’я, не 
можуть відправити дітей навчатися до шкіл або університет ів сюди , на тери -
торію України.  
Зараз починається вступна кампанія , і це жахливо, якщо дитина, приїж -
джаючи вчитися в Україну, першим буде  отримувати протокол про адміністра -
тивне правопорушення і штраф у 5 тисяч гривень, тому що вона пору шила 53 порядок перетину КПВВ або приїхала з Російської Федерації, бо в ’їхати з оку -
пованої території до Україн и вона не може.  
Саме тому цей законопроект важливо підтримати. Можливо, і є у нас 
зауваження техніко -юридичного характеру, вони є, але думаю, що ми готові 
його підтримати за основу і в цілому, тому що для дітей , які хочуть взяти участь 
у вступ ній кампанії , це потужний сигнал , і це дуже потрібна зараз річ. Хоті-
лося  б, щоб ми більше таких законопроектів розглядали у ц ьому  залі і не один 
раз на рік.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Величковичу Миколі Романовичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово співголові фракції 
«Європейська солідарність » Артуру Володимировичу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Я вже боюся називати прізвище, але Артур е Володи -
мирович у, будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Дійсно , проблема існує, її треба вирішувати , і «Європейська солідарність » 
підтримує цей законопроект.  Але, знаєте, у мене  виникає  інше запитання : а чому 
цей законопроект не подав пан Зеленський , і чому він не опікується цією  
проблемою?  А я вам поясню. Тому що ця проблема його не цікавить на тлі 
багатьох інших. Взагалі таке враження виникає, що його українці не цікавлять.  
Це стосується і слів про  стіну навколо українського Донбасу, це стосу -
ється і трагічної ситуації з загибе ллю сержанта -розвідника Ярослава Журавля, 
це стосується і ситуації зі зривом операції по «вагнерівцям ». Бо чесно скажу, 
справжнім шоком стало о сь це зізнання пана Зеленського у причетності до 
державної зради під час інтерв ’ю каналу його бізнес -партнера Кол омойського.  
Вперше пан Зеленський особисто визнав існування операції українських 
спецслужб із затримання російських терористів з ПВК Вагнер а, що була зірван а 
через витік таємної  інформації з його кабінету. Хоча до цього, нагадаю, майже 
рік він брехав про ц ю операцію , так само, як Путін відхрещувався від «зелених 
чоловічків » у Криму.  
Також Зеленський визнав, що особисто телефонував  Лукашенку  для того , 
попередити по «вагнерівців ». Ба більше , висловив задоволення щодо  провалу 
операції, через що три десятки вби вць українців уникли покарання.  Ви просто 
вдумайтес я, ви уявіть собі: Зеленський радіє, що вбивці українців не арештовані 
і не сидять у в ’язниці. Він взагалі в якій державі живе?  54 Тому законопроект  ми підтримуємо , а щодо чинної влади, то нехай 
кожного вечор а перечитують  статтю  111 Конституції України і статтю  111 Кри -
мінального кодексу України.  
Дякую   . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу 
передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Всі, хто працює з Луганською, 
Донецькою облас тями  або з переселенцями, дуже добре і давно зна ють про  цю 
історію. І ми  направду затягнули з прийняттям  цього законопроекту і  з при-
діленням уваги ци м людям, які системно отримують штрафи.  
Я не одноразово отримувала скарги, пропозиції. Ми це обговорювали, 
зокрема, з профільним віце -прем ’єр-міністром  про те, що ці зміни потрібно 
внести , принаймні на період карантину , і максимально розблокувати виїзд 
українців фактично з в’язниці . Ба більше , всі, х то слідкує за новинами з ОРДЛО 
і бачить , як здають  цей всеросійськ ий Єдиний державний  екзамен , добре розу -
міють, що фактично розпочалася  повномасштабна освітянська інтеграція 
ОРДЛО і Російської Федерації.  
Для нас надзвичайно важливо не дати зірвати вступн у кампані ю і поба -
чити хоча б більше половини дітей, які приїхали вступ ати до українськ их виші в. 
Тому це й законопроект  треба сьогодні приймати і в першому  читанні , 
і в цілому. Фракція «Голос » буде його підтримувати. І , безперечно, йдеться  не 
лише про те, що б розблокувати піший пере хід, який  фактично працює двічі на 
тиждень і лише в двох місцях по всій лінії розмежування, а  й про те, щоб люди 
могли заїжджати і хоча б якось на період карантину нормально функціонувати, 
поки ці нелюди  з Російської Федерації закр ивають їх у тюрмі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович , і потім  переходимо до 
голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природ окористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 55 група «Довіра ». Шановні колеги, я є переселенцем і відчуваю всю біль  щодо 
подій, які  відбува ються саме на тих територіях і в мирній Україні.  
Як говор ять шахтарі : що ти знаєш про сонце, як що в шахті ти не був? Що 
ми можемо знати, коли не буваємо на тих контрольно -пропускних пунктах ? 
Я неодноразово  розповідав про те , як ми виїжджа ли групою  – Лукашев, 
Вельможний, Сухов  – на Станично -Луганський перети н, де чиновники  беруть  
гроші за тест на COVID -19 без черги, де знущаються на переході,  і ніхто не 
звертає на це увагу. Президента по «потьомкінським селам » возили 20  разів 
і нічого не показували, поки міст  не побудували.  
Безумовно, треба підтримати цей за конопроект . Ми будемо це робити , 
і група «Довіра » його підтримає. Але подивіться на тих людей, які сьогодні 
бідкаються : 1 мільйон 700  тисяч пе реселенців по всій країні , 400 гривень дають 
дотаці й. Діти не ходять до школи, не ходять до дитяч их садочк ів, не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Комітет рекомендує за 
основу і в цілому. Немає заперечень?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до розділу  ІІ «Прикінцев і положен ня» Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих на запобі -
гання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» щодо 
тимчасових підстав незастосування заходів адміністративного впливу за пору -
шення порядку в ’їзду на тимчасово окуповану територі ю України або виїзду 
з неї» (№ 5478 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юриди чними правка ми 
проект у закону № 5478.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо підвищення рівня пенсійного 
забезпечення окремих категорій осіб » (№ 4555 ).  
Можемо ставити на голосування?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону  «Про 
внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які 56 постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо підвищення рівня 
пенсійного забезпечення окремих категорій осіб » (№ 4555) у  другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, не розходьтес я. Цей закон має набути чинності  з 1 липня 
2021  року. Якщо немає заперечень… Якщо будуть гарантії, що не буде проект ів 
постанов про блокування, то можемо поставити на голосування пропозицію про 
надання дозволу Голові Верховної Ради  України  підписати цей законопроект  
невідкладно .  
Руслан е Олексійович у, ставте на голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхо вної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вноситься вищезазначена пропозиція . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позачергове плен арне засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим.  