 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 липня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 липня  2021 р оку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Четвер, 1  липня 2021  року)  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо реформування сфери містобудівної діяльності»  …5 
 
 Заява депутатської групи «Довіра»  …10 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо зарахування  окремих адміністративних зборів  
  за державну реєстрацію у сфері містобудівної діяльності»  …12 
 
 Прийняття Закону «Про корінні народи України»  …16 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України та деяких  
  інших законодавчих актів України щодо адміністр ування  
  податків і зборів на тимчасово окупованій території  
  Автономної Республіки Крим та міста Севастополя  …22 
 
 Прийняття Закону «Про визнання таким, що втратив чинність  
  Закону України «Про створення вільної економічної  
  зони «Крим» та про особ ливості здійснення економічної  
  діяльності на тимчасово окупованій території України»  
  та про внесення змін до деяких законодавчих актів України»  …28 
 
 Внесення змін до розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Митного кодексу України у зв’язк у із втратою  
  чинності Законом України «Про створення вільної  
  економічної зони «Крим» та про особливості здійснення  
  економічної діяльності на тимчасово окупованій  
  території України»  …32 
 
 Заява фракції «Європейська солідарність»  …34 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про запобігання загрозам національній  
  безпеці, пов’язаним із надмірним впливом осіб, які мають  
  значну економічну або політичну вагу в сус пільному  
  житті (олігархів)»  …35 4  Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення  
  збалансованості бюджетних надходжень»  …44 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 липня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги, знову! Добрий день, 
шановні представники засобів масової інформації! Будь ласка, підго туйтес я до 
реєстрації.  
Зараз скажу , якою кнопкою реєструватися. Ну, як по -іншому, ви що? Ви ж 
зранку забули, я по оча х бачу. Готові реєструватися? На гадую, реєстрація від -
бувається шляхом натискання кнопки «За», першої зліва або зеленої. Готові? 
Прошу реєс труватися.  
У залі зареєстр увалися  235 народних депутатів України. Позачергове засі -
дання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, у зв ’язку з вимогою През идента України та відповідно 
до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні 
проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради України. Перелік 
питань, які передбачені до розгляду на позачерговому засіданні, вам роздан о, 
переходимо до їх розгляду. Запросіть народних депутатів до зал у.  
На ваш розгляд запропонован о проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо реформування сфери містобудівної 
діяльності » (№ 5655 ).  
Ставиться на голосування п ропо зиція про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Шуляк Олена 
Олексіївна.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! Ми зараз  у парла -
менті  розглядаємо законопроект, прийняття якого, дійсно, мати ме колосальний 
вплив  на розвиток як будівельної галузі, так і всього містобудування в Україні.  
Десятки разів у цьому залі я чула від вас, колеги, словосполучення 
«корупція в Д ержавній архітектурно -будівельній інспекції України ». Сотні разів 
на засіданнях нашої тимчасов ої слідч ої комісії ми розглядали звернення  6 підприємців , взагалі громадян стосовно порушень законодавства у сфері місто -
будування . Тисячі разів ми говорили про те, що в  різних містах і селах  нашої 
країни є незаконні з абудови, які зростали, як гриби, протягом останнього десяти -
річчя. Мені здається, що саме від сьогодні ми розпочнемо процес, що поклад е 
край тому беззаконню, як е твори ться в нашій держав і.  
Цей законопроект дуже складний і дуже простий водночас. По -перше, 
інформація про учасник ів будівельного процесу, вся проектна документація, всі 
вихідні дані тепер будуть вн оситися  до Єдин ої електронн ої державн ої систем и 
у сфері будівництва. Кожен учасник будівельного процесу, який працювати ме 
з документами, обов ’язково в  цій системі залишить свій електронний слід , тобто 
завжди можна буде відслідкувати того, хто видав документи, підписав їх, і тоді 
він буде  відповідальн им.  
По-друге, органи місцевого самоврядування отримають дуже широкі  та 
жорсткі повноваження щодо реагува ння на незаконні самочинні будівництва. 
Представники орган ів місцевого самоврядування зможуть без суду заходити на 
об’єкти , які буду ються з порушенням законодавства, цільового використання  
земельної ділянки чи містобудівних умов та обмежень, і приймати ріш ення  про 
їх знесення . 
Наступним  етапом реформи буде третій законопроект, ми очікуємо , що 
його  буде за реєстр овано  вже в липні . Він стосується підвищеної відповідаль -
ності – кримінальної, майнової та адміністративної – для всіх учасників…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань організації державної 
влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
Клочко Андрій Андрійович. Будь ласка . 
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановний головуючий ! Доб-
рого дня, шановні колеги ! Проект Закону «Про внес ення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо реформування сфери містобудівної діяльності » 
(№ 5655) розглянуто на засіданні комітету 30  червня 2021  року.  
Зазначений законопроект внесено з  метою забезпеч ення  реалізаці ї ре-
форми державного регулювання  у сфері містобудівної діяльності, яку ініціював 
Президент України.  Його прийняття є вкрай важливим для врегулювання цієї 
сфери, покращення інвестиційного клімату та розвитку будівництва в цілому.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  України 
висловило деякі зауваження, які можуть бути враховані між першим і  другим 
читанням и.  7 За результатами всебічного обговорення комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України цей проект за наслідками розгляду в першому читанні 
прийняти за основ у. 
Комітет також вирішив звернутися до Голови Верховної Ради України 
з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо 
виправлень, уточнень , усунення помил ок та/або суперечностей у тексті законо -
проекту, інших структурних частин законопроекту  та/або інших законодавчих 
актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповіда ють пред -
мету правового регулювання законопроекту.  
Шановні колеги, я щиро в ас прошу підтримати цей законопроект. Рефор -
ма, про яку ми всі з вами довго говоримо , надзвичайно важлива . Отже, дуже 
важливо прийняти проект  саме в першому читанні , а до другого читання ми 
разом із вами його доопрацюємо.  
Прошу підтримати і проголосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – 
проти . 
Устінова Олександра Юріївна.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, міс цевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні к олеги ! Дорогі 
українці! Нарешті  ми будемо роз рубу вати черговий гордіїв вузол корупції.  
Кожного разу, кол и я приїжджаю на Львівщину, коли ми з колегами пра -
цюємо в округах з людьми серед великої  кілько сті проблем, особливо в істо -
ричних міс тах, ми найбільше чуємо про проблеми із незаконними забудовами. 
Зокрема,  коли будинки ростуть, як гриби, формуються гетто , де немає кана -
лізації, паркових місць, садків, шкіл , зате утворюються величезні квартали на 
корупційні гроші та за корупційними домовленостями.  
Зараз  ми говоримо про ДАБІ  – один із тих органів, що є символ ом цієї 
корупції . Але я хотів  би, щоб ми говорили  не тільки про будівельників, але й про 
права людей. Дуже важливо займатися змінами у сфері  містобудуванн я комп -
лексно , покроково розв’язуючи  проблеми.  
Саме тому ми підтримуємо перший значн ий крок до реалізації цієї 
реформи і до змін. Ми підтримуємо прийня ття цього законопроект у в першому 
читанні, тому що повинні  забути про так е явищ е, як незаконні забудови , 
«рішення» питань у будівництві . Адже вирішуючи  свої питання  сьогодні , забу-
довники  мають завтра відбивати кошти , і коли вони їх відіб’ють , то замість 8 скверів і парків під вікнами, замість комфортн ого життя, ми ма тиме мо гетто 
і незаконні забудови.  Давайте боротися проти цього ганебного явищ а разом.  
Сьогодні ми підтримуємо  цей законопроект , а до другого читання разом із 
борцями проти незаконних забудов , усіма зацікавленими громадянами доопра -
цюємо деякі технічні деталі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Тарасу Івановичу 
Батенку, група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
Рудик Сергій Ярославович . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ № 198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні друзі ! Про те, як  усе д обре 
в цьому законопроекті розповіли автори і представники профільного комітету. 
Я теж вважаю, що ця реформа дуже важлива і законопроект заслуговує на увагу  
та нашу підтримку. Але ми не можемо не зважати на ті недоліки, які потрібно 
усунути  до другого чита ння. Наша аналітична група нарахувала мінімум вісім 
суттєвих зауважень до цього законопроекту.  
Почну з першого. Вимоги до створення Містобудівної палати. Незрозу -
міло, палата складається з 30 членів, а ми порахували, що за умови  певн ої не-
визначеност і, що є в цьому законопроекті, їх може бути аж 33, до того  ж пред -
ставники від різних установ можуть мати диспропорцію свого представництва.  
Друг е, на що я хотів би звернути увагу. Дискусійною є пропозиція щодо 
впровадження принципу альтернативності, коли замов ник будівництва може 
звернутися до кого захоче для проведення  державно ї експертиз и: або до дер -
жавної установи, державної інспекції, або до органу місцевого самоврядування. 
Це є потенційни м корупційни м ризик ом, а не принципом альтернативності вибо -
ру. Там,  де є «хвости » чи «лапа », про це і йдеться . Нам не потрібно від  початку  
створювати такі потенційні лаз івки.  
Законопроектом пропонується вилучити зі змісту державного регулювання 
у сфері містобудування питання планування територій як на загальнодержав -
ному , так і на місцевому рівн ях. Це що? Це збільшить  прогнозован ість під час 
будівництв а міст і сіл, особливо агломерацій?  
І останнє, товариство. Не можна зобов ’язувати органи місцевого самовря -
дування, особливо сільські ради, неодмінно  мати виконавчі органи з  питань 
архітектури і будівництва. А якщо в них немає потреби, для чого ї х створювати? 
Тим більше, що держава не дає…  
 9 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павлюк Максим Васильович.  
Аліксійчук. Увімкн іть мікрофон.  
 
АЛІК СІЙЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ № 154, Рівненська область, 
політична партія «Слуга народу») . Доброго дн я, колеги! Насправді , ми сьогодні 
розглядаємо революційний законопроект стосовно реформи ДАБІ. Норми з ако-
нопроект у, справді , покликан і розв’яза ти ту проблему, що тривалий час  зму-
шувала представників будівельн ої галуз і або ховатися, або платити величезні 
побори. Законопроект  розглянула  велик а кількість робочих груп, куди були 
залучені представники орган ів місцевого самоврядування через Асоціацію міст 
України  та Міністерств а розвитку громад та територій  України , будівельники, 
профільні спеціалісти, народні депутати  з профільного комітету. Це спільний 
законопроект . Його прийняття дасть змогу навести лад у будівельній галузі, 
почати  новітню історію у сфері містобудування  та досягти  такого  рівня, коли  всі 
розуміти муть , як подати документи  і кількома натисками к нопки в додатку 
«Дія» отримати дозвіл на початок будівельних робіт, як здати ці роботи , тобто  
завершене будівництво.  
Тому величезне прохання, колеги, підтримати цей законопроект, долу -
читися в разі потреби до внесення  поправок між першим і другим читанням и для 
того, щоб,  справді , відбулася  революційн а зміна у сфері державного будівель -
ного контролю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування … Хто ще? Бакунець – з мотивів. Після цього 
переходимо до голосування.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУ НЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Львів -
щина, депутатська група «Довіра ». Протягом останні х років я десятки і сотні 
разів чув, як люди або підприємства, які хочуть будувати  чи завод, чи магазин, 
чи будинки , тобто розвивати наші громади або країну, стикаються з найбільшою 
перепоною – неправомірним, надзвичайно неприємним моментом щодо отри -
мання  дозвол у на початок або пізніше на завершення робіт.  
Цей законопроект , дійсно , є революційни м, бо нарешті з’явиться мож -
ливість  отримувати дозволи автоматично, зареєстру вавши сь у системі. Це сто-
сується  об’єктів класу  СС1. Для складніших об ’єктів буде ств орено містобудівні 10 ради. Так ми посилюємо  повноваження орган ів місцевого самоврядування щодо  
містобудуванн я і контрол ю за містобудуванням.  
Саме з цього законопроект у розпочне ться велик а реформ а, завдяки реалі -
зації якої  зменшить ся корупці я в будівельній г алузі. Тому закликаю всіх вас 
проголосувати «за» і дати старт справжній гарній європейській реформі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
реформува ння сфери містобудівної діяльності » (№ 5655 ) за основу з пропози -
цією комітету щодо врахування запропонованих уточнень п ід час  підготов ки до 
другого читання відповідно до  частин и першо ї статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України . Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з вимогою оголосити перерву, яку готові замінити на 
виступ .  
Шахов Сергій Володимирович .  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ № 114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, сьогодн і в газеті «Голос України » надруковано 
звіт тимчасової слідчої комісії, її голов а Руслан Горбенко, її склад  на 70 від-
сотків станов лять народні депутати з фракції «Слуг а народу », брав участь у її 
роботі Сергій Вельможний, а також допомагав Олександр Сухов,  до речі , всі 
спеціалісти. Це в еликий звіт, його одразу не зачитаєш. Але між рядків та й вза-
галі там написано, що керівник  Луганськ ої облас ної військово -цивільної адмі -
ністрації , який представлений за  вертикал лю Офісу Президента  України , грабує 
область, в биває людей, спалив 40  відсотків лісів в област і. 
Також н адійшли відомості і звіт волонтерів, військов ослужбовців  про те, 
що в місті Кремінні й, я дуже люблю людей, які там проживають, але ненавиджу 
чиновників, які грабують … Подивіться, вони купили списаний  будинок -барак за 
6 мільйонів гривень, який  коштував 500  тисяч гривень, оголошення про продаж 
було  у Facebook  і в усіх газетах. Вони виділили 1,5  мільйона гривень на прое кт 
і  хочуть 70 мільйонів гривень списати на чебто на житло,  48 квартир. Каб інет 
Мініст рів України виділяв військов ослужбовця м по 1 мільйону гривень. Вони  ж 
хочуть за 70  мільйонів гривень якийсь  барак невідомо де … Коли Давид 
Арахамія разом із групою народних депутатів з фракції «Слуга народу » були 11 на Луганщині, їх навіть не зустріли і не пок азали цей будинок, побачи ти який 
возив їх Максим Ткаченко. І сьогодні Гайдай продовжує грабувати.  
Далі. Вони придумали якесь ядро для цирку за 300  мільйонів гривень  і це 
тоді,  коли не функціонує, по суті  зруйнована система житлово -комунального 
господарства : криши течуть, дітям видно сонце і малятам на голову вода  капає , 
підвали воняють, не нанес ені теплові шви , ліфтове господарство знище но. Пов-
торюю, п овністю зруйнован о житлов о-господарський комплекс. Ями , як могили 
в області . А вони продовжують спису вати  сотн і мільйонів гривень, що вже ви-
ливається в мільярди. І це обличчя ! Не знаю, дійшов цей звіт до Президента  
України  чи ні , але вважаю, що в Офісі Президента України стіна стоїть , сьогодні 
не тільки не бачать , а й не чують нас із вами. За цей звіт проголо сували 
319 народних депутатів. Хтось повинен відповіда ти за те, що діється . 
Звертаюся до Генерального прокурора Венедіктової , до міністра внутріш -
ніх справ України  Авакова , до всіх антикорупційних органів із вимогою негайно 
провести розслідува ння. Минув місяць, Бородавко сидить у кріслі, і ніхто не 
може звідти його висмик нути . Скажіть, будь ласка , він що , керує сьогодні краї-
ною чи що? ! Хто відповідати ме за смерті людей ?! Зараз в ійськов ослужбовц і 
сидять в окопах для того, щоб якась  гидота грабу вала державу ? 
Дякую. Сподіваюся , що Президент України почує цей виступ і побачить 
звіт у газеті «Г олос України ». 
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ткаченко? Називалося  прізвище?  
Ткаченко Максим Миколайович , репліка.  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перш ий заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних ві дносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Шановні колеги, я вже про це неодноразово говори в, уже закін -
чується другий рік нашої роботи у Верховній Раді України… Д ійсно , керівники, 
про яких зараз згадував на родний депутат Шахов , який  не з нашої фракції , але 
для мене, коли іде ться про Луганщину, немає різниці – депутат з інш ої фракці ї 
чи груп и, з опозиції чи ні … Усе те, що зараз сказав Шахов, – це правда. Людей 
спалюють,  нікого не покарали, усі як працювали , так і працюють , корупція 
процвітає. Не буду називати прізвище того чиновника, який грабує Луганську 
область , уже, мабуть, вся Верховна Рада України  напам’я ть знає, мені навіть  
незруч но називати , бо, здається, що піарим о його внаслідок  нашої роботи. Під-
тверджую  все сказане , на Луганщині – дуже погані справи, на жаль.  
 
––––––––––––––  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до нас тупного питання порядку денного – 
це проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
зарахування окремих адміністративних зборів  за державну реєстрацію у сфері 
містобудівної діяльності » (№ 5656 ) та законопроект № 5656 -1.  
Ставиться на голосування п ропо зиція про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується Шуляк Олена Олексіївна.  
Без обговорення? (Шум у залі) . Ні, дві фракції. Колеги, ви спочатк у запи-
тайте, а потім кричіть.  
Шуляк.  Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О.  Законопроект № 5656 є додатковим до законопроекту  
№ 5655 . Ним передбачає ться внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо пере розподіл у адміністративного збору  за державну реєстраці ю права н а 
виконання підготовчих та будівельних робіт. Пропонується надходження від 
адміністративного збору розподілити на дві частини: 70  відсотків зараховувати 
до бюджетів місцев ого самоврядування , а 30 відсотків – до державного бюджету 
і використовувати їх для забезпечення функціонування  розроблен ої Єдиної дер -
жавної електронн ої систем и у сфері будівництва , що вже  діє.  
Прошу підтрим ати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Гнатенко Валерій Сергійович.  
До слова запрошується голова підкомі тету Комітету з питань бюджету 
Кузбит Юрій Михайлович.  
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановний  Дмитре Олексан дро-
вичу ! Шановні народні депутати  і запрошені ! Комітет  з питань бюджету на 
своєму засіданні 30  червня 2021  року розглянув проект закону № 5656 та аль -
тернативний до нього законопроект  № 5656 -1 про зарахування до  державного 
та місцев их бюджетів адміністрат ивного збору за державну реєстрацію у сфері 
містобудівної діяльності.  
Відмінності між законопроектами, як було щойно представлено,  лише 
у визначенні пропорцій зарахування такого збору до бюджетів .  
До законопроектів  у висновку комітету  висловлені типові з ауваження. 
Зокрема , не врегульован о питання  зарахування адміністративного збору за дер -
жавну реєстрацію, що здійснюється посадовими особами центрального органу 
виконавчої влади. Таким, що зумовлює правову невизначеність , визнано форму -
лювання « плат и, еквів алентн ій адміністративному  збору  у сфері містобудівної 
діяльності , яка стягується нотаріусами ».  13 Крім того, підкреслюється , що  відсутні обґрунтуван ня щодо реальної 
потреби у коштах на забезпечення функціонування Єдиної державної електрон -
ної системи у сфер і будівництва, а відтак неможлив о належно оцін ити пропо -
зиції щодо запропонованих пропорцій розподілу надходжень від відповідного 
збору. Мін істерство фінансів України водночас  звертає увагу  на те, що реа -
лізація норм запропонованих законопроектів призведе до втрат надходжень 
загального фонду місцевих бюджетів від адміністративного збору за державну 
реєстрацію, що здійснюється органами місцевого самоврядування.  
За наслідками розгляду комітет ухвалив рішення: рекомендувати Вер -
ховній Раді України законопроек ти № 5656 та № 5656 -1 включити до порядку 
денного п ’ятої сесії Верховної Ради  України та за результатами їх розгляду 
у першому читанні прийняти за основу законопроект № 5656, доручивши комі -
тету доопрацювати зазначений законопроект та внести його на розгля д Верхов -
ної Ради України у другому читанні. Колеги , прошу підтримати.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти . 
Аліксійчук Олександр Васильович. Увімкн іть мікрофон  з місця . 
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В.  Виборчий окр уг № 154, Рівненщина. Друзі, повто -
рюю ще раз, законопроект напрацьован о спільно комітетом і Міністерством роз -
витку громад та територій  України . Дійсно , його спрямовано на те, щоб  змінити 
ганебну ситуацію, яка впродовж багатьох років існувала на будівельн ому ринку , 
врешті -решт унормувати на законодавчому рівні відповідальність орган ів міс-
цевого самоврядування, ново ї структур и – Державної інспекції архітектури та 
містобудування України ( ДІАМ ), треті х осіб, які мати муть  можливість контро -
лювати будівельну г алузь на ринку будівельної сфери в частині отримання 
дозволів.  
Прошу підтримати цей законопроект і нарешті  дати старт так ій очікуван ій 
реформ і щодо Державної архітектурно -будівельної інспекції, взагалі будівельної 
галузі України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозин ський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги ! Якщо  запитати людей  про те , що 
відбувається у сфері будівництва, то відповідь буде  – гірше вже нікуди . Це вам 
скажуть усі сторони : люди, які бачать, як у них під вікнами виростають неза-
конні забудов и, підприємці, які хочуть чесно вести свій бізнес, і, незалежно від 
його  обсягів, завжди стикаються з тим, що треба прийти і щось занести. 
Нормами цього законопроект у, звісно, як і попередн ього, питання вирішу ється.  14 Ще раз на гадуємо, що в першому читанні ми підтримали  той законо -
проект , цей теж будемо підтримувати. Але я наполяга ю на комплексному вирі -
шенні питань містобудування, враховуючи і  пам’яткоохорон ну сфер у. До речі, 
створен о робоч у груп у і внесе но низку  законопроектів, до яких уже подано 
більше пр опозицій і зауважень , ніж норм у цих законопроектах.  
Закликаю всіх, борючись із проблемами і намагаючись знайти рішення 
цих проблем, не створювати нові проблеми. Ми з представниками Львівщини, 
з членами згаданої  робочо ї груп и, яку було створено на базі Ль вівської обласної 
державної адміністрації , заклика ємо врахувати ці пропозиції , зокрема , заува -
жуючи на питанн і збереження пам’яткоохоронно ї спадщин и, і відвойовувати 
місця для комфортного проживання наших громадян. Під час планування будів -
ництв а потрібно  враховува ти і соціальн у інфраструктур у, щоб ми бачили , як 
водночас і з новими багатоповерхів ками будуються садки  і школи, паркомісця  і, 
найважливіше , мережі, зокрема каналізація тощо . Це слід робити д ля того,  щоб 
потім на території забудов  не було соціальни х криз, що ми бачили раніше.  
На цьому етапі ми підтримуємо законопроект. Наголошую, рішення має 
бути  комплексн им.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Ідея законопроекту, враховуючи, що він є похідним від 
того,  який ми щойно прийняли, підтримується, зокрема,  нашою депутатською 
групою.  
Якщо чесно , мені більше подобається пропорція 10 на 90, як це пропо -
нується  альтернативн им законопроект ом. На мою думку , спрям овувати 30 від-
сотків усіх надходжень тільки на підтримку еле ктронно ї системи – це занадто . 
Основні функції все-таки будуть закріплені за виконавчими органами місцевих 
рад і весь тягар відповідальності ля же на них . Але можна почати і з цього.  
Проте не розв’яз ується головн а проблем а, яка на сьогодні  існує в системі 
погоджень і адміністрування дозволів у сфері будівництва , – хабарництв о. 
Загальновідомо, що реально за погодження дозволу на будівництво у великих 
містах беруть абсолютно  інші кошт и, які спрямовують у  зовсім  інші місця. При 
багатьох міністерствах, органах , кажуть, існують так звані бек -офіси і ціни 
доходять до неймовірних  позначок , зокрема  у Києві – 15 доларів, у великих 
обласних центрах – 10 доларів за метр. За метр !  
Шановні правоохоронці, вам попрацювати б з цією частиною так званого 
тіньового бізнесу, б о ми може мо скільки завгодно говорити  слово  «халва », але 
солодше будівельникам у роті не буде. Тільки після того, як ми наведемо лад 
у всіх сферах, зокрема, усунувши кримінальн у складову , нам вдасться і бізнес , 
і загалом  містобудівну діяльність, і , головне , надання послуг для людей зробити 
якісн ими і європейсько го рівня .  15 Ми голосуємо «за» і закликаємо зал підтримати законопроект  у першому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав ової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина ». Без сумніву, фракція «Батьківщина » підтримає ідею максимальної пере -
дачі коштів від цих послуг до місцев их бюджет ів. Якщо зараз, я так розумію, зал 
готовий до пропорці ї 70 на 30, навіть , якщо буде 90 на 10 – ми це підтримаємо.  
Але питання в іншому . Можливо, міністр розвитку громад та територій 
України Чернишов  – це один із небагатьох міністрів, який вирішив макс имально 
побороти корупцію, передавши функці ї міністерства і розпорошивши ї х між 
різноманітними структурами. Можливо, він перший міністр, який пішов на 
такий серйозний крок. Але хотілося, щоб у другому читанні попередній законо -
проект не став таким , де разо м із водою ми виплеснемо дитину , мається на увазі, 
коли  державний контроль за такими речами буде скасов ано повністю.  Це перше.  
Друге. Ми не можемо надавати такі функції містам, які не ухвалили гене-
ральн і плани розвитку міст , бо без цього  все перетвор иться на фікцію , коли  
забудовникам надавати муть  можливість на місці парків, шк іл, дитяч их садочк ів 
зводи ти багатоповерхівки. Це і будуть наші поправки до другого читання .  
Цей законопроект ми, без перечно , підтримаємо. Ми вважаємо, що місцеве 
самоврядування пови нно мати закріплені відсотки, я кі потім неможливо буде 
змінити  ні указами Президента  України , ні рішеннями уряду . Це має бути про-
писано закон ом і зазначено  в Бюджетному кодексі  України .  
Ми будемо голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі, хто бажа в, виступили?  
Шахов Сергій Володимирович. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон  з місця .  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». З нагоди присут -
ності зараз у залі міністр а з питань ре інтеграції тимчасово окупованих територій 
України  звертаюся саме до нього . Проп оную зібрати робочу групу навіть з чле-
нів нашого Комітету з питань екологічно ї політики та природокористування , 
нагадаю, я є головою підкомітету, і виїхати на Луганщину, щоб подивитися, як 
будуються об ’єкти.  
Ми говоримо  про те , що будемо генеральні плани  ухвалюва ти… На школу 
в селі Євсу г виділ ено 68 мільйонів гривень . Це дуже добре. Але подивіться, хто 
цим займається , хто виграв тендери , як робиться дерев ’яна підлога . Коли став -
лять вікна, щ ілини у два пальця ! Скажіть, будь ласка, хто відповідати ме за так у 
роботу?  16 Далі. На придбання двох тролейбус ів виділили 120 мільйонів гривень. Теж 
добре , щоб доїхати  від Сєвєр одонецька до Лисичанська , де вже можна їхати 
потяг ом. Але хто буде їздити в цьому потя гу, коли пенсіонери отримують пенсії 
1 тисяч а 500 гривень  і не можуть купити собі хліб та пігулк и, коли розвалена вся 
інфраструктура . Хто відповідати ме за розтрату цих грошей?  
Тому вимагаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі, хто бажа в, виступили? Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийнят тя проекту Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування окремих адмі -
ністративних зборів за державн у реєстрацію у сфері містобудівної діяльності » 
(№ 5656 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про корінні 
народи України » (№ 5506 ).  
Ставиться на голосування п ропо зиція про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується віце -прем ’єр-міністр України – міністр з питань 
реінтеграції тимчасово окупованих територій Резніков Олексій Юрійович.  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю. , віце-прем’єр -міністр України – міністр з питань реін -
теграції тимчасово окупованих територій  України . Шановний пане Голово ! 
Шановні народні депутати ! На ваш розгляд пропону ється , справді , історичний 
документ. Поняття «корінний народ » з’явил ося в Конституції України ще 25  ро-
ків тому, але не було розкрито. Чверть століття , протягом цілого життя поко -
ління точилися дискусії. Сьогодні є можливість перегорнути цю сторінку і від -
крити нову.  
Законопроект ом, який вніс Президент України, пропонуються такі речі: 
розкрити поняття «корінний народ  України »; встановити, що корінними наро -
дами України, які сформувалися на території Криму, є кримські татари, караїми 
та кримчаки ; визначити перелік основоположних культурних  та інших прав 
корінних народів , а також статус їх представницьких органів.  
Це документ консенсусни й, це фундамент, який збудовано на принципах 
Організації Об’єднаних Націй  у відповідності із міжнародною практикою, але 
з урахуванням особливостей України , що дозволить зосередитися на конкретних 
заходах , гарантує збереження самобутності та забезпечить сталий розвиток 
корінних народів.  17 Шановні народні депутати, прийняття такого закон у є доленосним для 
людей, їх небагато , але  більшість із них  перебуває під тиском окупантів. У світі 
немає іншої держави, яка може боротися за них , немає іншої влади, яка здатна 
забезпечити продовження їх ньої історії. Ми можемо дати сигнал, який поверне 
надію багатьом, а в підсумку сприятиме повернен ню Криму та Севастополя.  
Сподіваюс я, що цей законопроект підтримають представники усіх фрак -
цій, які неодноразово висловлювалися на підтримку кримськотатарського наро -
ду, українців, а також інших громадян , які проживають на тимчасово окупо -
ваних територія х. Я вдячний усім комітетам . Прошу підтримати законопроект 
у редакції комітет ів за основу та в цілому з урахуванням відповідни х поправ ок, 
які зазначені в рішеннях комітетів.  
Дякую. Готовий відповісти на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова  Комітету з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та  Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин Лубінець Дмитро 
Валерійович.  
 
ЛУБІН ЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з пит ань 
прав   людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжнаціональних відн осин (одномандатний 
виборчий округ № 60, Донецька область, самовисуванець) . Шановна президіє!  
Шановні народні депутати, громадяни України! На своєму засіданні 16 червня 
2021  року комітет розглянув проект Закону «Про корінні народи України » 
(№ 5506), подани й Презид ентом України та визначений ним  як невідкладний 
для позачергового розгляду Верховною Радою України. Шановні народні депу -
тати, це, дійсно, історичний документ, до якого ми йшли вже багато десятиліть.  
Розглянувши цей законопроект, комітет ухвалив  рішення пропонувати 
Верховній Раді України проголосувати його за основу та в цілому з урахуванням 
техніко -юридични х прав ок комітету. Їх небагато, вони технічні  і були нами  
зазначені під час засідання нашого  комітету.  
Звертаю вашу увагу, що Головне  науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради у своєму висновку підтримує пропозиці ї щодо законодавчого 
врегулювання прав  корінних народів України та висловлює зауваження до поло -
жень законопроекту. Саме  на підставі цих зауважень ми і зроби ли техніко -
юридичн ий виснов ок під час засідання нашого комітету. Ми повністю підтри -
муємо пропозиції  Головного науково -експ ертного управління . 
Цей законопроект розгля дався  низкою комітетів Верховної Ради України. 
Усі вони підтримують  його  прийняття. Зокрема, К омітет Верховно ї Ради Укра -
їни з питань гуманітарної та інформаційної політики також пропонує прийняти 
цей законопроект за основу та в цілому.  18 Я не буду перелічувати всі громадські організації, правозахисників, міжна -
родних експертів, які підтримують тезу про те, що поді бний законопроект 
потрібно  було прийняти і долучити до  чинн ого законодавств а України  давно .  
Прошу всіх  проголосувати і прийняти  сьогодні цей історичний документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  запишіться  на виступи : два – за, два – проти . 
Устіно ва Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос») . Передайте слово, будь ласка,  Рустему  Умєрову . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рустем  Енверович Умєров.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних менши н і міжнаціональних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Дорогі колеги ! 
Це, дійсно , історичний момент . Уже два тижні в Росії говорять , що в нас 
є проект Закон у «Про корінні народи Україн и» і кожного дня роз казують про це 
24 години.  
Ще раз нагад ую вам, що всі країни, де є корінні народи, зазвичай  мають 
такий закон. Ми приводимо законодавство України у відповідність із міжнарод -
ним законодавств ом, зокрема  нормативни ми актами Організації Об’єднаних 
Націй. 
У Конституці ї України чітко розділя ються  поняття «корінні народи » 
та «національні меншини ». В Основному Законі України зазначено, що  права 
корінних народів і нац іональних меншин визначаються виключно законами 
України. Проте Закон України «Про національні меншин и в Україні » є, його 
ухвалили майже 30  років тому, а закон у про корінні народи 30  років не було.  
Сьогодні історичний момент, ми 30  років чекали на такий закон . Як людина, яка 
приїхала у віці дев’яти років, а мені вже 39  років, от ці 30 років ми і чекаємо на 
його  прийняття . 
Будь ласка, дорогі друзі, ми сподіваємося на  вашу підтримк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мокан Василь Іванович.  
 19 МОКАН  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, 
політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Віталію Безгіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безгін Віталій Юрійович.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональног о 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую.  Колеги, знаєте, коли я малень -
ким вчився в школі в Криму, був такий момент, що в парку біля моєї школи від -
крили пам ’ятник жертвам депо ртації кримських татар.  Дуже сумно і соромно 
зараз усвідомлювати  той факт, що тоді це не викликало емоцій ані в нас, дітей, 
ані в старшого покоління. Чому так було? Тому що радянська та й російська 
пропаганда робил и свою справу : з одного боку , говори лося  про братськи й народ , 
а з іншого – намагалися стравлювати всіх, хто мешкав на території Криму.  
Думаю, це також зіграло з  нами злий жарт , зокрема,  розподіл на правильних 
і  неправильних  зіграв свою роль під час сумнозвісних  подій 2014 року. Адже  
в  України не  було ані мовної, ані культурної, ані історичної політики щодо 
корінних народів у Криму.  
Власне, такий  закон ма ли б ухвал ити ще 10 -20 років тому , бо є відповідні 
резолюції О рганізації Об’єднаних Націй та позиція Парламентської асамблеї 
Ради Європи. Але чом усь не вистач ило політичної волі, ми вдавалися до 
маніпуляцій.  
Що передбачено законопроектом?  Банальні речі: корінни ми народ ами 
України визнача ються  кримськ і татар и, караїм и та кримчак и; його нормами 
захищаються  їх мовні, культурні та інші традиції ; їх орг ани можуть  отримувати 
державне фінансування і допомогу донорських структур. Цей законопроект – це 
наша данина і те, що має розпочати, власне, повернення Криму, його інтеграці ю, 
стати вагомим першим кроком до роботи  Кримської платформи.  
Прошу всіх підтримат и цей законопроект, підтримати позицію профіль -
ного комітету і голосувати за його прийняття за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Переконаний, що проект  Закон у «Про корінні народи України» 
об’єднає сесійн ий зал. Фракція  «Батьківщина » буде його підтримувати.  Зако-
нопроект надзвичайно важливий , насамперед  символічний , оскільки ми чудово 20 розуміємо, що ані кримські татари, ані караїми, ані кримчаки в окупованому 
російськими військами Криму не мають жодних можливостей для розвитку своєї 
національної культури, своєї мови.  
Кожна імперія, а Російська Федерація такою імперією є і завжди буде, 
поки існувати ме, знищувала корінні народи , бо на переконання  влади , корінні 
народи – це загроза для імперії. Саме тому ми, українці, у своїй історії знаємо 
і пережили не одну депортацію, коли сотні тисяч виселялися до Сибір у тільки 
заради того, щоб заповнити виселені від українців землі іншими  народами . Так 
і кримські татари стали жертвою депортації і були виселені з і своєї націо нальної 
землі, з  Криму, тільки  заради того, щоб завезти туди тисячі росіян і  в такий 
спосіб  змінити генофонд Кримського півострову.  
Для нас надзвичайно важлив о навіть за цих умов підтримувати 
кримськотатарську національну меншину, розвивати мову караїм ів, кримча ків 
і кримськ их татар  та пам’ятати, що рано чи пізно, але Крим повернеться додому, 
в Україн у. Ми відновимо територіальну цілісність на всій території України  – 
і в Криму, і в Донбасі . Кожен корінний народ, який проживає на території Украї -
ни, знатиме, що він зможе розвиватися ті льки в незалежній демократичн ій 
Українській державі .  
Ми будемо голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського с півробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Прошу передати слово лідеру кримськотатарського народу Мустафі 
Джемілєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мустафа Джемілєв.   
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., член Комітету Верховн ої Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага -
томан датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановний Голово ! Шановні народні депутати ! Як відомо, і про це вже говорив 
віце-прем ’єр-міністр України , згідно зі статтею  11 Конституції України держава 
сприяє розвитку етнічної, культур ної, мовної  та релігійної самобутності всіх 
корінних народів і національних меншин України. Однак дефініції термін а 
«корінні народи », тобто роз ’яснення того, які народи і за якими ознаками підпа -
дають під термін «корінні народи », не було.  21 Причин тут декіл ька. Зокрема,  опір більшості складу попередніх каденцій 
парламенту прийняттю з цієї теми відповідних правових актів . Термін «корінні 
народи України » в 1996  році, я це добре пам ’ятаю, бу ло введен о в Конституцію 
України після подолання досить сильного опору комуністичних прора дянських 
і проросійських сил у складі тодішнього парламенту.  
Про права корінних народів стало можливим говорити лише після Рево -
люції Гідності в 2014 році. Першим законодавчим актом з цієї теми стала Поста -
нова Верховної Ради України «Про Заяву Верховної Ради України щодо гаранті ї 
прав кримськотатарського народу у складі Української Держави » від 20  березня 
2014 року . 
Сьогодні ми р озглядаємо законопроект, поданий у Верховну Раду України 
Президентом України , який розроблен о за участю багат ьох фахівців у галузі 
конституційного права, представників національних правозахисних організацій. 
Він відповіда є європейським стандартам у галузі прав людини і вимогам Декла -
рації О рганізації Об’єднаних Націй про права корінних народів, до якої Україна 
приєдналас я в 2014 році.  Нагадаю, що про прийняття такого закону говориться 
і в Резолюції Європарламенту від 11  лютого 2021 року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Урбанський Анатолій Ігорович  – з мотивів. Після цього  – Бакунець , і пере -
ходимо до голосування.  
 
УРБАНСЬК ИЙ А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 143, Одеська область, самовису -
ванець) . Доброго дня, шановні колеги, шановний Дмитр е Олександрович у! Зараз  
ми розгляда ємо, безумовно, дуже важливий проект закон у, до його прийняття  
українці кримськотатарського походження йшли довгих 30  років. З  чим вас усіх 
вітаємо !  
Як я розумію , сьогодні закон опроект  буде прийнят о за основу та 
в цілому.  На превеликий жаль, у нас не буде можливості надати свої пропозиці ї. 
Тому зв ертаюс я із цієї високої трибуни від себе , від пана Кіссе і, головне , від 
усіх українців гагаузького походження до голови профільного комітету Дмитра 
Валерійовича Лубінця : прошу вас, о пираючись уже на новий закон, зробити все 
можливе, щоб і голос українців гагаузького походження бу ло почуто, бо вони 
цього гідні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Ми живемо у вільній демократичній європейській 
країні, де най вища цінність – це людина. Це відрізняє нас від наших сусідів, де 
режим – це головне, а людина – ніщо.  22 Разом із нами в нашій демократич ній вільній європейській країні про-
живають три корінних народи, які не мають своєї державності , – це кримські 
татари, караїми і кримчаки. Через дії  агресор а вони втратили ще й свій рідний 
дім – Кримський півострів. Попри це, переконаний, у найближчий  час вони 
відновлять  те, що було .  
Сьогодні прийняттям цього законопроект у ми, власне, підкреслюємо нашу 
демократичність і толерантність, що пану ють і пануватим уть у незалежній демо -
кратичній Україн і.  
Прошу голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування … Пропозиція комітету – за основу і в цілому. 
Немає заперечень? Немає.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
корінні народи Україн и» (№ 5506 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
корінні народи України » (№ 5506)  у цілому з урахуванням пропозицій комітету 
та необхідними техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о  .  
Покажіть по фракція х і групах .  
«Слуга наро ду» – 226, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 19, «Партія «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 15, «Довіра » – 13, позафракційні – 9. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про вн есення змін 
до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України 
щодо адміністрування податків і зборів на тимчасово окупованій території Авто -
номної Республіки Крим та міста Севастополя » (№ 5501 ). 
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою . Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 282. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується народний депутат України, перший заступ ник 
голови Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики Железняк 23 Ярослав Іванович. Чотири  хвилини – і від авторів , і від комітету, правильно? 
Дайте 4 хвилини . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фін ансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні 
колеги! Насамперед  дякую за прийняття  тільки що конституційною більшістю 
важлив ого для України , для кримськотатарського народу  та всіх інших  закон у. 
Дякую вам  ще раз . 
Зараз ми розглядаємо не менш важливі закон опроект и. У мене тут напи -
сана промова, але хочу почати з особистої історії. Десь півроку тому мені зателе -
фонував колега Рустем Умєров, якого ми щойно щиро підтримали, і попросив  
зробити ще одну річ, яка потрібна для того, щоб 23  серпня цього року Україна 
була достойно представлена на Кримській платформі. Так сталося, що сім років 
окупован о Крим , і ці сім років триває  політичний, юридичний і економічний 
оксюморон під назвою «вільн а економічна зона «Крим ». Це погано , це часто не 
дає нам можлив ості на міжнародній арені чітко  і просто пояснювати, що Крим – 
це окупована країною -агресором територія . На жаль, досі в законодавстві зали-
шається  визначе ння «вільна економічна зона  «Крим» . 
Саме тому , прийнявши проект и закон ів, які я маю честь вам представ ити 
і  які будуть розглядатися  за перелік ом, ми нарешті скасуємо таке поняття , як 
«вільна економічна зона  «Крим » і скаже мо ще раз про те, що це окупована 
територія України. Чому це важливо ? Тому що це дасть можливість людям, які 
там залишилис я, отримувати допомогу від України. Тому що це дасть нам мож-
ливість заблокувати будь -який перелік товарів, які постачають в обхід україн -
ської території  в Крим. Тому що це дасть нам можливість завершити но таріальні 
справи, наприклад оформити спадщину , чи отри мати українську пенсію тим, 
хто залишився вірним Україні і точно не має бажання  приймати громадянство 
країни -окупанта. Шановні колеги, розумію, що де -факто ми вже давно визнали 
це. Але, на жаль, де -юре в нас досі залишається таке поняття , як «вільна еконо -
мічна зона «Крим ».  
Дуже прошу вас підтримати думку , яку висловили члени щонайменше 
двох комітетів (Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики і Ко -
мітету з питань економічно го розвитку) , усі ті десятк и авторів від кожної фрак -
ції та групи, які разом із нами внесли цей законопроект, про те, щоб  сьогодні 
синхронно  і в консенсусі, як ми що йно прийняли  Закон «Про корінні народи  
України », скасува ти вільн у економічн у зону «Крим ».  
Нам потрібно багато чого зробити і точно не забувати про питання Криму 
під час  кожно го міжнародно го саміт у, вимагати посилення санкцій  та повернен -
ня цього питання на вищий щабель  порядку денного. І сьогодні своїм и рішен -
нями щодо цьо го і ще двох інши х законопроект ів ми зробимо крок на шляху до 
цілісно сті Україн и, до повер нення кожного  сантиметр а наших окупованих 
територій.  24 Я вдячний всім, хто долучився до цієї роботи. Це робота всього пар -
ламенту, як ою, впевнений, буде і робота на Кримській платформі. Саме тому 
прошу вас усіх підтримати рішення нашого комітету і проголосувати за прий -
няття цього законопроект у за основу та в цілому, сподіваюся, конституційною 
більшістю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіть ся на виступи : два – за, два – проти .  
Стефанишина Оль га Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Прошу передати слово Сергію Рахманін у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні друзі, сьогодні дуже 
важливий день. Це, насправді , день відновлення історичної справедливості щодо  
низки питань , починаючи від поверн ення  історичн ої назви місту Нью -Йорк  
і закінчуючи щойно ухвал еним  історичн им законом  щодо кримських татар , які 
в окупованому Криму є нашим ДАПом  – незламним , мужнім  і нада ють нам під -
стави вважати, що Крим є і буде  українським. Від нас залежить чи відно вимо 
ми історичну справедливість ще в одному дуже важливому питанні.  
Друзі, не можна бути наполовину вагітним и, особливо коли ідеться про 
політику під час війни. Не можна говорити «Крим – наш» і одночасно позбав -
ляти прав а на статус  резидент а українських громадян у Криму і Севастопол і. Не 
можна закликати Захід посилювати санкції проти  Росії і одночасно узаконювати 
торгівлю з окупантом. Не  можна казати, що ми воюємо з Росією і фактично 
допомагати їй утримувати окупаційні війська і окупаційні адміністрації. Полі -
тика , крім усього іншого , – це право, можливість і необхідність виправляти 
власні помилки. І сьогодні ми маємо  шанс виправити історичну помилку.  
Нагадаю для тих, хто забув чи й не знає : тільки за перший рік існуван ня 
так званої фейкової вільної економічної зони «Крим » з України туди потрапило 
товарів на 1 мільярд доларів, що дозволил о Росії заощадити гроші на утримання 
окупаційних військ. У нас не має іншого варіант а, іншого вибору , як зробити ще 
один крок до відновлення історичної справедливості  – скасувати фейкову вільну 
економічну зону «Крим » і зробити наступні кроки , щоб олігархи не заробляли 
мільйони на крові, війні та окупації.  
Закликаю всіх голосувати за…  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Я надзвичайно щас ливий . Рівно 
п’ять років тому ми провели поки що єдині у Верховній Раді України парла -
ментські слухання щодо питання деокупації Криму , з тих пір жодних слухань не 
було. На жаль, ця Верховна Рада України ще жодних парламентських слухань 
щодо деокупації Крим у не провела. Думаю, що це треба терміново виправляти. 
Так от, на тих парламентських слуханнях, які були ініційовані міжфракційним 
депутатським об ’єднанням «Крим », яке я мав честь очолювати в минулому скли -
канні Верховної Ради  України , однією з рекомендаці й було прийняття Закону 
«Про корінні народи  України » і я щасливий сьогодні, що закон прийнят о. Це 
перше.  
Друг е. Питання про скасування  Закону України «П ро створення вільн ої 
економічн ої зони «Крим » та про особливості здійснення економічної діяльності 
на тим часово окупованій території України» . Я радію тому, що зараз, впевнений, 
ми з вами це зробимо. Але такі рішення мають бути , дійсно , частиною систем -
ного підходу держави, а не якоюсь, як, знаєте, кажуть , фільчиною грамотою.  
До речі , про Філю. Філіп у Кіркор ову, який виступа в на концерті в Москві  
з нагоди  річниц і повернення Криму в рідну гавань, чомусь ми спочатку заборо -
няємо в ’їзд до Україн и, а потім кажемо: «та, будь ласка, заїжджай сюди ». Це 
що? Що ми робимо? Думаю, наша позиція має бути абсолютно послідо вною : ті, 
хто віта є анексію Криму  і допомага в у цій  анексії, чим вони не займалися  б – чи 
співають у пір’ї, чи возять туди товари, чи будують туди мости, – мають відпо -
відати. Якщо Україна не може впоратис я, вибачте, з Бедросовичем, як ми бу -
демо боротися з Володимиром Володимировичем?  
Запрошую всіх провести парламентські слухання щодо питання Криму 
і кожен день проводити політику стосовно повернення Криму додому. А це 
означає бути жорсткими і послідовними. Крим – це Україна!  
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Полякову Антону 
Едуардовичу, депутатська група «Партія  «За майбутнє ».  
Лубінець Дмитро . Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президі є! Шановні народні депутати, гро-
мадяни України! Насамперед  хочу зробити ремарку на виступ нашого колеги 
Олексія Гончаренка стосовно  непроведення парламентських слухань щодо пи -
тання деокупації Криму.   26 Такі слухання план увалися , вони були в графіку проведення парламент -
ських слухань у  Верховній Раді  України , але, на жаль, у нас виникла  пандемія 
COVID -19. Хоча  ми провели комітетські слухання, де визнали абсолютно пра -
вильною ідею скасування  вільної економічної зони «Крим », до того ж  на засі -
данні нашого комітету ми неодноразово п орушува ли питання щодо розробки 
подібних законопроектів.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » голосувати ме за основний зако -
нопроект. Також закликаємо  голосувати за наступний законопроект, який пов ’я-
заний  із цим , саме  про скасування  вільної економічної зони «Крим ». Розуміємо, 
що попередн є скликання  парламент у, прийма ючи таке рішення,  виходи ло з того, 
що на анексованій території Крим у залишилися і проживають громадяни Украї -
ни, але фактично ці норми призвели до того , що вони почали платити податк ів 
більше. Це стало абсолютно дискримінаційн им фактором  стосовно  них, хоча 
вони як були , так і залишаються  громадянами України.  
Безумовно,  логіка прийняття цих пов’язаних законопроектів є . Закликаємо 
всіх народних депутатів  так само , як щойно прийня ли Закон «Про корінн і наро -
ди України», а  це і є показник ставлення  до нашої території  – Автономної Рес -
публіки Крим, проголосувати за цей і наступн і законопроект и конституційною 
більшістю , тобто  більше 300  голосів народних депутатів українського парла -
менту , і показати всьом у світу, що Україна – це Крим , а Крим – це Україна.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Прошу передати слово 
колезі з фракції Андрію Ніколаєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.   
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Однозначн о, цим законопроект ом, як 
і двома наступн ими, які є пов ’язаними,  вирішу ються питання, що  давно існу ють, 
зокрема, це і  соціальні проблеми громадян, які залишилис я в тимчасово окупо -
ваному Криму, і проблеми для економіки України, яка потерпає . Навпаки , ми 
бачимо певні плюси  для економіки Росії, яка окупувала український Крим.  27 Дещо дивною є логіка, коли  ми спочатку голосуємо законопроект про 
внесення змін до П одатков ого кодексу України , потім основний  і далі вже зако -
нопроект про внесення змін до М итного коде ксу України . Впевнений , що всі три 
проект и будуть підтримані одно стайно, як були підтримані на засіданні нашого 
комітету. Недоліки  треба виправляти , усі аргументи прозвучали . Ми маємо 
геополітично постійно нагадувати, що Крим – це Україна і  робити все , що  від 
нас залеж ить, щоб Крим повернувс я під контроль своєї держави, а  українці 
в Криму не відчували себе дискримінованими, зокрема  економічно, через існу -
вання фактично фейкової вільної економічної зони  «Крим» .  
Прошу підтримати  законопроект . Фракція «Батькі вщина » голосуватиме 
«за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі, хто  бажа в, виступили?  
Богуцька Єл ізавета Петрівна . Після неї – Шахов.  
 
БОГУЦЬКА  Є.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатн ий 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, річ у тому, що цей 
закон приймався в 2014  році практично після того, як в Росії було зареєстровано 
закон про таку саму вільну економічну зону в Криму. Різниця лише в тому, що 
російський закон приймався терміном на 25  років, а український – на 10  років  
з пролонгацією, якщо це буде потріб но.  
Запрошую всіх приєднатися до голосува ння законопроекту  про скасування 
вільної економічної зони «Крим », тому що вільна економічна зона не може бути 
окупованою. Дуже прошу всіх проголосувати за цей закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Безумовно , група 
«Довіра » підтримає цей законопроект. Але хотів би з акликати  вас, шановні 
колеги, звернути увагу на Донбас, на мирну частину  Донецької та Луганської 
областей.  
Наша команда зареєструвала законопроект № 2070  про вільні економічні 
зони, що дало б змогу інвестору зайти до мирних частин Луганської  та Донець -
кої областей на Донбас і і впливати на розвиток економіки, наповню ючи бюджет 
України. На жаль, уже два роки цей законопроект не  цікавить  влад у і навіть не 
розглядається в комітетах. Вимагаю, як представник Донбасу , все-таки  розгл я-
нути  його  в комітетах і підтримати , запусти вши «нову кров » у Донбас  для роз-
витку економі ки, підприємств, індустріальної бази , будівництва . У таки й спосіб  
ми наповни мо бюджет України, да мо можливість Україні розвиватися.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я… Ко мітет рекомендує голосувати за 
основу та в цілому . Немає заперечень?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та д еяких інших законодавчих 
актів України щодо адміністрування податків і зборів на тимчасово окупованій 
території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя » (№ 5501 -д) за 
основу . 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішенн я прийнято.   
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо адміністрування податків і зборів на тимчасово окупованій 
території Автономної Р еспубліки Крим та міста Севастополя » (№ 5501 -д) в ці-
лому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання по рядку денного – це проект Закону «Про визнання 
таким, що втратив чинність Закону України «Про створення вільної економічної 
зони «Крим » та про особливості здійснення економічної діяльності на тимчасово 
окупованій території України » та про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України » (№ 5502 ).  
Ні, що голосуємо? Ідіть туди і домовтес я зі своїми колегами.  
Народний депутат України Умєров Рустем Енверович.  
Став иться  на голосування пропозиці я… Зараз пішли б за повн ою…   
Став иться  на голосування пропозиці я про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Народний депутат Умєров Рустем Енверович.  
 
УМЄРОВ  Р.Е. Насамперед  щиро дякую всім народним депутатам, які 
голосували за Закон «Про корінн і народи України» – це, дійсно , історична подія.  
Щодо скасування вільної економічної зони  «Крим ». Перше і найголов -
ніше, ми вилуч аємо термін «нерезидент ». Тобто, якщо ви живете в Криму, то 
вважаєтес я іноземцем . Цей закон потрібно скасувати. Взагалі, з точк и зору прав 
людини це був дискримінаційний закон.  29 Будь ласка, дорогі колеги, це теж потрібно підтримати. Це потужний 
сигнал наши м громадян ам, які нині  проживають на окупованих територі ях. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не чуєте.  
Народний депутат України Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Скажу дуже коротко. Шановні колеги, дякую, що ви 
підтримали попередній  законопроект . Цей проект  стосується  тієї ж тематики: 
скасування вільної економічної зони «Крим ». Це надзвичайно  важливе питання . 
Впевнений , що законоп роект  набере не 325  голосів , а більше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується секретар Комітету з питань еко -
номічного розвитку Рущишин Ярослав Іванович. Дайте 4  хвилини – і від авторів , 
і від комітету.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради У країни з пи -
тань  економічного розвитку (одномандатний виборчий округ № 117, Львівська 
область, політична партія «Голос») . Шановний Голово ! Шановні народні депу -
тати, запрошені! Комітет з питань економічного розвитку на засіданні 16  червня 
2021  року розглян ув проект Закон у «Про визнання таким, що втратив чинність 
Закону України «Про створення вільної економічної зони «Крим » та про особ -
ливості здійснення економічної діяльності на тимчасово окупованій території 
України » та про внесення змін до деяких законода вчих актів України » (№ 5502) , 
поданий народними депутатами Рустемом Умєровим , Ярославом Железняком  та 
іншими народними депутатами , та аналогічний за назвою, але альтернативний  
законопроект  № 5502 -1 авторств а Ярослава Железняка.  
Метою законопроектів № 5502  і № 5502 -1, як зазначено в пояснювальних 
записках, є скасування режиму вільної економічної зони «Крим » на тимчасово 
окупованій території України та встановлення особливостей економічних від -
носин на тимчасово окупованій території з урахуванням обмежень, в икликаних 
окупацією , та вимог міжнародних партнерів.   
Крім того , проектами законів пропонується унормувати порядок в ’їзду 
осіб на тимчасово окуповану територію та виїзду з неї, закріпити право на 
безоплатну вторинну правову допомогу для громадян України, я кі проживають 
на тимчасово окупованій території , та забезпечити реалізацію права на спадку -
вання для таких осіб.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  України 
у висновках від 15  червня 2021  року висловлює зауваження до поданих законо -
проектів.  
Під час обговорення народні депутати – члени комітету зазначили, що 
на  сьогодні є необхідність прийняття відповідного закону, але не в поданій 30 редакції. Тому запропоновано доопрацювати законопроекти № 5502 та № 5502 -1 
з урахуванням вимог части ни другої статті  110 Регламент у Верховної Ради 
України , пунктів  1 і 2 частини першої статті  12, пункту  1 частини першої стат -
ті 15 Закону України «Про комітети Верховної Ради України » та внести на роз -
гляд Верховної Ради України доопрацьований законопроект .  
З огляду на вищезазначене  та за результатами обговорення народні депу -
тати України – члени комітету, керуючись частиною друго ю статті  110 Рег -
ламент у Верховної Ради України,  прийняли рішення підтримати та  подати на 
розгляд Верховної Ради України доопрац ьований проект Закону «Про визнання 
таким, що втратив чинність Закону України «Про створення вільної економічної 
зони «Крим » та про особливості здійснення економічної діяльності на тимчасово 
окупованій території України » та про внесення змін до деяких зако нодавчих 
актів України », підготовлений народними депутатами України – членами комі -
тету, рекомендувати включити його, а також законопроекти № 5502 та № 5502 -1 
до порядку денного сесії Верховної Ради України та за результатами розгляду 
в першому читанні при йняти доопра цьований законопроект № 5502 -д за основу 
та в цілому з подальшим техніко -юриди чним опрацюванням , а законопроекти 
№ 5502 та № 5502 -1 відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи : два – за, два – проти . Якщо якась 
фракція не наполягає на виступі – може не записуватися.  
Урбанський Анатолій Ігорович.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І. Прошу передати слово пану Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Товариство, попри ніби технічні сть цього законопроекту 
я просив би все -таки колег, які його не читали, я так розумію, що це 90  відсотків 
присутніх у залі, звернути увагу на норму, з якою я особисто не погоджуюс я. 
Прирівнюючи права українців, які мешкають на окупованій території в Авто -
номній Республіці Крим , до українців на рівних умовах користуватися банків -
сько ю системою, ми одночасно даємо їм можливість  отримувати українську пен -
сію, до речі,  навіть тим, які отримують соціальні  виплати від країни -агресора. 
Мені здається, що це неправильно.  
Рекоменду ю колегам підтримати цей  законопроект у першому читанні, 
усуну ти цю норму , а тоді проголосувати за нього в цілому, схвалюючи , в прин -
ципі , ідею, яка закладена авторами цього законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ № 119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Передайте, будь ласка,  слово Ахтему Чийгозу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чийгоз Ахтем  Зейтуллайович.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національни х меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні колеги! Я не заб еру у вас багато часу. Висловлюю 
велик у подяк у вам усім, нам усім за це рішення, яке ми прийняли , продемон -
струва вши, хто є ворог ом України і держав ою масового знищення  – це Росія. 
Сьогодні шнє наше рішення  сприяти ме надіям  і вірі в Криму не тільки крим -
ськотатарського народу, а всіх наших українців. Це,  звичайно, буде  фактором 
об’єднання, як і Крим – фактор об ’єднання тут , в Україні.  
Стосовно  цього закон опроект у. Усьому свій час. Ті, хто сьогодні каже, 
що є проблеми з пенсіями або з якимись бізнесменами, ще з чимсь – це вже 
в минулому. Нині  це наше обличчя, обличчя нашої влади, нашої держави , нашої 
Укра їни. Тому я закликаю  проголосувати законопроект  за основу та в цілому , 
зняти це питання назавжди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
визнання таким, що втратив чи нність Закону України «Про створення вільної 
економічної зони «Крим » та про особливості здійснення економічної діяльності 
на тимчасово окупованій території України » та про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України » (№ 5502 -д) за основу . 
Готові гол осувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.   
У цілому?   
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
визнання таким, що втратив чинність Закону України «Про створення вільної 
економічної зони «Крим » та про особливості здійснення економічної діяльності 
на тимчасово окупованій території України » та про внесення змін до деяких 32 законодавчих актів України » (№ 5502 -д) у цілому з урахуванням необхідни х 
техніко -юридични х прав ок. Прошу підтримати та проголосуват и. 
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – це проект Закону «Про внесення 
змін до Митного кодексу України у зв ’язку із прийняттям Закону України «Про 
визнання таким, що втратив чинність Закону України «Про створенн я вільної 
економічної зони «Крим » та про особливості здійснення економічної діяльності 
на тимчасово окупованій території України » та про внесення змін до деяких 
законодавчих актів  України»  (№ 5503 ). 
Став иться  на голосування пропозиці я про розгляд цього пит ання за скоро -
ченою процедурою . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Умєров Рустем 
Енверович .  
 
УМЄРОВ  Р.Е. Дорогі друзі, це в продовження вже прийнятих  законів. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович, перший заступник голови 
Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги просять включити турборежим.  
Колеги, цей законопроект про внесення змін до Митн ого кодекс у України , 
одна сторінка. Прошу підтримати його  за основу та в цілому з урахуванням 
техніко -юридични х прав ок. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на виступи ті, хто бажає … 
(Шум у залі) . 
Пане Гузь , не кричіть, підійдіть до колег  і домовтес я. Чут и добре, а робот и 
мало. Підійдіть  і домовтес я. Дякую. Коли будете тут, тоді й будете приймати 
рішення.  
Запишіться ті, хто бажає виступ ити. 
Умєров Рустем Енверович.  
 
УМЄРОВ  Р.Е. Прошу підтримати  законопроект .  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голов а Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу переходити до голо -
сування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за позицію.  
Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати слово 
лідеру кримськотатарського народу Мустафі Джемілєву .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мустафа Джемілєв.  
Ігорю Володимирович у, чого ви мовчите? Запропонуйте щось.  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М. Шановний Голово ! Шановні народні депутати! Сьогодні 
ми розгля даємо  законопроект про скасування Закону України «П ро створення 
вільної економічної зони «Крим » та про особливості здійснення економічної 
діяльності на тимчасово окупованій території України », який набрав чинності  
 , а також пов ’язані із ним два проект и законів про внесення 
відповідних змін до  Податкового  та Митного кодексів України . 
Практика більш ніж семирічної окупації Криму показала, що жодна  еконо -
мічн а діяльн ість українських підприємств у Криму зовсім не можлив а. Взагалі 
термін «вільна економічна зона » в умовах терористичного окупаційного режиму 
звучить абсурдно.  
Другий абсурд полягає в тому, що ми, з одного боку, закликаємо наших 
союзників , світове співтовариство посилити санкції проти країни -окупанта  і все-
бічно блокувати будь -яку діяльність на окупованому півострові, а з іншого – 
розглядаємо півострів як вільну економі чну зону. Такий стан речей завдає знач -
ної шкоди зусиллям України на шляху до звільнення окупованих територій.  
Нагадую, що за скасування закону про вільну економічну зону  «Крим » 
виступали Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій 
України , Міністерство закордонних справ  України , учасники торгов ельної  та 
енергетичної блокад 2015 року, Меджліс кримськотатарського народу, багато 
народних депутатів України . Крім того, існування вільної економічної зони 
«Крим» перешкоджає виконанню ряду за ходів, передбачен их Стратегією деоку -
пації та реінтеграції тимчасово окупованої території  Автономної Республіки 
Крим та міста Севастополя , прийнято ю рішенням Ради національної безпеки 34 і  оборони України  11 березня цього року і затверджено ю указом Президент а 
України.  
Прошу проголосувати за прийняття всіх трьох законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін  до Митного кодексу України у зв ’язку із при йняттям Закону 
України «Про визнання таким, що втратив чинність Закону України «Про ство -
рення вільної економічної зони «Крим » та про особливості здійснення еконо -
мічної діяльності на тимчасово окупованій території України » та про внесення 
змін до деяких з аконодавчих актів  України»  (№ 5503 -д) за основу . Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
У цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту закону  
№ 5503 -д у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідн ими техніко -
юридичними  правками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з вимогою оголосити перерву, яку готові замінити на 
виступ.   
Герасимов.  
Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні україн -
ці! Насамперед  звертаюся до вас. Зараз у цьому залі для вас будуть розіг рувати 
дуже цікаву комедію під пафосною назвою «Деолігархізація », з чого  планують 
зробити взагалі великий серіал для утримання рейтингу. Люди, які нині при 
владі, взагалі спеціалізувалися на тому, що знімали комедії. По -моєму , вони про-
довжують це і далі робити. Тільки, якщо раніше комедія Зеленського разом із 
Кіркоровим називалася «Любовь в большом городе », то те, що відбувати меть ся 
зараз можна назвати «Любов з велики ми хлопця ми за грубі гроші ». Чому? Тому 
що, знаєте, закон опроект , який ви пафосно тут буде те представляти найбільше 
нагадує мегакорупційну схему за принципом «вхід – рубель, вихід – 10».  35 Сподіваюс я, що всі почитали цей законо проект  і чудово побачили , як у нас 
пропонується призначати олігархами : засідає Р ада національної безпеки і обо -
рони Укра їни, голосу ють за включення до реєстр у, проводять  красиві брифінги , 
далі всі ідуть на телеканали , а потім РНБО виключає з реєстру олігархів. Без 
жодних критеріїв , без розуміння  того,  чому і як. Таке враження, що РНБО ого -
лошує: «Хлопці, вільна каса! », але розра ховуватися пропонують сайтами і  теле-
каналами. От лише за питання: кешем будете брати чи ні? Мені здається , що вже 
кешем беруть  зараз  для зарплат у конвертах , а хочеться більшої каси.   
Найкумедніше , що олігархи радісно проголосують за цей закон опроект,  бо 
дуже добре знають, що це лише  гра (ігри для електорату ) і завтра вони так само 
отримувати муть  свої надприбутки , тому що влада просто під вищить  тарифи. 
Мільйони українців, які будуть дивитися шоу по телевізору, платити муть  цим 
олігархам за за вищеними  тарифами, що дозвол ить монополістам на енергоринку 
далі отримувати надприбутки.  
Це досить погана і нечесна комедія , яка найбільше нагадує фарс, зокрема 
боротьб и з контрабандою , про мільярд дерев і подібні пусті фейкові речі.  
Для того щоб боротися із олігар хами, потрібно приймати антимонопольне 
законодавство, не брати олігархів до списк ів партій  і не призначати їх міні -
страми   . Але цього зараз не буде, в цьому залі покажуть шоу «деолі -
гархізація » – на всіх телеканалах країни. І зараз початок. Вітаю ! 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного питання 
порядку денного – це проект Закону «Про запобігання загрозам національній 
безпеці, пов ’язаним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну 
або політичну вагу в суспіль ному житті (олігархів) » (№ 5599 ) та альтернативні 
законопроекти  № 5599 -1, № 5599 -2, № 5599 -3. 
Ставиться на голосування пропозиція про  включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Став иться на голосування пропозиці я про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр юстиції Малюська Денис Леонтійович.  
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л. , міністр юстиції України . Доброго дня, колеги! На 
ваш розгляд , з розраху нком  на вашу підтримку , пропонується президентський 
законопроект № 5599 щодо олігархів. Думаю, що  його зміст уже відомий бага -
тьом народним депутатам , тому коротко окреслю основні положення цього зако -
нопроект у і трошки детальніше зупинюс я на критиці, яка пролунала на адресу 
законопроекту від Г оловного науково -експертного управління  Апарату Верхов -
ної Ради України.  36 Щодо концепції законопроекту. Є чотири ознаки, за якими визначати -
меться є та чи інша особа оліга рхом чи ні. Для  того щоб особа була визнана 
олігархом, достатньо відповід ати хоча б трьом з чотирьох ознак.  
Рішення про визнання особи олігархом  і включення її до відповідного 
реєстру олігархів приймає Рада національної безпеки і оборони України  за по -
данням будь -якого члена РНБО, Каб інету Міністрів України , Служби безпеки 
України , Нац іонального банку України  або Антимонопольного комітету  
України .  
За наслідками прийняття рішення про включення особи до реєстру олі -
гархів встановлюються обмеження д ля таких осіб: заборон а фінансува ти (прям о 
чи опосередкован о) політичн і парті ї, брати  участ ь у великій приватизації, а та-
кож зобов’язання пода вати  деклараці ї. Крім того,  передбачено обов ’язкове де -
кларування топ -чиновниками контактів із олігархами або їх представн иками.  
Стосовн о критики Головного науково -експертного управління . Кілька 
ключових тез. Зазначу, що  ми не погоджуємося з критикою  ГНЕУ , власне, із 
зауваженнями , які були у висновку , з кількох причин.  
Щодо неконституційності . Начебто РНБО не має таких повно важень , а її 
повноваження повинні дублювати повноваження Президента  України . Це не від -
повідає Конституції України. Зокрема, у ч астин і восьм ій статті  107 Конституції 
України зазначається,  що компетенція та  функції РНБО визначаються законом. 
Власне, таким законом ми це і врегульовуємо.  
ГНЕУ зауважує, що з а неподання декларації немає відповідальності. Але ж 
є кримінальна відповідальність. Нещодавно прийня то закон, яким  внес ено відпо -
відні зміни. Це стосується й інших положень висновку ГНЕУ.  
Прошу законопрое кт підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ № 116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Шановні колеги, чим наш проект відрізняється від попереднього?  
Найперше,  ким визначає ться, хто може бути олігархом? У президент -
ському законопроекті – Президент ом Україн и особисто і РНБО, яке не має жод -
них повноважень ані робити перевірки, ані когось призначати, до того ж  там 
сидять люди з однієї партії – партії влади. У на шому законопроекті це визначає 
Національне агентство з питань запобігання корупції , що працює разом  із Анти -
монопольним комітетом  України , який, між іншим, підконтрольний Президенту  37 України . НАЗК веде відповідні реєстри  і має для цього всі повноваження , на 
відміну від РНБО.  
Хто є олігархом за президентським законопроектом? Блогер. Половина із 
вас є олі гархами, тому що  власники теле - і радіоканалів не є олігархами за цим 
проектом, а блогери є.  
Хто є олігарх ом за нашим законопроектом? Тут чіткі критерії: переві -
ряється вартість активів, встановлюється наявність потенційного впливу на клю -
чових державних посадовців, визначається вплив на засоби масової інформації , 
причому не лише корпоративний, а й те, хто їх фінансує і в який спосіб. Ми не 
сприймаємо боротьбу з блогерами, пане Президенте, ми сприймаємо не просто 
боротьбу з олігархами, а боротьбу з корупці єю.  
Які наслідки передбачені в президентському законопроекті для олігархів? 
Жодних , крім того, що вони не беруть участі у великій приватизації , але якщо 
хтось занесе гроші тому, хто вирішує  це питання , то будуть брати . Ось вам 
«вільна каса », про яку говор ила колега Сюмар. У на шому проекті  встановлено 
чітку низк у зобов ’язань, зокрема , і посилен ий моніторинг АМК і НАЗК за на -
лежними олігарху підприємствами, щоб вони не перетворилися на монополі ї.  
Ви пропонуєте, щоб олігархи і далі пр одовжували фінансувати п артії 
і політичні рухи. Ми це забороняємо і ставимо під контроль НАЗК і виборчих 
комісій. Ви не контролюєте ЗМІ олігархів, вам байдуже, бо ви думаєте, що вони 
вам усе принесуть. Ми вимагаємо чіткої збалансованості інформації, яку будуть 
контролювати незале жні громадські організації.  
Не перетворюйте Верховну Раду України на цирк! Хочете одержувати 
гроші від багатих людей, ви і так їх … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикору пційної політики (одномандатний виборчий округ № 206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, що 
ви робили півтора рок у? Ви допускали відключення наших українських держав -
них АЕС, щоб заробляли олігархи, які володіють ТЕЦ. В и знищували малий та 
середній бізнес, щоб заробляли олігархи, які володіють, до речі, чим? Мережами 
суперма ркетів і гіпермаркетів. Ви допустили під вищенн я тарифів та скасув али 
пільги для того, щоб знову -таки заробляли олігархи. І вчора ви прийняли законо -
проект Олега Валерійовича, завдяки чому спиртовики та олігархи будуть зароб -
ляти на паливі, а українці плати тимуть  більше за бензин. Ви допомагаєте нашим  
олігархам  і вони заробили за останні роки більше. Подивіться Forb es.  
Якщо ви , дійсно , хочете боротися з ол ігархами, ми вам допоможемо. 
Ми проголосуємо за ці законопроекти. Але, наприклад, м оїм законопроект ом 
усувається  конфлікт інтересів у питанні виріш ення  РНБО того, хто олігарх, а хто 
ні. Ми розу міємо, що в РНБО теж є олігархи або ті, хто від олігархів т ам є.  38 Також я пропоную  знизити планку щодо визначення олігархів. Адже  мери 
у нас такі самі олігархи , це стосується  не тільки Києв а, а й інших міст . Вони теж 
володіють засобами масової інформації, мають  свої партії  та заробляють на 
владі, а це і є олігархи . Вважаю,  що вони також не повинні мати можливості 
обіймати державні посади.  
Пропоную , в принципі , голосувати за всі законопроекти. Розумію, що це 
популізм і ви не будете боротися з олігархами , але все -таки, якщо плануєте  під-
тримувати, то , будь ласка, проголосуйте за мій альтернативний законопроект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іванович Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, історія із законо -
проектом № 5599 та всіма альтернативними проектами  перетворюється на фарс. 
Адже,  як сказала одна із колег, яка виступала раніше, за осно вним президент -
ським  законо проекто м ми починаємо визначати , хто зручний олігарх , а хто 
незручний, з ким потрібно домовлятися, а кого треба  покара ти.  
Я сказав , презентуючи наш законопроект після реєстрац ії, що олігархами 
не народжуються, ними стають. І стають тому, що так в Україні влаштова на 
політика. Наш проект Закон у «Про чесну політику та чесну владу » невипадково 
має таку назву. Ним  унормовує ться ситуаці я, коли великому бізнесу буде неви -
гідно і небез печн о займатис я політикою.  
Ми пропонує мо не один законопроект, а три, одн им із яких внос яться 
зміни до Кодексу України про а дміністративн і правопорушення , а інши м – до 
Податкового  кодексу України . Олігарх ами насамперед стає бути дорого , зокре -
ма, податки вони сплачувати муть  вищі, чого  не зазначено в жодному поданому 
законопроекті. Олігархам буде неможливо фінансувати політичні партії, тому 
що ми нашим проект ом вносимо зміни до процедури фінансування виборчих 
процесів, тобто  голови партій не будуть бігати і  зазирати в кишеню тому чи 
іншому бізнесмену, бо всі мати муть  однакові умови.  
Інший напрям – доступ до ЗМІ. Розуміємо, що головн е, це вже прозву -
чало,  – зміна контролю за ЗМІ. Так от , ми зазначаємо : хто не контролював би 
ЗМІ, власник не може на свій розсу д дати доступ до ЗМІ одній чи іншій симпа -
тичній йому або його ручній політичній силі, всі матим уть рівн і умов и, ми 
встановлюємо ці обмеження.  
Отже,  якби Верховна Рада України справді хотіла побороти таке україн -
ське зло, як олігархія, то потрібно було б доопрацювати все те розумне, що 
подано в альтернативних законопроектах і прийняти один нормальний доопра -
цьований проект закон у. Але якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – 
проти . 39 Веде засідання Перший заступник Голови Верховн ої Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Пушкаренку 
Арсенію Михайловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
Будь ласка, Олександр е Качура, вам передають слово . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкні ть мікрофон Качурі.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний ви борчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга народу ». Прошу пере -
дати слово Петру Олексійовичу Порошенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Після того , як вам колеги передали слово, ви не можете 
його знову  передавати, Олександр е Анатолійович у. Далі.  
Наступн ий промовець  – Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 
депут атська група  «Партія «За майбутнє » обов ’язково підтримає законопроект 
проти олігархів. Такої «казки » ми всі з вами чекали . Адже один із ваших колег 
у прямому ефірі на одному з телеканалів сказав  про те , що очікує  олігархів після 
прийняття цього законопроек ту: вони не матимуть м ожливості вільно спілку -
ватися з  людьми, будуть ізольовані,  від цього їм стане погано і вони будуть 
просити виключити їх із списку  (Сміх у залі) . Це сказав ваш колега.  
До речі, знаєте, щодо списку – це, дійсно , дуже  смішно. Якщо, напр иклад , 
олігарх контролює РНБО, уявімо, що він  Президент, що  тоді робити? Він сам 
себе в ключить  і виключить  зі списку, чи як?  А ще цікаво, якщо олігархи чоловік 
і дружин а, як вони самоізолюються, як вони задекларують свої стосунк и, щ о 
вони роблять, як це буде? Ще цікаво . Ви зазначаєте:  «декларування контактів ». 
Можна уточнити, яких контактів? Бо більшість зал у цікавить саме  декларування  
контактів, тому що контакти бувають різними   . Поясніть нам, які кон-
такти потрібно декларувати ? Коли контакт зарах овується, а коли не зарахо -
вується ? Коли це фальш, а коли ні? В и ж нам  поясніть це, шановні колеги . 
Що ви робите?   40 І ще одне.  У нас уже є НАБУ, Р НБО, то давайте ще створимо ББО  – бюро 
боротьби з олігархами, я навіть готова його очолити, виділіть тільки,  будь ласка, 
пару мільярдів на фінансування, бо без цього ніяк.  
Що можна додати? Ми всі пам ’ятаємо гасло  «кожен з нас – Президент », 
а тепер «кожен з нас  – олігарх », чи що?  Давайте брати участь…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
Тимошенко  Юлія Володимирівна . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні друзі ! Чесно кажучи, приємно читати подібні законопроекти, 
це просто такий треш, що хочеться реально сміятися. Знаєте, м ене важко обви -
нуватити в тому, що я – за олігархів, я єдиний політик, якого…  (Сміх  у залі . 
Оплески ). Радію, що вам це подобається , дуже рад ію, що ви зараз це так зустрі -
чаєте. Але хочу сказати, що я єдиний політик, якого саме олігархи кидали до 
в’язниц і. І тоді, коли я була у в ’язниці за їх рішенням, «95 квартал » виконував за 
гроші на корпоративах у олігархів такі номери, як гра на роялі, а я, в ласне , про 
це добре знала.  
Дорогі мої, цей проект закон у – це все одно, що легалізувати олігархію 
тут, думаю, що ви всі це розумієте. Значна ч астина партії «Слуг а народу », як 
і  цього парламенту, сфор мована олігархами . Дав айте подивимося, як вони за 
цей закон опроект  зараз будуть голосувати. Вони із задоволенням проголосу ють, 
тому що таки й закон їм, за велик им рахунк ом, по барабану. Адже ті покарання  
(в лапках ), які для олігархів передбачили, – це смішно, це однаково , як, знаєте, 
погрозити їм пальцем. Щось ніби – не фінансуйте зі своїх рахунків політичн і 
парті ї, але ж вони завжди так фінансували , зокрема і вас так зараз фінансують 
з рахунків . Це смішно. Говорять, не беріть  участь у приватизації . Так вони вже 
все приватизували, що ще приватизовувати ? Не займа йтеся абсурдами і про -
фанацією.   
Ми за цей закон опроект  голосувати не будемо . Ми внесли свій проект, 
а ви із цим будете просто мати смішн ий вигляд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина  Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Хотіла передати слово олігарху Зеленському , друг у 
Кіркорова, але він побоявся прийти до парламенту і представити цей законо -
проект , тому, будь ласка , передайте слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо ви почали виступати  і не пере -
дали слово, то завершуйте , будь ласка . Ні, ні. Почався виступ,  не було прохання 
передати, було сказано, хто повинен виступ ити. Ірин о Володимирівн о, завер -
шуйте, будь ласка (Шум у залі) . Будь ласка, Ірин о Володимирівн о, виступайте. 41 Ні, ні, Ірин о Володимирівн о, будь ласка  (Шум у залі) . Шановні колеги, будь 
ласка … 
 
ГЕРА ЩЕНКО  І.В. Друзі, знаєте, ц ей зал боїться не тільки друга олігархів  
і вже самого олігарха Зеленського , друга Кіркорова, запрошувати сюди і послу-
хати , бо знають, що йому скажуть, уже навіть бояться послухати Гео Лероса . 
Ну, добре.  
Тоді розкажемо  так, згаду ю зараз його прізвище . Гео Лероса сюди прив ели 
Разумков і Зеленський. Вимагаю дати слово Гео Леросу , тому що я його зараз 
критично згад ую, бо ось ця вся «компашка », яка тут сидить … (Шум у залі) . 
Вибачте, будь ласка,  ще раз, Гео Лерос а сюди прив ели Зеленськ ий і Разумков. 
Разумков був перши м номер ом у списку олігархічної партії «Слуг а народу », 
а  включив  їх туди друг «слуг» і олігархів Зеленський. Власне, чомусь туди 
потрапив Гео Лерос. Думаю, що він зараз має нам розповісти, чи не було йому 
соромно бути сере д «слуг», яких сюди завів Разумков, включивши  до цього 
списк у повно друзів олігархів, а, звичайно, благословив усе це друг Кіркорова 
Зеленський.  
Зеленський сьогодні мав би бути тут і розпові дати, чи не смішно йому 
щодня давати дуже кумедн і обіцянки: про м ільярд дерев, про мільярд дитячих 
майданчиків, про боротьбу з олігархами, коли його члени РНБО на гелікоптерах 
олігархі в літають на зустрічі, де , до речі,  з олігархами і зустрічаються.  Можливо, 
Гео Лерос про це  знає більше, бо був у списк у партії «Слуга народу ». Проте, на 
жаль, з цього закон опроекту  виключили положення про необхідність для членів 
РНБО звітувати про те, як вони зустрічаються з олігархами.  
Мені шкода, що зараз тут немає представника Офісу Президента  України , 
тому що за цим проектом закон у і Офіс Президента України не повинен  звіту -
вати про те, як зустріча ються…  
Гео Лерос! Якщо ти будеш зустрічатися з олігархами, ти про це 
звітувати меш?  
Дякую.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Репліку!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос , репліка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні народні 
депутати! Найвідоміше подружжя України вирішило, що вони готові до насту п-
ного кроку: Зеленський та Єрмак хочуть офіційно стати олігархами. Схоже , що 
це єдина мета цього законопроекту, бо це повний фарс, давайте у ньому 
розберемося.  42 За закон опроектом  Зеленського вартість активів олігархів має станови ти 
приблизно 2  мільярд и гривень. Невже хтось сумнівається, що Зеленський та 
Єрмак за 2,5  року «крадівництва » не пограбували країну на 2  мільярд и гривень 
кожен. Стільки Банковій приносять лише «обнальні схеми » Єрмака !  
Щодо четвертого пункту. Зеленськ ий має повн у монополі ю виключно 
на брехню, він – суцільн а галуз ь популізму  (Шум у залі) . Ганьба йому! Ганьба 
кожному з вас, хто буде за це «лайно » голосувати !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітет у з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки Завітневич Олександр Миха йлович.  
Почекайте, ще з мотивів. Хто виступ атиме  з мотивів? Рахманін Сергій 
Іванович. Після Рахманіна ніхто не наполягає? Усе.  
Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні друзі ! Була така розумна людина, двічі Голова  
Верховної Ради України Іван Плющ,  який свого часу вчив молодих законотвор -
ців. Він говори в, що в они ма ють писати все, що завгодно , але  повинно  бути три 
критерії: нащадкам не має бути страшно, не має бути соромно і не має бути 
смішно.  
Щодо страшного. Таки й закон олігархам зовсім не страшни й, він загрожує 
їм не більше , ніж глибоке занепокоєння Володимиру Володимировичу Путіну . 
Зайвим підтвердженням цього буде те, що переважна більшість людей пов ’яза-
них із олігархами сьогодні за цей закон опроект  проголосують.  
Щодо сорому. Мені трохи соромно було за міністра юстиції пана 
Малюська, який, по -перше, з невідомих причин представляв  цей закон опроект , 
хоча  автором  його є Президент  України , по-друге, вчора на засіданні комітет у 
годину ділився своїми нестримними юридичними фантазіями, які дуже невдало 
загортав у юридичну обгортку і навіть не зг адав проект нормативно -правового 
акта, в якому прихована загроза національній безпеці.  
І щодо смішного . Це дуже смішний закон опроект , тому що , наприклад, 
якщо Денис Леонтійович Малюська біля вбиральні чи кнайпи з устріне Рената 
Михайловича Коломойського  і скаже : «Привіт! Як справи? », а той відповість:  
«Нічого », це буде підставою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Іванович у.  
До слова запрошується голова Комітету з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки Завітнев ич Олександр Михайлович.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, Комі -
тет Верховної Р ади України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
на своєму засіданні 30  червня 2021  року розглянув проект Закону «Про запобі -
гання загрозам національній безпеці, пов ’язаним із надмірним впливом осіб, які 43 мають значну економічну або політичну вагу в суспільному житті (олігархів)», 
№ 5599 від 02.06 .2021  року , поданий Президентом України та визначений ним 
як невідкладний для позачергового розгляду Верховно ю Радою України та аль -
тернативні до нього  проекти .  
За наслідками розгляду закон опроекту № 5599, подан ого Президентом 
України , у висновку до нього комітет ухвалив  таке.   
Перше. Рекомендувати Верховній Раді  України включити законопроект 
до  порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради  України дев ’ятого скликання 
та за результатами розгляду законоп роекту в першому читанні прийняти його за 
основу, врахувавши пропозицію комітету стосовно необхідності доповнення 
проекту під час його підготовки до другого читання положеннями щодо вне -
сення змін до деяких законодавчих актів, що не були предметом розгляду  в пер -
шому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.  
Друге. Запропонувати Верховній Раді  України скоротити строк подання 
поправок і пропозицій суб ’єктами права законодавчої ініціативи наполовину.  
Альтернативні законопроекти : № 5599 -1 від 15.06.2021  року , поданий 
народним депутатом України Княжицьким та іншими народними депутатами, 
№ 5599 -2 від 16.06.2021  року , поданий народним депутатом України Поляковим , 
та № 5599 -3 від 17.06.2021  року, поданий народним депутат ом України Ніко -
лаєнком та іншими народними депутатами , Комітет з питань національної без -
пеки, оборони та розвідки  рекомендує включити до поряд ку денного п ’ятої сесії 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання та за результатами розгляду в пер -
шому читанні відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  За что? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За все.  Готові?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
запобігання загрозам національній безпеці, пов ’язаним із надмірним впливом 
осіб, які м ають значну економічну або політичну вагу в суспільному житті (олі -
гархів) », № 5599 , за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропо -
нованих уточнень п ід час  підготов ки до другого читання відповід но до частин и 
першо ї статті  116 Регламенту Верховно ї Ради України.  Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
У цілому, так, як завжди?  
Покажіть по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 231  , «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 18, позафракційні – 8.  44 Став иться  на голосування пропозиці я відповід но до частин и друг ої стат-
ті 116 Регламенту Верховної Ради України  про скорочення наполовину строків 
подачі поправок і пропозицій та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 5599.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу Ук раїни та деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення збалансованості бюджетних надходжень » (№ 5600 ) та альтерна -
тивн і законопроект и № 5600 -1, № 5600 -2, № 5600 -3 і до № 5600 -7.  
Став иться  на голосування пропозиці я про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою . Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр фінансів Марченко Сергій Михайлович.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний пане Голов о! 
Шановні народні депутати! На ваш  розгля д пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень ». 
Останнім часом навколо цього законопроекту відбувається багато  інси-
нуацій і політи чних спекуляцій : нібито влада хоче притиснути чесний бізнес, 
зібравши з них максимальні податки. Але це не відповідає дійсності.  
Запропоновані зміни стосую ться лише представників бізнесу, які протягом 
багатьох років звикли керуватися нормами, що були випис ані спеціально під них 
та для їх збагачення. Зокрема, щодо  протидії «скруткам » з ПДВ, зловживанню 
відшкодування ПДВ, ставки екологічного податку , який є найнижчим в Європі 
та у світі , на викиди вуглецю  та розміру ставки оподаткування за користування 
надрам и.  
Окремі ставки податків, визначені в абсолютних величинах, не перегляда -
лися з 2017  року. Це , наприклад,  акцизний податок на алкогольні напої, рента за 
користування стільниковим  радіозв ’язком та інші.  Але наста в час змін. Прези -
дент України обіцяв прозо рі та єдині правила оподаткування для всіх. Кожен, 
хто отримує надприбутки, повинен чесно сплатити податки.  Ми – відповідальна 
держава  і маємо забезпечити гідний рівень заробітних плат медикам та освітя -
нам, своєчасно виплачувати пенсії, підтримувати війсь ковослужбовців , які боро -
нять наші кордон и. 45 Нині  є політична воля Президента України та уряду для руйнації схем, 
які існую ть десятиліттями. Розроблений Мін істерством фінансів України  зако-
нопроект спрямован о саме на це.  За рахунок ліквідації схем, доходи в  бюджеті 
збільш уватиму ться на суму 50  мільярдів гривень щорічно.  
Законопроект не вплине на пересічних громадян , представників  малого 
бізнесу, які працюють відкрито. Проте деяким групам доведеться переглянути 
правила гри і почати сплачувати справедливі пода тки. 
Дякую за увагу і прошу підтримати  законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Железняк Ярослав 
Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Цей законопроект чомусь наз ивають  
проти олігархів. У ньому,  справді , є положен ня про підвищення деяких податків 
для великих фінансово -промислових груп. Я також  разом із колегами подав 
альтернат ивний законопроект, який один в  один, крапка в крапку відображає ц е 
підвищ ення податків. Але законопроект  № 5600 на 95  відсотків не стосуєтьс я 
олігархів.  
Вибачте, коли ми пропонує мо норму про заборону будь -якому керівнику 
підприємства (директору ) виїжджати за кордон, тому що є податковий борг, – це 
не боротьба з олігархами. Коли ми вводимо оподаткування продажу квартир на 
20 відсотків для людей , які зібрали гроші і нарешті можуть купити собі житло, – 
це не боротьба  з олігархами. Коли ми говоримо , що тепер податкова служба 
буде мати надзвичайні повноваження , зокрема можливість  заблокувати будь -яку 
діяльність, тому що їм здалося, що в «пепеерці » треба вписати додаткові міль -
ярди, – це не боротьба з олігархами. Коли ми каже мо, що бізнес має платити 
податок на прибуток, поки вони не отримали цей прибуток, – це не боротьба 
з олігархами. Коли ми підвищуємо в 17 разів податки для людей, які мають свою 
землю, і людина, яка має 2  гектари, є олігархом , тому ми її і оподатковуємо, 
вибачте, – це навіть не цинізм, це повна профанація.  
Шановні колеги, в цьому закон опроект і, справді , є норми, які я ос обисто 
вважаю доречними, зокрема, щоб великі промислові групи  платили більше по -
датків. Цей проект  на декількох десятк ах сторінок , а сторін ок про олігархів там, 
дві-три, максимум чотири,  усе інше – це про нас із вами, про те, як вбити 
нормальний бізнес і загнати його в тінь.  
Я точно буду голосувати проти цього закон опроекту. А якщо ви хочете 
проголосувати проти олігархів, то голосуйте за законопроект від фракції 
«Голос ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Рубльов Вячеслав Володи -
мирович. Не наполягає.  46 Народний депутат України Гриб Вікторія Олександрівна. Б удете висту -
пати? Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ № 105, Луган -
ська область, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Коли під 
час пан демії, під час світової економічної кризи намагаються підвищити подат -
ки, вважаю, що це кримінальний злочин. І тут не ідеться  про боротьбу з олігар -
хами, тут мова йде про боротьбу з народом України.  
Давайте подумаємо, якщо будуть підвищувати податки, що ро бити ме 
бізнес? Бізнес буде скорочувати робочі місця. Якщо будуть скорочувати робочі 
місця, скажіть, будь ласка, куди підуть люди, як их скоро тили ? Вони підуть на 
біржу праці. Якщо вони підуть на біржу праці, де ми з вами будемо брати кошти 
для того, щоб пла тити їм? Мені здається, тут підміна понять.  
Саме тому я насамперед дуже вас прошу сьогодні не голосувати за уря -
довий законопроект № 5600. Адже  всі альтернативні  проекти  у будь -якому разі  
є кращими, ніж проект № 5600 , хоча зауважу, що вони також  проблемати чні, 
тому що ними передбачається  підвищення податків.  
Подивіться, будь ласка, що нині відбувається  на світовому ринку. Прак-
тично всі уряди підтримують свій бізнес, роблять запозичення для того, щоб 
надавати підтримку бізнесу, замість того , ми сьогодні хоч емо зарізати ту курку, 
яка несе золоті яйця. Дуже вас прошу , перед тим , як це зробити все -таки поду -
мати, щоб у нас були сталі надходження до бюджету, тому що головне, щоб 
у бюджет надходили кошти, а не те , щоб сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрош ується народний депутат України Торохтій Богдан Григо -
рович. Не наполягає?  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політ ична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги ! Шановні українці ! В умовах , коли є потреба  підтрим ати бізнес в Україні 
в карантинний та посткарантинний період и, коли відбувається падіння еконо -
міки,  уряд пропонує посилити податковий тиск на бізнес  та ще й прикривається 
нібито руйнуванням схем.  
Необхідність підготовки та подання альтернативного законопроекту на -
родними депутатами з фракції «Європейська солідарність » пояснюється потре -
бою забезпеч ити стабільн ість і стимулюва ти економічн е зростання в  Україні без 
посил ення податкового навантаження.  
Законопроектом пропонується : з 1 січня 2022  року запровадити податок 
на  виведений капітал на заміну податку на прибуток  підприємств;  з 2 січня 47 2022 року запровадити трирічний мораторій на збільшення ставок  податків і збо -
рів на заміну бази та/або об ’єктів оподаткування, що призводить до збільшення 
суми податку та/або збору ; установити, що строк дії мораторію на проведення 
документальних та фактичних перевірок платників податків не може скорочу -
ватися Кабіне том Міністрів України у період карантину ; встановити без виклю -
чень заборону на проведення органами державного нагляду планових заходів і з 
здійснення державного нагляду і так далі. Існують й інші норми, які ми запропо -
нували  і які позитивно вплинуть на дія льність бізнесу та життя людей в Україні.  
За оцінками провідних світових та українських економістів у другій поло -
вині 2021 року та у 2022 році тенденції розвитку економічних відносин у світі 
матимуть найсприятлив іші умови для проведення стимулюючих для р озвитку 
економіки реформ і цим скористаються всі країни, крім України.  
Отже, без збільшення тягаря на бізнес альтернативним , економічно 
обґрунтованим підходом ми зможемо в цілому забезпечити оздоровлення та 
посилення конкурентоспроможності економіки Украї ни, а також запобігти  ко-
рупційни м ризик ам, що позитивно вплине на умови ведення бізнесу.  
Дуже прошу підтримати альтернативний , зовсім інший за філософією 
проект закону. Ми – за бізнес , за розвиток економіки в Україні.  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України автору 
альтернативного законопроекту Дануці Олександру Анатолійовичу. Будь ласка.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питан ь правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, шановний 
головуючий. У мене є гарний виступ, який написала моя команда. Тут і про 
акциз , і про ПДВ,  і про землю.  
Але мені п отелефонував міський голова Кропивницького Андрій Павло -
вич Райкович  і сказав просту річ , до речі,  він – людина тих часів. Він сказав : 
«Якщо проголосуєш за проект № 5600 , я тебе в місто не пущу ».  
Вважаю, що  насамперед  ми маємо, звертаюс я до мажорита рників, розу-
міти, що цей законопроект проти місцевих громад. І той, хто за нього прого -
лосує, той проголосує проти місцевих громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Данилу Олександровичу Гетманц еву.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Подивіться наскільки 48 обговорення цього законопроекту більш змістовне і палке , ніж попереднього. 
Адже  це про гроші, про справжні  інтереси тих, з ким ми боремося , зокрема , 
вносячи цей пакет законопроектів.  
Законопроект № 5600 – про рівність оподаткування, про скасування пре -
ференцій і пільг, про усунення прогалин у податковому законодавстві, які дають 
можливість великому бізнесу  не сплачувати податки , ухилятися від них. З авдяки 
цим податкам  формуються зарплати, зокрема лікар ів, пенсії,  фінансується будів -
ництво  чи відновлення доріг, взагалі  викону ються  функції держа ви. Не спла -
чувати податки в країні, що воює, – аморально . Крім того,  аморально надава ти 
через закони пільги та преференції, які ми хоче мо скасувати.  
Ми плануємо врешті -решт індексувати ставки податків, зокрема акцизного 
та інших , на 5 відсотків інфляції.  Ми пропонуємо втричі підвищ ити екологічний 
податок, який в нас у 45 разів менш е, ніж в Іспанії, в 150  разів менш е, ніж 
у Франції, в 65  разів менш е, ніж у Португалії. Ми збільш уємо  ренту на руду. За 
шикарн ої ринков ої кон’юнктур и великий бізнес  отриму є надп рибутки і повин ен 
відраховувати кошти державі. Ми скасовуємо пільгу з акцизного податку на 
«зелені » тарифи , мораторій на індексацію вартості земель для сплати земельного 
податку місцевим громадам. Ми приймаємо т акий закон, який забезпеч ить рів-
ність оподат кування. Прошу його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей зако -
нопроект ? Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванов Володи мир Ілліч.  
 
ІВАНОВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування (одномандатний виборчий округ № 185, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народ у»). Прошу передати слово Данилу Гетманцеву .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую за надане слово.  Хочу продовжити  про міфи, 
які спеціально придумують навколо цього законопроекту і які супроводжують 
всю його історію. Міфи ві д псевдоекспертів у соціальних мережах , від опозиції , 
від тих, хто навіть не читав цей законопроект.  
Давайте розберемося по пунктах. Зараз ви почуєте деякі з цих міфів  з три -
буни від опозиції. Наприклад, щодо начебто автоматичного списання податко -
вою кош тів боржника. Ця норма нині  в кодексі  є. Якщо боржник чи платник 49 подат ку самостійно задекларував борг і  не сплатив його протягом 70  днів, від -
повідно податкова може списати кошти без рішення суду. А навіщо тоді суд? 
Норма чинна . Ми  пропонуємо лише зменшити  поріг. Це стосується й інших 
міфів, я просто навів приклад.  
Водночас  до законопроекту є деякі запитання  і в мене , і в колег. Перекона -
ний, що до другого читання ми доопрацюємо законопроект, особливо стосовно 
строків введення підвищен их ставок податків і того, що стосу ється елементів 
податк ів, які відповідно до статті  4 Податкового кодексу України не можуть 
змінюватися  протягом бюджетного року.  
Перед комітетом постає велике завдання , тобто значна робота, яку ми 
обіцяємо провести гідно , обговори вши всі про блемні питання. Водночас  сього -
дні в першому читанні прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Палиця Ігор Петрович.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчи й округ 
№ 22, Волинська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги ! Коли 
ми всі говоримо про те, що потрібно  підвищув ати соціальні стандарти, пенсії, 
зарплати, рівень обороноспроможн ості нашої країни, будувати  дороги, школи, 
клуби, стадіони,  у нас є два варіанти.  
Перший. Продовжувати сидіти на голці М іжнародного валютного фонду 
і  всіх організацій, які дають нам гроші в кредит , зобов ’язую чи підвищув ати 
тарифи, податки, пенсійний вік.  
І другий. Ставати цивілізованою державою і починати платити по датки , 
виводити з тіні сектор и, які десятиріччями перебувають там і не платять 
податки.  
Чи бездоганний  цей закон опроект , який ми розглядаємо ? Ні. Чи потрібно 
робити те, що пропонується в ньому? Так.  
Група «Партія  «За майбутнє » голосувати ме за цей закон опроект у  пер-
шому читанні. У парламенті для напрац ювання змін до другого читання ство -
рюється робоча група, до якої  також увійдуть і  наші  представник и, вона  доопра -
цьовуватиме проект з у сіх напрям ів: аграрно го, будівельно го, податково го, юри -
дично го. Країна  має платити податки, на які жити муть  вчителі, лікарі , буде  
розбудовуватис я інфраструктура. Тому ми голосуємо «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В ’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаці йної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу 
передати слово Олексію Гончаренку.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Шановн і 
друзі ! Знаєте, ми нарешті розуміємо рівень нашої влади, тому що вона вчергов е 
показа ла прості рішення. Що робити, як зупинити війну? Просто припинити 
стріляти. Як зупинити COVID -19? Просто не вакцинуватися і не проводити 
тестува ння.  
Тепер щодо того,  як нам розвива ти економіку  і збільшити надходження до 
бюджет у? Дуже простий рецепт, якщо хочеш менше витрачати на корову і біль -
ше від неї отримувати, то її треба менше годувати і більше доїти – оце нам нині 
пропонують. Давайте знищимо  весь бізнес , хоча  нам к ажуть, що це проти олі -
гархів.  Повідомляю, хто ці олігархи , по яких вдарить таки й закон , – це всі 
фермери.  
Сьогодні перший день існування так званого ринку землі, який ви ввели, 
латифундистського  ринку. Ви сказали, що ми за рік  дамо підтримку фермерам, 
усім допоможемо. І що? Ви  нічого не дали, а через рік підвищуєте податок для 
фермерів – це є в цьому закон опроект і. Для людей, які вирощують на сво їй 
маленьк ій присадибній діл янці щось і йдуть із цим на базар, ви підвищуєте 
податки. Для л юдей, які хочуть куп ити собі житло, бо не всі  мають  віллу 
в Конч і-Заспі, як Зеленськ ий, який обіцяв її не б рати, ви підвищуєте податки. 
Ви знищуєте інвестиційний клімат держави .  
Те саме  стосується «зелен ої» енергі ї, чист ої енергі ї. Кажете , що  введете 
акциз. Що таке акциз? Це  обрізання – з латин и. Ви обрізаєте все всім, вбиваєте 
інвестиційний клімат, тому що ніхто не прийде в країну, де обманю ють, де гово-
рять одне, а роб лять абсолютно інше . Ви крок за кроком знищуєте державу. Я  не 
можу збагнути , навіщо ви це робите. У мене ті льки одна відповідь : ви хочете на 
цьому заробити, давши  податковій такі повноваження, щоб вона могла знищити 
будь -якого бізнесмена . Це і є ваша політика – такі ви «слуги народу ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Прошу передати  слово  Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос») . Виборчий  округ  № 118, 
Львівщина. Шановні колеги, чому вкрай не можна голосувати за цей законо -
проект ? Якщо коротко , ним суттєво посилюється тиск на бізнес, розширюються 
права податкової, збільшуються штрафи. Навіть, якщо податкова помилково 
виписала вам борги, а ви підприємець, то не зможете поїхати за кордон. 
Це перше.  51 Друге. Забирають гроші  в громад – 2,9 мільярд а. Тобто гроші з акциз у 
із продажу тютюну більше не буд уть спрямовуватися  в громади. Цей закон о-
проект,  справді , проти громад.  
Третє. Суттєво підвищуютьс я податки. Наприклад, якщо людина захоче 
продати свою нерухомість , а зараз цей податок (ПДФО ) становить  5 відсотків, то 
повинна  буде платити 18  відсотків. Це, звісно, вплине на ціни на нерухомість.  
Четверте. Значн о ускладн иться  життя малих і середніх ферм ерів. Неза-
лежно від того , працює  людина  чи не працює, за один гектар сільськогоспо -
дарської землі доведеться платити не менше 1,5  гривн і.  
Замість того , аби стимулювати економі ку нам під обгорткою боротьби 
з олігархами пропонують законопроект, прийняття якого лише нашкодить еко -
номіці , тому що загляда ють не лише в кишені бізнесу, а й витягу ють гроші 
з кожного українця.  Замість того , аби впроваджувати норми, завдяки яким сти-
мулювати меться  економік а, створювати муться  робочі місця, влада, на превели -
кий жаль , іде шляхом створ ення  гірш их умов для нашого бізнесу.  
Комітет ом було розглянуто сім альтернативних законопроектів, я пропо -
нувала: давайте розробимо доопрацьований, врахувавши всі ключові норми, на 
яких наполягає багато народних депутатів , представників р ізних фракцій, на 
жаль, це було проігноровано.  
Моє звернення до вас, шановні колеги, таке: давайте відправимо законо -
проект на доопрацювання, розробимо нормальний проект, який буде прийнят -
ним, а не цей жахливий, абсолютно не в інтересах … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі, хто  бажа в, виступили?  
Ніколаєнко, після цього переходимо до голосування. Ніколаєнко – з моти -
вів. Кучер, теж бачу.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, вже багато чого 
прозвучало і хоча дехто апелював, що це видумки опозиції, але я без емоцій  
скажу  про факти . Цей законопроект стосується кожного . Так, в деяких альтерна -
тивних проектах можна було зробити, щоб норми  стосувалися  лише велик ого 
бізнес у або бізнес у, який отримує надприбутки. Цей же законопроект  у тому 
вигляд і, як його  розроблен о, торкнеться  кожного українця, тому що, по-перше, 
ним даються  абсолютно нові серйозн і можливості для податкової, яка, однознач -
но, як зловживала раніше, так  і продовж ить зловживати  повноваженнями , по-
друге, торкнеться всіх, хто живе на землі, у кого є маленький  клаптик, який 
отримували без податків, до двох гектарів. Зараз ця норма зменшується. Це 
також торкнеться кожного, хто захоче придбати новий автомобіль , купити або 
продати житло , тому що  сплачуватиме додатковий  подат ок.  
Положення цього  законопроект у завда дуть  великої шкод и середньо му біз-
несу. Усі бізнесові асоціації виступають проти  нього, але приймати рішення вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучер Микола Іванович.  52 КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної  та земельної політики (одном андатний виборчий округ № 17, Вінницька 
область, самовисуванець) . Шановні колеги! Закон опроект  № 5600 дуже сирий, 
надзвичайно.  Принцип простий: податки підвищать , повноваження фіскалів  
збільша ть, адмін істративне навантаження  зросте, відповідно й зросте кор упція. 
Не знаю, як пояснити головам об ’єднаних громад, що гроші від  сплати податку 
на тютюн більше не будуть  спрямовуватися до них . Кожна громада – 2-2,5 міль-
йона.  Як пояснити , що  птахівничі підприємства більше не будуть платити фік -
сований податок четвер тої групи, а платити муть  податок на прибуток? Знову -
таки  в них забирають кошти. Як пояснити, що безліч податків, які раніше спла-
чувалися , тепер платити не будуть? Усі ці податкові новації досить сумнівні.  
Ви всі зараз обіцяєте, що все врахуєте. Врахуйте, не обм аніть, тому що цей 
обман може потім погано закінчитис я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі, хто  бажа в, виступили? Запросіть народних депу -
татів до зал у. Поки збираються колеги, я також скажу декілька слів.  
Шановні колеги, цей закон опроект  виклика в велику дискус ію в залі. 
На мій погляд , комітет, м ’яко кажучи, не доопрацював  . М’яко кажучи. 
Триває  велика дискусія на рівні об’єднаних територіальних громад , на рівні 
бізнесу і на рівні парламенту.  
Звертаюс я до профільного комітету  з проханням  під час  підгот овки 
законопроекту до дру гого читання врахувати позицію  і бізнесу, і місцевої влади , 
і своїх колег для того, щоб був консенсус  і не було проблем, коли цей проект 
потрапить до другого читання.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосува ння пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень » (№ 5600 ) 
за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосув ати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Покажіть  по фракція х і групах .  
Позачергове засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим.  