 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 липня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 липня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3  
Позачергове з асідання  
(Вівторок , 13 липня  2021 року)  
 
 
 Прийняття Закону «Про особливості реформування підприємств  
  оборонно -промислового комплексу державної  
  форми власності»  …4 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …34  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Кримінального кодексу України  
  та Кримінального процесуаль ного кодексу України  
  щодо криміналізації контрабанди товарів та підакцизних  
  товарів, а також недостовірного декларування товарів»  …35  
 
 Прийняття  рішення про повернення на доопрацювання  
  суб’єкту права законодавчої  ініціативи проекту Закону  
  «Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо  регулювання обігу конопель в медичних цілях,  
  науковій та  науково -технічній діяльності»  …41  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  України  
  та деяких інших законодавчих актів України щодо  
  особливостей оподаткування підприємницької  
  діяльності електронних резидентів»  …48 
 
  «Про  внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо вдосконалення діяльності  
  Антимонопольн ого комітету України»  …52  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменно го голосування  
 
 
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 липня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз добрий день, шановні колеги та  представники 
засобів масової ін формації! Будь ласка, займіть свої місця і підготуйтес я до 
реєстрації.  
У зв’язку з вимогою Президента України та відповідно до частини восьмої 
статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні проводимо позачер -
гове пленарне засідання Верховної Ради  України. Перелік питань, які перед -
бачені до розгляду на поза черговому засіданні, вам надано .  
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я.  
У залі зареєстр увалися  172 народн і депутат и України. Позачергове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Переходимо до розгляду питань. Перше питання порядку денного – 
це проект Закону «Про особливості реформування підприємств оборонно -
промислового комплексу державної форми власності » (№ 3822 ).  
Хто буде наполягати на поправк ах?  
Поправк а 1. Івченко .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина») . Фракція  
«Батьківщина ». Шановні колеги, знаєте, мені хотілося б, щоб ми чітко розуміли 
значення законопроектів, які пропонуються  на розгляд . Не можна створювати 
«товки» і передавати частину військово -оборонного комплексу в го сподарське 
відання. Що це означає? Це означає, що коли підуть правовідносини з боржни -
ками чи з будь -ким іншим, то через господарське відання це легко буде привати -
зовано або заб рано  за борги.  
Ми проти такої позиції. Поправк и представників фракції «Батьків щина» 
спрямовано  саме на те,  щоб захистити військово -оборонний комплекс від прихо -
ваної приватизації через господарське відання, що безпосередньо пропонується 
цим законопроект ом.  
Дякую.  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 1. Комітет її не 
підтр имав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 3. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ще раз прошу  вас послуха ти те, що гово -
рить сьогодні опозиція. Ми не є опозицією до держави, до громадян України , 
точно ми не є опози цією до національних інтересів України. А національні інте -
реси – це збереження військово -оборонного комплексу , особливо під час війни . 
І в жодн ому разі ні однієї  частки ми не можемо передавати в  товариств а з обме -
женою відповідальністю, де через господарс ьке відання може відбутися прихо -
вана приватизація. Колеги, і це під час війни ! 
Ми пропонуємо вислуха ти наші поправк и і все-таки підтрима ти їх . 
Давайте  зробимо так , щоб здоровий глузд перемагав , тоді ми точно будемо керу -
ватися національними інтересами, а не, вибачте, якимись лобістськими речами, 
які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 3. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 8. Тимошенко . Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник гол ови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, це над-
звичайно важливий законопроект , дуже правильно , що його включили до поряд -
ку денн ого позачергов ого пленарного засідання. Ми пам ’ятаємо, як ще 3  грудня 
2020  року керівник «Укр оборонпрому » оголосив у гучн ій заяві про ліквідаці ю 
концерну у зв ’язку з корупцією. А що з того часу зроблено? І взагалі , чи буде 
ліквід овано  з прийняттям цього  законо проекту  корупці ю в оборонпром і? Є вели -
кий сумнів.  
Саме нормами цього законопроект у уряд  усувається від виконання ряду 
своїх повноважень , Міністерство оборони  України  усувається в ід формування 
оборонного замовлення. І взагалі скасовується  повнот а відповідальності дер -
жави за все, що відбувається в цьому концерні під час війни.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 8. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о.  
Наступна поправк а 9. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, ми ще раз пропонуємо  
вам послуха ти про ті неприйнятні норми, які є в цьому законопроекті. Наприк -
лад, механізм створення для учасників товариства (державних підприємств ) 
особливих законодавчих умов, зокрема певних привілеїв. Що це означає? Це 
означає, що всі працюють в одному законодавчому полі : господарському, ци -
вільному чи іншо му, що існує сьогодні в Україні, а певні підприємств а мати муть  
привілеї і на них не поширюватимуться положення Цивільно го і Господарсько го 
кодекс ів України .  
Колеги, як ми собі уявляємо таку конкуренцію  і такі привілеї ? Кому їх 
нада ватимуть ? Давайте дотрим уватися Конституції  України  та рівності форм 
господарювання, що в ній прописан о.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 9 народного депу -
тата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Пузійчук . Будь ласка. Немає.  Далі.  
Наступна поправка  18. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги ! За цим за -
конопроектом концерн «Укроборо нпром » перебирає на себе повноваження уря -
ду, Ради національної безпеки і оборони  України , від управління процесами 
оборон но-промислового комплексу  повністю усувається Верховна Рада  України . 
Підкреслюю, це наскрізь корумповане утворення, до того ж у нагляд овій раді 
є громадяни інших держав. Взагалі , відповідальність наглядової ради, яка вже 
декілька років здійснює свої повноваження, і те, як ефективн о вона управляє, по-
казує збитковість діяльності  «Укр оборонпром у». Крім  того, на державних під -
приємствах «Укроборонпрому » люди роками не отримують заробітну плату , і це 
тоді, коли  іде війна . Саме на оборонну промисловість нині покладено основне 
завдання – озброювати Збройні Сили України.  
Прошу поставити поправку  на голосування.  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосува ння поправк а 18. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  22. Скороход. Не наполягає.  
Наступна поправка  27. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Шановні наші 
зброяр і та оборон ники! Зараз  розглядає ться законопроект, який напряму вас сто-
сується , а також  напряму стосується кожного з нас, громадян України, і нашої 
обороноздатності.  
Фракція «Батьківщина » чітко висловлю є державницьку позицію , що поля -
гає в наступному. Ми створили Міністерство з питань с тратегічн их галуз ей про-
мисловості  України,  саме воно і його  фахівці маю ть відповідати за реалізацію 
оборонного замовлення, щоб оборонні заводи працювали. Але фракція «Бать -
ківщин а» зазначає , що час жирувати посередникам на нашій оборонці має назав -
жди піти в минуле. Не треба нам спекулянтів і посередників. Дайте оборонцям 
заробляти гроші і забезпечт е Збройн і Сили України сучасн им обладнання м та 
збро єю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 27 народ ного 
депутат а Наливайченк а. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  32. Наливайченко. Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни 
України ! Ми звертаємося  безпосередньо  до «Укроборонпрому ». У 2020 році, 
в  минулому році , скільки мільйонів гривень в и забрали в наших робітників, 
у  наших оборонних заводів? Я відповім , шановні. Це 148 мільйонів гривень 
тільки у державного підприємства «Антонов ». Секундочку , а що, ДП «Антонов » 
не має прав а на зарплати  і оновл ення виробничого комплексу? Для чого ви 
забрали 148  мільйонів гривень у найкращого і найперспективнішого в Україн і 
державного підприємства «Антонов »? Я вам скажу  так, якщо чиновники і бю -
рократи далі будуть в українській оборонці, годі чекати результатів.  
Ми виступаємо за те, щоб ефективна модель управління оборонно -
промислов им комплекс ом полягала в простій, зрозумілій і результативній формі : 
замовлення  – гроші  – продукція.  
Дякую.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 32 народн ого 
депутат а Наливай ченк а. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  38. Наливайченко . Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Продовжуємо аналізу -
вати . У чому причина того, що стільки обор онних заводів перебувають  на межі 
виживання , що люди втрачають робочі місця на оборонних заводах ? На наше 
переконання, причина в тому, що на оборонних заводах немає прямих держав -
них замовлень, немає гарантій від уряду, що продукція буде викупову вати ся 
і постача тися Збройним Силам України, а відтак не створен о ефективн ої модел і 
управління оборонно -промисловим комплексом.  
Ми виступаємо за те, щоб Мін істерство з питань стратег ічних галузей про-
мисловості України було ефективним розпорядником в оборонній сфері  Украї -
ни, а українські державні оборонні підприємства працювали і м али змогу реалі -
зовувати свою продукцію, тобто заробляти, щоб платити зарплати та зберігати 
робочі місця для вас, шановні громадяни України.  
Наполягаю на своїй поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 38. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  40. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Ми у фракції уважно 
проаналізували цей законопро ект на відповідність Конституції  України , Закону 
України «Про національну безпеку України » та іншому чинному законодавству 
нашої держави , а відтак робимо висновок, що, на жаль, він не відповідає ключо -
вим законам, які діють у сфері нашої з вами безпеки та оборони.  
Отже,  ми закликаємо авторів законопроекту привести його у відповідність 
із законодавств ом України  і зауважу ємо на тому , що робочі колективи оборон -
них заводів чекають від вас , законодавці, не чергових бюрократів і посередників, 
а моделі, коли за контракт ом, який виконує державне або будь -яке підприємство  
в оборонці, визнача ються  зарплати, робочі місця та життя цього  підприємства. 
А продукція нам вкрай…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 40. Комітет пропо -
нує її відхилити.  Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  42. Наливайченко . Будь ласка.  9 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція  «Батьківщина ». На що важливо звер -
нути увагу народним депутатам, які представляють округи, особливо з мого рід -
ного Запоріжжя,  а також  Харкова, Дніпра та інших промислових міст України ? 
У кожному з цих міст люди, які нас зараз слухають, ходять на роботу здебіль -
шого на підприємства  оборонно -промислового комплексу України.  І пот рібно 
зробити так, щоб ці підприємства працювали, щоб у ряд і Міністерство з питань 
стратег ічних галузей пром исловості України  замовл яли продукцію і укладали  
контракти саме з наши ми, українськи ми, підприємства ми. А посередники у 
вигляді  концерну «Укр оборонпром », інакше кажучи «бюрократпром », людям 
праці та укра їнській оборонці зовсім  не потрібні. Повторюю, треба контракт, 
гроші та продукція , яка захищає нашу країну , а вона саме  на сході.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 42 народного 
депутата Наливайченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визнач атися та 
голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  46. Цимбалюк Михайло. Євтушок Сергій  Миколайо -
вич. Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та орган ізації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина.  Шановні колеги, може бути дискусія щодо  корпоратизації 
або корпоративного управління на державних підприємств ах, проте, на думку 
нашої фракції «Батьківщина », такої дискусії , в принципі , не м ає бути в питанні 
обороноздатності , зокрема , стосовно  прекрасного великого концерну  «Укр -
оборонпром» .  
Члени  фракці ї підготувал и ряд поправо к, як ими чітко засвідч или, що не 
можна виводити в корпоративне управління з -під впливу і здійснення управ -
ління центральних органів влади, зокрема  Кабінет у Міністрів України , контрол ь 
щодо  забезпеченн я і супроводженн я діяльності «Укроборонпрому ». 
Фракція н аполягає, щоб більшість, яка присутня в парламенті , дослухалас я 
до наших пропозицій і усунула  це корпоративне управління саме в секторі обо -
рони, бо це абсолютно суперечить здоровому глузду. Давайте згадаємо, що в нас 
на сході йде війна.  
Прошу підтримати  поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 46. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  48. Івченко . Будь ласка.  10 ІВЧЕНКО  В.Є. Наступна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна, добре,  ідемо далі.  
Поправка  50. Батенко.  
Поправка  53. Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина », Рівненщина. Продовжу, шанов -
ні колеги . Хто в цьому залі хоча б трох и розуміє взаємодію органів влади між 
собою, той чітко усвідомлю є, що виводити з -під контролю центральн их орган ів 
влади , зокрема  Міністерств а оборони України , діяльн ість «Укроборонпрому » 
в контексті супровод у – це велика помилка.  
Члени ф ракці ї «Батьківщина » підготувал и ряд пропозицій, на які просимо 
більшість  звернути увагу . Поправк ою 53 пропону ється  виключити абзац перший 
статті  2 про те, що «метою даного Закону є запровадження моделі корпоратив -
ного управління …». Не потрібно зараз виводити в корпоративне управління 
наші обороноздатні підприємства , а, навпаки, потрібно  дати можливіст ь україн -
ському уряду – тут особливо підкреслюю  – контролювати і супроводжувати 
діяльність «Укроборонпрому ».  
Прошу підтримати поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 53. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  60. Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднанн я «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Надзвичайно важливий законопроект, шкода, що велика частина 
правильних і корисних поправок до нього не були враховані головним комі -
тетом.  
Моя ж поправка  стосується наст упного. У частині першій статті  3 проекту 
закону передбачено, що «утворення акціонерного товариства здійснюється на 
підставі рішення суб ’єкта управління шляхом реорганізації Державного концер -
ну «Укроборонпром » в порядку перетворення державного унітарного комер -
ційного підприє мства в акціонерне товар иство з урахуванням особливостей, 
визначених цим Законом ». Проте, згідно з пунктом  1 статуту концерну, його  
визначен о, як державне господарське об ’єднання.  
Моя поправка  спрямована саме  на те, щоб ці неузгодженості виправити , 
щоб не було плутанини між тим , що буде написано в законі і т им, що написано 
в статуті концерну «Укроборонпром ».  
Прошу підтримати поправку .  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 60 народного депу -
тата Крулька. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі.  
Поправка  66. Євтушок. Цимбалюк.  Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги ! У цьому  
законопроект і не да ються  відповіді на ряд дуже серйозних запитань. Як буде 
формуватис я оборонне замовлення , якщо від цього процесу усун уто керівництво  
Міністерства оборони України і Міністерства з питань стратегічних галузей про -
мисловості України?  На яку державу буде орієнтуватися оборонний комплекс 
нашої держави після реформування? Про яке розумне поєднання військової 
машини з державною політикою, ціллю якої є безпека і свобода, ідеться в запро -
понованому законопроекті? Хто з авторів закон опроект у взагалі здатен мислити 
такими категоріями?  
Мені здається, що к орупці єю, жадібніст ю і бажання м наживи  керуються 
ті, хто внос ить таку пропозицію. Ви тільки вдумайтес я, пропонують ліквідувати 
всі підприємства і зробити їх мало  не цехами, щоб кожен ди ректор заводу під -
порядковува вся одному керівнику. Як таке можна робити під час війни, шановні 
колеги?  
Прошу поправку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 66. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  71. Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановні колеги ! Продовж уючи  озвучен у тему. 
Ще раз підкреслюю, потрібно реформувати «Укр оборонпром », але не забувати, 
що саме це державне підприємство покликане виконувати об оронне замовлення 
нашої держави , а коли його перетворюють на акціонерне товариство, то, вибачте 
мені, існує дуже великий ризик, що воно перестане виконувати основну свою 
функцію з розвитку  виробничих  потужностей військово -оборонного комплексу 
нашої держави.  
Крім  того, надзвичайно  важливо, щоб ті підприємства , ті структури , які 
нині ефективно працюють, не залишилися без оборонного замов лення. Є також 
проблема  із тим , що деякі з державних підприємств мають заборгованість із 
виплати заробітної плати. Яке ефективне управління теперішнім керівництвом 
«Укр оборонпрому » здійснюється на ци х підприємства х?!  
Прошу поставити поправк у на голосуванн я. 
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 71. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  86. Євтушок Сергій Миколайович . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина », Рівн енщина.  Шановні колеги ! 
Дуже шкода, що , на думку більшості , немає логіки, висловлюючись терміном 
нашого парламенту, в тих поправк ах. І шкода, тому що всі підприємства кон-
церну «Укроборонпром » зараз перебувають у такому підв ішеному стані, коли  
керівники  і ті, хто працю є на оборонних підприємс твах, абсолютно не розуміють 
до чого призведе ця реформа. Про це щойно говорили мої колеги : і Валентин 
Наливайченко сказа в про тих людей, які працюють, щодня йду чи на роботу на 
підприємства «Укр оборонпром у», і Михайло М ихайлович Цимбалюк.  
Хто буде правонаступником п ід час  проведенн я таких реформ? У якій спо -
сіб це буде відбуватися?  Під час війни категорично не  можна це робити з однієї 
простої причини , тому що уряд, центральні органи влади , повинні чітко контро -
лювати дія льність цієї галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 86. Комітет пропо -
нує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  94. Сергій Миколайович Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане головуючий. Фракція «Батьківщина ». 
Поправкою  94 пропону ється виключити абзац и перший  і другий частини п ’ятої 
статті  3 про те, що рішення про випуск акцій акціонерного товариства прий -
мається Кабінетом Міністрів України , а реєстрація випуску акцій  акціонерного 
товариства здійснюється в порядку , затвердженому для реєстрації випуску акцій 
акціонерн их товариств, що створю ються в процесі приватизації та корпо -
ратизації.  
Шановні колеги, прошу підтримати цю дуже суттєву логічн у поправк у, бо 
з точки зору управління це дуже правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 94. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  99. Євтушок Сергій Миколайович . Будь ласка.  
 13 ЄВТУШОК  С.М.  Передаю слово Михайл у Цимбалюк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція  «Бать -
ківщина ». Цим  проект ом закону передбачається дуже небезпечна норма щодо 
безоплатної передачі за рішенням (увага !) самог о концерну , тобто незрозуміл их 
людей, зокрема  інозем ців у наглядовій раді , які сьогодні управляють  передачею 
об’єктів права інтелектуальної власності, а також майна, матеріалів, технічної 
документації від одного учасника до іншого , підкреслюю , без пого джен ня 
з Фондом державного майна  України . 
Шановні колеги, крім  того, передбачається вилучення в одних під -
приємств , учасників концерну , та передача до інших підприємств контрактів на 
виконання державного оборонного замовлення, яке вже сформован о. Шановні 
колег и, це загрожу є зривом  планів і термінів поставки озброєння для Збройн их 
Сил України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 99. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  108. Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, пане головуючий.  Фракція  «Батьківщина ». 
Продовжу ю зауваж увати на тих ризик ах, які несе цей законопроект у разі його 
ухвалення . Це безоплатна передача за рішенням саме (увага !) концерну, а не 
Кабінету Міністрів  України чи  міністерства, об ’єктів державної власності від 
одного підприємства концерну до іншого без погодження з Фондом державного 
майна  України , Антимонопольн им комітет ом України , трудов им колектив ом 
цих підприємств та без попередньої ре єстрації права на таке майн о. Це, ще раз 
повторюю, несе ризик , тому що державні підприємства в процесі передачі  та 
переоформлення втратять темпи виробничих потужностей, що у свою чергу 
в основному спрямован о на те, щоб наші Збройні Сили України та інші оборонні 
підрозділи, які сьогодні на передовій, вчасно отрим ували бойову техніку і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 108. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  127. Сергій Миколайович Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина », Рівненщина. Шановні колеги, 
поправкою пропонується виключити абзац и перший, другий  і третій частини 14 десятої статті  3 про те, що акціонерне товариство здійснює виплату дивідендів 
до державного  бюджету з чистого прибутку на підставі рішення загальних 
зборів акціонерного товариства у строк не пізніше 1  вересня року, що настає за 
звітним , а також  виплачує дивіденди виключно грошовими коштами  і роз-
мір частки прибутку, що спря мовується на виплату д ивідендів  за результатами 
фінансово -господарської діяльності акціонерного товариства , становить 30 від-
сотків . Саме цю норму ми просили виключити  і дуже дивно, що комітет не 
дослухався до нашої пропозиції.  
Прошу підтримати цю поправку  і проголосувати  за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 127. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  132. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Ми наполягаємо на 
тому , щоб в оборонному комплексі України існувала прозора, проста і некорум -
пована модель управління. На наше переконання, бюджет, тобто гроші громадян 
України, що виділяють для захисту країни, м ає бути використан о виключно 
і напряму державними підприємствами.  Саме туди потрібно спрямовувати дер -
жавні оборонні замовлення. Навіщо для цього посередник? Навіщо між Міні -
стерств ом з питань стратегічних галузей промисловості України  і оборонн ими 
підприємства ми посередник , який  з’явився , вдумайтес я, ще за часів Презид ента 
Януковича ? Може, настав час іти вперед і запроваджувати ефективні ші моделі 
управління .  
Фракція «Батьківщина » вважає, що так и настав час іти вперед  і напряму 
фінансувати оборонні підприємства. Продукція, яка потрібна для оборони і без-
пеки громадян Ук раїни, має вироблятися в Україні та… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 132 народного 
депутата Наливайченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  136. Євтушок.  
 
ЄВТ УШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Поправкою 
пропонується абзац и перший, другий, третій, четвертий  та п’ятий частини пер -
шої статті  4 виключити . У статт і 4 «Майно акціонерного товариства » зазна -
чається, що  «статутний капітал акціонерного това риства формується за рахунок : 
майна, закріпленого за Державним концерном «Укроборонпром »; пакетів акцій  
(часток у статутному капіталі ) господарських товариств в оборонно -промисло -
вому комплексі (крім пакетів акцій (часток у статутному капіталі ) господарськ их 15 товариств в оборонно -промисловому комплексі, які були внесені до статутних 
капіталів господарських товариств в оборонно -промисловому комплексі відпо -
відно до статті  21 цього Закону ); коштів державного бюджету ». Отже, п росимо 
цю норму виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 136 народних 
депутатів Тимошенко, Цимбалюка  та Євтушка. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  152. Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБ АЛЮК  М.М . Дякую.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний пане го -
ловуючий ! Дехто з авторів ідеї реформування «Укроборонпрому », як мантру , 
повторює , що держав а не є  ефективним власником. Це хибна політик а. Поди -
віться , у першому півріччі цього року декілька державн их підприємств , справді , 
показали мільярдні доходи. Це свідч ить про те, що там, де є ефективний мене -
джмент, який діє від імені держави, є і результат. Тут принцип дуже простий.  
Стосовно  оборонпрому. При д ержавн ому стратегічн ому плануванн і, яким 
займаєтьс я уряд і Міністерство оборони  України , державний оборонний ком -
плекс забезпечує все необхідне для фронту , для Міністерства оборони  України . 
Є надлишки, тоді, будь ласка, торгуйте , а обіцянк у про залучення іноземних 
інвестицій, вибачте мені, але ми вже десь  раніше чули.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 152. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  157. Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщ ина». Шановні колеги! Статті  5, 6, 13, 
19, 116 Конституції  України  порушен о цим законопроектом. Колеги, він не буде 
сприяти необхідному оборонному забезпеченню, економічній безпеці, захисту 
інтересів держави. Завдяки його прийняттю  не надавати муться  послуг и в інтере -
сах оборони для оснащення та матеріального забезпечення сил безпеки і обо -
рони, а лише узаконить ся свавілля «Укроборонпрому ». 
Колеги,  дослухайтеся, будь ласка, до того, про що говор ять представники 
фракції «Батьківщина ». Ну, не можна віддавати в  товариства певні галузі обо -
ронпрому , не можна на сьогодні усува ти державу від управління оборонним 
комплексом. Це порушення Конституції  України  і всіх норм…  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 157 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  160. Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний пане голо -
вуючий ! Шановні колеги ! Продовжу ю тему щодо інвестицій в цю галузь . Треба 
реально дивитися на речі : Україна, на жаль, не має можливості поповнити клуб 
тих розвинутих держав  з високоінтелектуально ю сферою , які випускають зброю 
і прода ють її на міжнародній арені. Тому,  підкреслюю, ефективність управління 
держав и Україна  концерном «Укроборонпром » залежить від ефективного мене -
джменту. Подивіться  ще раз, хто управляє, яка наглядова рада , яких результатів 
досяг нуто .  
Слід проаналізувати, які підприємства є ефективними в цьому концерні  
і чи взагалі  вони є, а тоді думати, як всі  інші модернізувати, підсил ити мене -
джмент, щоб підприємства  працювали на обороноздатність держави, а не 
шука ти інші … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 160. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  173. Михайло Михайлович  Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Фракція  «Батьківщина ». Шановний головую -
чий! Шановні народні депутати! Дуже прикро, що сьогодні тут немає Прем ’єр-
міністра України і міністра оборони  Україн и, тому що , насправді зараз розгля -
дається важливе питання, яке стосується безпеки і оборони нашої держави.  
І взагалі п ропозиція  до уряду : потрібно все -таки розробити і подати на 
затвердження Верховної Ради України стратегію або національну програму дер -
жавної підтримки оборон но-пром ислового комплексу  України. Це питання має 
бути в порядку денному нашої держави, і не варто тішити себе  тим, що є міжна -
родні угоди про закупівл ю зброї та устаткування в інших держав, на що витрача -
тимуться  кошти державного бюд жету. Слід  негайно зобов ’язати уряд розробити 
таку програму підтримки оборон но-пром ислового комплексу  і розглянути її 
в парламенті .  
Прошу проголосувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 173. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  190. Івченко.  17 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, дивіться, пропо -
нуються  поправк и, якими , наприклад, коли вноситься певне майно «Укроборон -
пром у», то чому воно має вноситис я за балансовою вартістю? .. Що таке балан -
сова вартість? Оцінка була ще в 1990-х роках, відбулася ам ортиз ація і на сього -
дні ця вартість становить  дві гривні. Чому ми не визначає мо за ринковою або 
оціночною вартістю , яка є  нині ?  
Це означає, що після госпо дарського відання… Я пояснюю для тих, хто не 
практику є. Після господарського відання відчужувати можна те, що є  на балансі , 
тобто фактично за копійки буде забиратися все майно оборонного комплексу, 
яке є на балансі. Чому такі речі пропуска ються  і не підтри муються  поправк и, які 
пропону ють члени фракції  «Батьківщина »? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 190 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  198. Сергій Миколайович Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, на жаль, ми 
мали ряд негативних прикладів  щодо  реформуванн я різних галузей. Я одразу 
можу згадати, що це і медицина, й інші галузі, в яких зміна філософії господа -
рювання та управління призвел а до дуже сумн их наслідк ів. Це можна назвати не 
інакше як експеримент ом над українським народом. Власне кажучи, зміна філо -
софії управління в концерні «Укроборонпром » за наявності в нас дуже серйоз -
них викликів , таких , як війна на сході України , так само призведе до непо -
правного, до чого призвели і недолугі реформи в інших галузях.  
Тому народними депутатами з фракці ї «Батьківщина » було підготовлено 
ряд пропозицій  для того , щоб не змінювати філософію управління, а  дати  мож-
ливість все -таки українському уряду контролювати, планувати і здійснювати 
оборонне замовлення для забезпечення  оборони нашої країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 198. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосува ти. 
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  220. Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, в цій поправці чітко робл яться акценти на т ому, що при зміні 
філософії управління та господарювання  утворюються різні наглядові ради. Ми 
вже отримуємо крити чні зауваження  від українського народу стосовн о того, що 18 наші державні підприємства очолюють органи влади , створ ивши  наглядові ради, 
які здебільшого представл ені не українцями, а іноземцями. Там випл ачуються  
величезні заробітні плати і премії. Варто згадати лише НАК  «Нафтогаз  Украї -
ни», АТ «Укрзалізниц я» тощо . Зараз пропонується створити таку саму модель 
управління , впевнений, знову -таки  там будуть представлені не українці, а іно -
земці. Чи приведе це до ефективного управління? Практика показує, що ні.  
У цій поправці від членів фракції «Батьківщина » чітко прописані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 220. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не  прийнято.  
Наступна поправка . Клименко. Не наполягає.  
Рахманін. Не наполягає.  
Пузійчук. Не наполягає.  
Безугла.  
Поправка  231. Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний головую -
чий! Шановні народні  депутати ! Якщо го ворити  конкретно про законопроект 
№ 3822, то , заради справедливості, перед його прийнятт ям у другому читанні, 
мабуть , потрібно  було  б розглянути десятки  звернень , що надходять  до Верхов -
ної Ради України від авіабудівників, Ук раїнського союзу промисловців і  під-
приємців, які  називають цей проект  неприйнятним і вимагають його відхилити. 
Я рекомендував  би все-таки прислуха тися до людей  і поверну ти його на пов -
торне друге читання. Шановні колеги, законопроект  надзвичайно  важливий для 
того, щоб його  так прийм ати.  
Ми своїми поправк ами намагалися  удосконалити проект , сподіваючись , 
що, можливо, як що не в комітеті, то хоча б у  сесійн ому залі, вдасться їх ухва -
лити . Поки ми бачимо, що це , як стіна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 231. Комітет про -
понує  її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  242. Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, ще раз прошу  
вас почу ти, які поправк и ви, наприклад , відхилили.  
Перше. Вилучили норму, за якою  тільки за рішенням  Кабінету Міністрів 
України можна відчужувати пакет акцій «Укроборонпрому ».  
Друге. Ви залишаєте положення щодо незалежних членів наглядових рад 
в  оборонпромі , і це під час війни. Ви пропонуєте, щоб акціонерне товариство 19 мало право самостійно розпоряджатися майном, зокрема відчужувати , без пого -
дження з державними органами.  
Колеги, на що ви перетворюєте оборонний комплекс країни? Ви не так ро -
зумієте, що таке корпоратизація бізнесу . Є бізнес, який має бути прибутк овим, 
є  оборонна функція  держави, є  військово -промислов ий комплекс,  і ви  на 
сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 242 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийн ято.  
Наступна поправка  253. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! Продовж уючи  виступ и колег із фракції. Якщо взагалі говорити 
про «Укроборонпром », то це штучно сформована структура, але подивіться  на 
цифри ви трат. Ви побачите, що 12 топ-менеджерів цієї абсолютно марної «при-
чепи » отримують 2,7  мільйон а гривень на місяць , додайте до цього 18,6  мільйо -
на гривень витрат генеральному директору та членам наглядової ради. Водночас  
підприємства, що входять до складу «Укроборонпрому », є одними з лідерів із 
зарплатних борг ів. Наприклад, на к иївськ ому завод і «Маяк » люди не отриму -
вали зарплату 11  місяців , на заводі «Буревісник » – понад  три роки, і притому 
середні оклади по галузі ледь перевищують 6,5  тисяч і гривень. Виба чте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 253. Комітет про -
понує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  254 Івана Івановича Крульк а, але її врахован о частко -
во. Може підемо далі, розгля даючи  відхилен і поправки , чи ви хочете саме в цій 
редакції?  Я не бачу Івана Івановича. А, є.  
Поправка  254. Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Моя поправка  стосується питання 
оплати праці членів наглядових рад державних підприємств і господарських 
товариств. Так от, умови оплати праці визначаються постановою Кабінету Міні -
стрів України № 668. Відповідно до постанови  член наглядової ради має право 
на оплату своїх послуг у вигляді річної і додаткової винагород та на компен -
сацію витрат, пов’язаних з виконанням ним своїх функцій. Водночас постано -
вою передбачені обмеження, зокрема  максимальний розмір річної винагород и 
не може перевищувати розміру винагороди членів наглядових рад підприємств а, 
товариств а, визначено го у додатку до постанови № 668.  20 Пропоную положення законопроекту  викласти з урахуванням вимог вказа -
ної постанови. Взагалі позиція фракції «Батьківщин а» полягає в тому, що члени 
наглядов их рад не повинні отримувати непомірні заробітні плати за  роботу, як у 
нікому не видн о, до того  ж не зрозуміло, яка функція  цих наглядових рад .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  254. Комітет врах у-
вав її частково , але  автор наполягає на повному її врахуванні. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у залиш ено в редакції комітету.  
Поправка  255. Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, скажіть, будь 
ласка, чому на сьогодні не вноситься  норм а про статутн ий капітал товариства, 
зокрема, про прав о постійного користування?  
А ви  знаєте, що земл і з прав ом постійного користування не підляга ють 
відчуженню, на них не поширюється  дія Господарсько го кодексу  України , їх не 
можна забрати у разі  банкрутств а, їх не можна відчужити від держави, тобто 
вони зали шают ься державними . Якщо ви їх не вносите безпосередньо до статут -
ного капітал у, це означає, що ви просто хочете користуватися майном , яке буде 
легко відчуж ити, а те, що було в постійн ому користуванн і, відповідно до 
Земельного кодексу  України  відчужити не можн а.  
Колеги, хоті лося , щоб ви читали ті положення , про  які ми говоримо. 
Я вперш е бачу Верховну Раду  України , де нема є дискусії. Невже ви не розу -
мієте, що ві дбудеться з оборонним комплексом відповідно до такого закону?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на гол осування поправк а 255. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  269. Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Рівненщина. У поправці  269 ід еться знову -таки про наглядові ради. Члени н агля-
дових рад, на нашу думку, отримують непомірні заробітні плати і, в принципі, за 
цим законо проекто м такі ж заробітні плати отримувати муть  і в «Укроборон -
промі ». Ми також не розуміємо повноважень  цих наглядови х рад .  
Ну, і ключовий момент, про який говори ли пан Івченко та інші колеги, 
щодо порушень Конституції України. Шановні колеги, мова іде про концерн 
«Укроборонпром », а це і доступ до державної таємниці. Чи можуть бути пред -
ставникам и в цих органах  іноземці ? Звісно, що ні, тому що будь -яка державна 21 таємниця має бути закрита до витоку , до речі, м и вже маємо ряд скандалів 
у  країні. Тому наглядові ради і цей механізм управління абсолютно недоречн і 
щодо «Укроборонпрому ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосув ання поправк а 269. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  295. Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Я вже говорив про те, 
що особисто думаю стосовн о такого механізму управління , як корпоратизаці я, 
і  щодо створення наглядових рад, члени яких отримують зовсім  не зрозумілі 
заробітні плати і не  зрозуміло чим займаються.  
Тому  в поправці  295, як у було  відхилен о, про поную  пункти  1, 2, 3, 4, 5, 6, 
7, 8, 9, 10 , 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 абзацу першого статті  7 виключити, 
тобто вилучити  норму про те, що акціонерне товариство здійснює ряд управлін -
ських функцій за  цим законопроект ом. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 295. Комітет про-
понує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка … Секунд очку , багато поправок Пузійчука, але його 
немає в  залі. 
Поправка  344. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадя ни 
України, щоб ви зрозуміли наскільки серйозна зараз ведеться розмова з боку 
представників нашої фракції і чому ми так наполягаємо на поправка х, на тому, 
щоб не було посередників, щоб працювали оборонні підприємства , наведу к он-
кретний приклад.  
В Україні  можуть і хочуть українські підприємства виробляти модулі без -
пеки, санітарні модулі та все, що так потрібно на передовій, для служби в над-
звичайних ситуаці ях, для захисту вас , захисту наших синів  і доньок на пере -
довій.  Як ви думаєте, скільки замовлень з а цей і попередній р оки надійшло до 
українськ их підприємств на виготовлення бодай одного модул я безпеки? Я вам 
скажу  – жодного.  
І скільки бюрократ и не приходил и б сюди , до нас, переконувати, що треба 
чергового посередника посадити вам на голови , шановні о боронці,  але вони нас 
не переконають, тому що ми наполягаємо на роботі і на результатах.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 344 народн ого 
депутат а Наливайченк а. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  363. Євтушок . Цимбалюк . Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! 
Шановні народні депутати ! Продовж уючи  тему про зарплати менеджменту 
«Укр оборонпрому ». Давайте порахуємо, скільки робочих місць було  б створ ено, 
якби геніальні менеджери концерну , члени наглядової ради , трошки зменшили 
свої апетити. Щомісяця – більше 4  тисяч робочих місць , і так потроху  досягли б 
цифри  500 тисяч робочих місць, що обіця в уряд минулого року.  
Якщо говорити про підприємств а в «Укроборонпромі », які мають заборго -
ваність, я вже їх згадував, то хотів би сказати, що є менеджери , підприємці, які 
успішно працюють і ведуть господар ську діяльність . 
Людина, не називати му прізвище , нещодавно прийшла на занедбане госпо -
дарство , віднов ила виробництво та робочі місця. Працівник и отримують по два-
три оклади … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 363 народних 
депутатів Тимошенко, Цимбалюка  та Євтушка. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішен ня не прийнято.  
Наступна поправка  380. Євтушок.  Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Фракція  «Батьківщина ». Заверш ую думку.  
Працівник и справді отримують по два-три оклади додатково щомісяця, а керів -
ник самостійно , без допомоги так званого менеджмен ту «Укр оборонпрому », 
укладає угоди, шукає замовників, хоча держава не надає замовлень, не демон -
струє державн ої стратегі ї. Крім  того, це все не завдяки топ -менеджменту , на 
який витрачаються  великі гроші.  
Ще раз підкреслюю, факти свідчать , що під час  успіш ного ефективно го 
державно го управлінн я концерн ом «Укроборонпром » можна досягати результа -
тів без пошуку чи створення умов д ля так званих інвесторів, зокрема  зовнішніх.  
Шановні колеги, які можуть бути зовнішні інвестори на державному під -
приємстві «Укр оборо нпром » під час війни?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 380 народн их 
депутат ів Тимошенко, Цимбалюка та Євтушка. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  392. Крулько. Будь ласка, Іван е Іванович у.  23 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Запропонована цим законо -
проект ом схема пере творення підприємств оборонно -промислового комплексу 
чи передачі об’єктів без погодження з Фондом державного майна України може 
призвести до безко нтрольного руху майна і , як результат , його втрати.  
До того ж частиною п ’ятою статті  75 та частиною четвертою статті  77 
Господарського кодексу України встановлено, що відчуження нерухомого майна 
здійснюється за умови додаткового по годження в установленому  порядку з Фон -
дом державного майна  України . Отже,  на сьогодні діють загальні норми для всіх 
державних комерційних та казенних підприємств незалежно від їх підпорядку -
вання, спеціалізації, майнового чи фінансового стану щодо необхідності пого -
дження з фонд ом.  
Моя поправка  саме стосується  того, щоб будь -який рух майна Державного 
концерну  «Укроборонпром » обов ’язково здійснювався за умови додаткового 
погодження з Фондом держ авного майна  України . Прошу її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування попр авка 392 народного 
депутата Крулька. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  414. Євтушок. Я теж хотів  би, щоб більше не було. 
Будь ласка , Сергі ю Миколайович у. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракці я «Батьківщина ». Дякую, пане головуючий.  
Поправкою  ми пропонуємо виключити абзац и перший  і другий частини сьомої 
статті  9, зважаючи  на те, що в процесі підготовки підприємства до перетворен ня 
йдеться про передачу майна, рухомого майна, навіть тих оборонних  замовлень, 
які на 100 відсотків належать державі Україна. Тому ми просимо виключити цю 
норму щодо  майна, рухом ого майн а і замовлен ь, які були здійснені до початку 
проце су реформування «Укроборонпрому ».  
Прошу підтримати  поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 414. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  421. Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, в про -
цесі підготовки підприємства до перетворення уповноважений суб ’єкт управ -
ління може приймати рішення про припинення підприємства в результаті реор -
ганізації (злиття, приєднання , поділ)  або про виділ, що здійсню ється відповідно 24 до законодавства з урахуванням осо бливостей, визначених таким законом. Таке 
рішення може бути прийнято уповноваженим суб ’єктом  управління , у тому 
числі на підставі пропозицій суб ’єкта управління.  
Рішення про реорганізацію або виділ підприємств державного сектору 
економіки, що мають страте гічне значення для економіки і безпеки держави, 
приймається уповноваженим суб ’єктом управління за погодженням з Кабінетом 
Міністрів України .  
Прошу цю норму виключити з тексту закон опроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 421. Коміт ет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  426. Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни 
України! Працівники ДП «Антонов » попросили  виступити на їх честь. Щоб ви 
знали, славне підприємство « Антонов », яке розташовано  в Україні, бу ло засно -
вано в 1946 році, на 13  років раніше компанії Embraer , яку було створено  
в Бразилії федеральним урядом, а нині  вона вже вийш ла на рівень третього аві а-
будів ного концерну конгломерату.  
Тут сидять представники уряду, які використовують  продукцію ДП  «Анто -
нов» , а також користуються послугами компанії «Авіалінії Антонова », яка за-
робля є гроші , і це добре. Саме ж підприємство в минулому році пограбував 
факт ично посередник «Укр оборонпром » на 148  мільйонів гривень! Так ми не 
зможемо не те що  посісти  третє місце в авіабудівній галузі, а й навіть не дамо 
можливості людям вижити і працювати!  
Ми наполягаємо  на усуненні  посередника. Дайте можливість концерну 
вийти на той рівень, який в ін… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 426 народного 
депутата Наливайченка. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  434. Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУ ШОК  С.М.  Будь ласка , передайте слово Цимбалюку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкн іть мікрофон Цимбалюку, б удь ласка.  
 25 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! 
Шановні народні депутати! Цією поправк ою ми пропонуємо заборонити «Укр -
оборонпрому » передачу б езоплатно без  рішення Кабінету Міністрів  України , 
а також дозвол ів Антимонопольного комітету  України , Фонду державного май -
на України  та без попередньої реєстрації прав на таке майно, без рішення трудо -
вого колективу передавати одне підприємство до іншого.  Ми вважаємо, що це 
державне майно, яким потрібно розпоряджатися з дозволу не членів наглядової 
ради і менеджменту концерну, а саме державних органів, які відповідають за 
формування політики щодо використання державного , народного , майна 
України.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 434 народного депу -
тата Цимбалюка. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 436. Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Положення цього законопроекту, 
згідно з яким під час проведення реорганізації підприємства або виділу не засто -
сову ються положення законодавства і договорів щодо необхідності одержання 
згоди кредиторів стосовн о заміни боржника у зобов ’язанні, якщо інше не пе -
редбачено міжнародними договорами, ставить кредиторів концерну в нерівне 
становище порівня но з кредиторами інших суб ’єктів господарювання та може 
призвести до завдання шкод и їх правам та законним інтересам.  Крім того, така 
пропозиція не узгоджується з нормами статей  520, 521 і так далі Цивільного 
кодексу України.  
Прошу підтримати мою поправку  і узгодити норми цього законопроект у 
з норма ми Цивільного кодексу України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосув ання поправк а 436 народного депу -
тата Івана Крулька. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 439. Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Шановна пані головуюча ! Шановні народні 
депутати! Дуже важлив о від д оповідача з трибуни  почути позиці ю комітету . 
Також цікаво, я ку позицію п ід час  розгляд у поправок до другого читання ви -
словили представники Міністерства оборони України та Міністерства з питань 26 стратегічних галузей промисловості України щодо цього законопр оекту ? У від-
критих джерелах є інформація, що вони не підтримують цей законопроект , вва-
жається, що це думка окремих народних депутатів, а не позиція відповідальних 
за цей напрям міністерств і відомств.  Нам дуже важливо почу ти позицію в ці-
лому Кабінету Мі ністрів  України:  чи схвалюють вони цей законопроект , чи го -
тові до виконання його норм у сі органи державної влади, адже відбувати меть ся 
непростий, болючий процес передачі підприємств … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Позиція комітету, будь ласка.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голов а Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Якщо ви уважно 
дивилися  законопроект, то бачили, що серед його авторів є віце -прем ’єр-міністр 
Уруський, який  брав участь у засіданнях  робочої групи. Законопроект схва -
люють  Кабінет Міністрів  України , Міністерство  економіки України , а також  
Міністерство оборони  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправк а 453. Валентин Налива йченко . Будь ласка. Валентин е 
Наливайченко, ваша  поправка . 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Дякую, шановна пані головуюча.  Фракція «Бать -
ківщина ». Ми наполягаємо  все-таки на системн ій робот і в державі. Я вже наво -
див приклад державного підприємства «Антонов », а скільки ще не названих 
мною оборонних підприємств. На цих підприємствах по всій Україні десятки 
тисяч робітників, людей праці, чекають чіткої відповіді від уряду та законо -
давців  на запитання : коли будуть замовлення від держави на ці заводи, заробітна 
плата та гар антований збут продукції? До того ж  і модулі безпеки, і б роня, зо-
крема  бронежилети, і зброя, і набої вкрай потрібні для захисту держави.  
Наберіться сміливості  і дайте запрацювати оборонним заводам напряму , 
без посередників і всіляких маніпуляторів, поста чайте продукцію Збройним 
Силам України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  453 Валентина Наливайченка  для вра-
хування. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  455. Михайло Цимбалюк. Будь ласка.  
 27 ЦИМБА ЛЮК  М.М.  Передайте слово Євтушк у.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані головуюча. Фракція «Батьківщина », 
Рівненщина. Шановні колеги, можна, дійсно, багато дискутувати  стосовно того , 
де експеримент увати в контексті реформ щодо  форм и управління і філософії 
господарювання, тільки не в оборонному комплексі.  
Чесно кажучи, я здивований, що так ле гко, без будь -яких напрацювань 
з експертами  і військови ками, які , в принципі , можуть практично показати, що 
саме зараз потрібно , якої якост і обладнання, озброєння та все інше … Можливо , 
у стінах Кабінету Міністрів України варто було б провести  дискусію щодо «Укр-
оборонпрому ». Дуже шкода … Маючи всі органи контролю , силові структури 
і ті, які займаються стратегічним плануванням, не розробити стр атегічний план 
діяльності  концерну «Укроборонпром » це дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 455 народного депу -
тата Сергія Євтушка. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 471. Народн ий депутат Євтуш ок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина », Рівненщина. Поправк у 471, на 
жаль, відхилен о. У поправці про пону ється частин и першу, другу, третю, чет -
верту  і п’яту статті  11 виключити.  
Стаття  11 «Заміна обтяженого майна ». «З метою виконання заходів із під -
готовки підприємства до перетворення та безоплатної передачі майна – наголо -
шую, що це майно українського народу – у порядку, передбаченому статтею  9 
такого Закону, майно підприємства або господарського товариства в оборонно -
промисловому комплексі, 1 00 відсотків акці й якого належать державі, на яке 
накладено арешт під час здійснення виконавчого провадження, адміністратив -
ний арешт майна , або яке передано в по даткову  застав у, за рішенням  уповнова -
женого суб ’єкта управління з аміняється іншим майном, ринкова вартість якого 
не є меншою , ніж ринкова вартість обтяженого майна… »  
Прошу цю  частину  виключити.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 471 народного депу -
тата Сергія Євтушка. Прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 476. Народн ий депутат Валентин Наливайченк о. Будь ласка.  
 28 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Дякую, пані головуюча. 
Для всіх у цій Верховній Раді України дуже важливо зрозуміти позицію фракції 
«Батьківщин а». Ми вже надивилися на цих посередників , тимчасов ців з «обо-
ронпромів » та інших «бюрократопромів ». Водночас  ми знаємо ефективну мо -
дель для роботи оборонно -промислового комплексу України. Це – Міністерство 
з питань стратег ічних галузей пром исловості України , воєнна  політика в дер -
жаві, замовлення, бюджет. І це – оборонні підприємства і люди праці в усій дер -
жаві. Зарплата  – вам, шановні громадяни України, замовлення  – вашим заводам. 
А відповідальність і управління – за Міністерством з питань стратег ічних галу -
зей пром исловості України  для того, щоб вся держ ава розуміла , що це оборонна 
програма, яка виконується прозоро, без корупції , і, найголовніше , гарант уються 
підйом економіки, створення робочих  місць та виплата заробітних плат кожно му 
прац івник у. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на  голосування поправк а 476 н ародного депутата Наливай -
ченка. Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  484. Вагнєр. Не наполягає? Не наполягає.   
Поправка  488. Народний депутат  Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, я ще раз наголо -
шую , що в за лі має бути дискусія, оскільки ми говоримо про військово -оборон -
ний комплекс , про те, що частин у майна буде передан о в господарськ е відання 
товариствам з обмеженою  відповідальністю , про те, що ви будете передавати 
майн о до статутн ого капітал у за балансовою  вартістю, а не за ринковою , про 
те, що ви усув аєте погодження  з Кабінет ом Міністрів України щодо продажу 
частки концерну і так далі , тобто  багато питань, які  важливі, колеги, для обо -
рони країни і для України під час війни.  
Ми говоримо про шість статей Конституції  України , які порушу ються  
цим законопроект ом, невже не  цікаво? Ви заповнили сектор партії « Опозиційна 
платформа – За життя»,  представники якої не приходять, половина ваших депу -
татів – у телефон ах, жодн ої дискусії щодо такого важливого проекту закону, 
який має бути вами з розумінням…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 488 народного депу -
тата Вадима Івченка. Прошу голосувати.   
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 491. Цимбалюк. Євтушок . Будь ласка.  
 29 ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина », Рівненщина. Дякую, пані голо -
вуюча.  Ще раз  наголо шую , що назвати по -іншому , ніж експеримент над україн -
цями , цей процес, який зараз відбувається в сесійн ому залі, неможливо. Ми мали 
ряд реформ, які призвели до того, що українці , наприклад, у  медичній галузі 
стали отримувати неякісні послуги або взагалі не отриму ють їх. Ми також бачи -
мо процеси в освіті, коли , так би мовити, оптимізуючи заклади освіти, закри -
ваються школи . А зараз добралис я до оборон но-пром ислового комплексу .  
Насправді, будь -які зміни в управлінні, які позбавляють український уряд 
можливості контролю вати , супровод жувати , планува ти здійснення випуску про -
дукції оборонного призначення , можуть призвести до непоправн ого.  
Ще раз повторюю , потрібно було б з військови ками, тими, які бор онять 
українські кордони , напрацювати стратегію і управління.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 491 народного депу -
тата Євтушка. Будь ласка,  прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  494. Батенко. Не наполягає? Не наполягає.  
Поправка  496. Михайл о Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Дякую, шановна пані голо -
вуюча . Шановні народні депутати ! Аналізуючи цей законопроект , складається 
дуже сумне враження, що комусь із тих , хто сьогодні ще при владі , сподоба лися 
і підходять деякі підприємства концерну «Укроборонпром », які можна просто 
так забрати. Адже  саме ц им законопроект ом дозволяє ться без погодження з Ка -
бінетом Міністрів  України , Антимонопольним комітетом  України , Фондом дер -
жавного майна України вилучат и одне підприємство  і передав ати його до іншо -
го, якщо не вда сться в цілому і це не цікаво, то просто забрати землю, 
приміщення або обладнання.  
Шановні колеги, це й законопроект  не про модернізацію та акціонування 
цього підприємства. Скажіть чесно, що це лі квідація державного підприємства 
«Укроборонпром » з вилученням … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 496 народного депу -
тата Цимбалюка. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  499. Батенко. Не наполягає?  
Поляков. Не наполягає.  
Скороход. Не наполягає.  
Поправк а 508. Народний депутат Цимбалюк. Євтушок.  Будь ласка.  
 30 ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані головуюча. Створення наглядових рад, 
члени яких будуть отримувати непомірні заробітні плати, що неспівмірні з тими, 
які, наприклад, о тримують наші вчителі, лікарі, призведе до відсутності  ефек -
тивного управління, особливо щодо  «Укроборонпрому ». Це банально і дуже 
просто, як сказав мій колега Михайло Цимбалюк , – ліквідація прекрасного 
концерну, який міг би постачати на схід України, де м и зараз боронимо кордони 
нашої держав и, якісне обладнання, брати замовлення і навіть продавати зброю, 
експортуючи її. Але, на жаль, влада вирішила по -іншому  – змінити філософію 
управління і господарювання. Прикро , але не дослухалися до пропозицій фракції 
«Батьківщин а», тому прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  508 народного депу -
тата Євтушка. Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 513. Народн ий депутат Євтуш ок. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановна пані  головуюча ! 
Шановні народні депутати ! Насправді , завдання внесення поправок до другого 
читання – удосконал ення  законопроект у. Нас як авторів не запрошували на 
засідання комітету і до сьогодні ми ще мали надію  на те, що залишається шанс 
удосконалити цей проект до другого читання шляхом виголошення поправок 
тут, у сесійн ому залі. Але не так сталося, як гадалося.  
Складається враження, що законопроект уже кимось підтриман о, зали -
шилося де -юре проголосувати його в сесійн ому залі. Отже,  немає сенсу навіть 
ставит и поправк и на голосування, але давайте зробимо так, щоб український 
народ бачив , хто з народних депутатів все -таки за збереження народного майна 
та обороноздатності нашої держави.  
Прошу  підтримати … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправк а 513 народног о депу -
тата Цимбалюка.  Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 520. Народн ий депутат Євтуш ок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані головуюча. Фракція «Батьківщина ». Більше 
не наполягати му на поправк ах, до того ж  їх зали шилося всього декілька. Водно -
час хочу звернути увагу , з огляду на ваше голосування, Олен о Кост янтин івно, на 
те, як працюють у комітетах наші колеги.  
На жаль, не всі автори поправок мають можливість обґрунтувати їх 
на  засіданнях комітету. Крім  того, ріше ння п ро ухваленн я або н еухвалення , 
підтрим ку або н епідтримку  поправок, про що говорив мій колега Михайло 
Цимбалюк, прийма ються  на якихось робочих групах, а не на засіданн ях під сте-
нограм у. Це абсолютно  не нормальна робота парламенту.   31 Прошу президію, вас,  пані віце -спікер ко, зверн ути на це увагу  для того,  
щоб не тільки ми, автори поправок , мали можливість  їх обґрунтувати  на засі-
данні комітету , а й члени того чи іншо го комітету мали можливість на засіданні 
обговорити поправки  або просто проголосувати  їх. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний народний депутат е, за слушні заува -
ження, особливо щодо  робот и комітетів Верховної Ради України.  
Ставиться на голосування поправка  520 народного депутата Євтушка. 
Прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  524. Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні народні депутати ! 
Шановна головуюча! Ми переживаємо за президію, Олену Кост янтин івну зали -
шили одну, а з такими темпами … Думаю, що це буде крайня поправк а.  
Висловлю свою позицію . Дуже прикро і сумно, що сесійн ий зал не пла -
нува в удосконалювати цей законопроект до другого читання.  Команда фракції 
«Батьківщин а» підійшла до цього питання зважено, по -державницьки, готуючи 
всі поправк и, але тільки 1  відсоток із них бу ло врахован о, зокрема  стосовно 
назви.  
Вважаємо, що законопроект у такій редакції голосувати не можна, бо це 
призведе до знищення державного підприємства «Укроборонпром ». Цим законо -
проектом  також  порушується Конституція Україн и. Ми не будемо голосувати за 
цей законопроект.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний Михайле Михайловичу, за підтримку 
президії, зокрема віце -спікерки.  
Ставиться на голосування поправка  524 народного депутата Цимбалюка. 
Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Ук раїни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Кост янтин івно. 
Шановні колеги, більше ніхто не наполягає на поправк ах? 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. Переходимо до голо -
сування…  На підтвердження?  
Шараськін. Який номер поправк и?  32 ШАРАСЬКІ Н А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Голос») . Це положення  внесен о комітетом поза строками подан ня, без но -
мера, воно  вже в тілі  законопроекту , можу зачитати повністю. Номер рядка  604, 
є в порівняльній таблиці.  
«За рішенням Кабінету Міністрів України норми Закону України «Про 
особливості реформування підприємств оборонно -промислового комплексу дер -
жавної форми власності » можуть бути застосовані до процедур перетворення 
державних підприємств авіаційно -космічної галузі, а також державних під -
приємств, що перебувають в управлінні Міністерства оборони  України» .  
Прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Який номер поправк и? Увімкн іть мікрофон Шарась -
кіну. Номер поправк и?  
 
ШАРАСЬКІН  А.А.  У рядку  604…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не буває рядків , є поправк и. Ще раз повторюю, назвіть 
номер поправк и.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А.  Положення  було внесен о і розглянут о комітетом поза 
строками …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправк и? Ви не чуєте запитання?  
 
ШАРАСЬКІН  А.А.  У порівняльній таблиці цього номера не існує. Це по-
ложення в рядку  604, але в порівняльній таблиці номера немає. Це к омітетська 
редакція. Тут немає … Ми щойно з Рахманіним дивилис я і не знайшли номера.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підійдіть поки що до голови комітету  (Шум у  залі) .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко . Замість своїх попра-
вок – 2 хвилини виступу . Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Юлія Тимошенко . Будь ласка.  
 33 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (за гальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу  на те , можливо, хтось 
у цьому  залі забув, що ми – країна , яка  воює. У такій країні оборонно -про-
мислові під приємства – це основа основ надії та здатності до перемоги у війні. 
Оборонно -промисловий комплекс – це єдине, що сьогодні забезпечує Україну 
зброєю, здатністю тримати свої кордони і взагалі бути суб ’єктом у глобальному 
просторі.  
Наші оборонні підприємства  різні: є ті, які потрібно , дійсно , перевірити, 
можливо, їх робота не є ефективною, але більш ість – це саме  ті підприємства, які 
забезпечують існування самої України.  
Що тепер пропонується? Пропонується, щоб  наші оборонно -промислові 
підприємства під час в ійни просто були передані до статутн их капітал ів якихось 
невідомих корпорацій. Можна запитати ? Скажіть, будь ласка, що ви робите? 
Навіщо ви це робите? Яка може бути приватизація оборонно -промислових під-
приємств  у час війни? Що ви збираєтес я голосувати?  
Розумію, сьогодні у вас ще є безліч різних креативних ідей , зокрема  лега-
лізація наркотиків, корпоративні права, коли  державні підприємства віддаються 
в управління . У вас є безліч всього. Але прошу всіх, хто є патріот ом України, не 
голосувати зараз  за цей з акон опроект , а проголосувати проти знищення оборон -
ної галузі України . Трима йте позицію, не здава йтеся, не й діть на підкуп и і все 
інше,  голосу йте проти ! Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, займіть свої місця, будь ласка. Голов о 
комітету, запрошу ю Вас на трибуну.  
Я так розумію, що під час  підготов ки таблиці були допущені технічні 
помилки. Правильно? Так (Шум у залі) . Не кричіть. Дякую, шанов ні колеги, що 
своєчасно це помітили.   
Ідеться про поправк у 1074. Правильно я розумію? Тому що вона сто-
сується рядк ів 603 і 604, так? Якщо її буде відхилен о Верховною Радою  України , 
ми розв’яжемо  проблему, правильно , голов о комітету?  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЗАВІ ТНЕВИЧ  О.М.  Колеги, прошу відхилити цю поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1074.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А хто…  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шараськін просив. Комітет  її врах ував, але з технічних 
причин, якщо я правильно почув голову комітету і шановних народних депу -
татів … Є логіка в тому, щоб я поставив її на підтвердження  і зазнач ив: «Прошу 
визначатися та проголосувати », правильно?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  1074. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у 1074 відхилено . 
Переходимо до голосування за закон опроект у  цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
особливості реформування підприємств оборонно -промислового комплексу дер -
жавної форми власності » (№ 3822 ) в другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правк ами. Готові голосувати?  Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о (Шум у залі) .  
Покажіть по фракціях  і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Наді йшла заява з вимогою оголосити перерву, яку готові замін ити на 
виступ.   
Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнод ержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Сьогодні ми 
вшановуємо річницю загибелі військовослужбовця Ярослава Журавля, який 
загинув під особистим контролем Президента  Зеленського, який  не дав наказ на 
евакуацію його з передової, через що  той стікав кров ’ю кілька днів , а побра -
тимів, які пішли рятувати Журавля, намагалися зробити винними у його смерті.  
Цей випадок свідчить про загальний маразм ситуації, пов ’язаної з нашою 
армією, а точніше з тим, як Зеленський і його оточення систематично судять, 
переслідують, звинувачують усіх тих, хто з 2014  року посмів стати на захист 
і оборону своєї Української держави. Не знаю, що це таке, чи совість, чи страх, 
чи якісь там внутрішні інсинуації, чи так вилазить боком плазуван ня перед 
Путлером , але саме ті, хто найбільше доклав  зусиль  до обороноздатності дер -
жави, раптово стають найгіршими, тими, кого пересліду є режим Зеленського.  35 Найгірше, що зараз намагаються розправлятися з бойовими генералами. 
Це непоодинокі випадки. Згадаю генерал ів Шевчука, Назарова, Марченка, 
Мельника. Сьогодні судять генерала Павловського , арешт овують,  кидають його 
до камер и тільки за те, що він посмів зміцнювати обороноздатність Української 
держави. А розмір застав и вимагаю ть внести більш ий, ніж у Медв едчука. Так 
совість у вас є ?! Чи її вже давно немає, чи  давно її зрадили і  продали Путіну!  
Сьогодні ветерани з усієї України і небайдужі люди о 18  годині прийду ть 
до Офіс у Президента  України . Нагадаю, того самого Президента, який скорочує 
армію, заглядає в очі Путіну, судиться зі мною і з Марусею Звіробій тільки за те, 
що ми сказали  йому , що на фронті стріляють. Чотир иразовий «уклоніст » не має 
права лізти до армії! Чотир иразовий «уклоніст », який ані крапельки не розу -
міється в обороноздатності держави, має  слухати тих людей, які роблять усе для 
того, щоб Україна була цільн ою і суверенн ою.  
Пане Зеленський, у мене порада:  не бійтеся того, що на передовій стрі -
ляють і нарешті почуйте захисників України .  
До зустрічі біля Офіс у Президента !  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду питань порядку денного.  На 
ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін до Кримінального 
кодексу України та Кримінального процесуального кодексу України щодо кри -
міналізації контрабанди товарів та підакцизних т оварів, а також недостовірного 
декларування товарів » (№ 5420 ). 
Ставиться на голосування п ропо зиція про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголос увати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується представник Президента України у Верховній Раді 
України Стефанчук Руслан Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховній Раді 
України  (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Уже 
15 листопада 2021  року буде 10  років , як в Україні декриміналізовано контра -
банду товарів та встановлено адміністративну відповідальність за порушення 
митних правил. Протягом 2019 -2020  років працівниками Державної митної 
служби України складено 2  тисячі 339 протоколів про порушення митних пра -
вил поса довими особами підприємств  на суму 3,56  мільярда гривень. Зазначене 
свідчить про те, що адміністративно -правовий спосіб  захисту суспільних відно -
син у сфері державного регулювання переміщення продукції та товарів через 
митний  кордон України не є достатнім.  36 Відсутність кримінальної відповідальності за вказані дії не має дієвої 
ефективності у сфері боротьби з контрабандою т а сприяє збільшенню рівня 
тіньової економіки. За розрахунками різних експертів , через контрабанду дер -
жавний бюджет недоотрим ує майже  300 мільярдів гривень щорічно.  
Саме тому Президентом України пода но та визначен о як невідкладний 
проект Закону «Про внесе ння змін до Кримінального кодексу України та Кри -
мінального процесуального кодексу України щодо криміналізації контрабанди 
товарів та підакцизних товарів, а також недостовірного декларування товарів » 
(№ 5420) . Ним  пропонується : відновити кримінальну відпов ідальність за контра -
банду товарів, встановивши таку відповідальність у разі вчинення контрабанд и 
в  значних розмірах ; встановити кримінальну відповідальність за контрабанду 
підакцизних товарів у значних розмірах та недостовірне декларування товарів ; 
віднести зазначені злочини до підслідності слідчих органів, що здійснюють кон -
троль за додержанням податкового законодавства , до початку функціонування 
Бюро економічної безпеки України та передбачити, що в разі, якщо під час роз -
слідування зазначених правопоруш ень встановлено, що вони вчинені службо -
вою особою, такі правопорушення розслідуватим уться детективами Н аціональ -
ного антикорупційного бюро України .  
Шановні колеги, ухвалення цього проекту сприятиме усуненню прогалин 
в законодавчому регулюванні питання кр имінальної відповідальності за контра -
банд у.  
З огляду на зазначене прошу підтримати законодавчу ініціативу Прези -
дента України та прийняти законопроект № 5420.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Бакумов Олександр Сергійович , 
голова підком ітету Комітету з питань правоохоронної діяльності.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Шановний пан е Голово ! 
Шановні колеги ! Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму засі -
данні 12  травня 2021 року розглянув проект закону № 5420, пода ний Прези -
дентом України.  
Метою  законопроекту є внесення змін до Кримінального кодексу України 
та Кримінально го процесуального кодексу України для встановлення кримі -
нальної відповідальності за контрабанду товарів та підакцизних товарів, а також 
за недостовірне декларування товарів.  
Для реалізації зазначеної мети законопроектом пропонується : доповнити 
Кримінальн ий кодекс України новими статтями, зокрема статтею  201 з познач -
кою 2 «Контрабанда товарів », статтею  201 з позначкою  3 «Контрабанда під -
акцизних товарів », окремо , та статтею  201 з позначкою  4 «Недостовірне декла -
рування товарів »; внести зміни до диспозиції  частини першої стат ті 201, частини 37 першої  статті  201 з позначкою  1, частини першої  статті  305 Кримінального 
кодексу України та передбачити, що під контрабандою відповідних предметів, 
речовин тощо слід розуміти «дії спрямовані на переміщення через митний к ор-
дон України поза митним контролем або з приховуванням від митного контро -
лю…»; встановити, що досудове розслідування кримінальних правопорушень, 
передбачених статтями  2012, 2013, 2014 Кримінального кодексу  України, мають 
здійснювати слідчі органів, що з дійснюють контроль за додержанням подат -
кового законодавства, до початку функціонування Бюро економічної безпеки  
України .  
Обговоривши законопроект, комітет ухвалив висновок рекомендувати 
Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частини першої статті  114 Регла -
менту Верховної Ради України прийня ти його  в першому читанні за основу. 
Прошу вас підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – 
проти . 
Василевська -Смаглюк . Будь ласка, Ольг о Михайлівн о. 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу») . Передайте слово Холодову . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз  повторіть .  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Холодову.  
 
ХОЛОДОВ  А.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція 
«Слуга народу». Доброго дня! Колеги, я підтримую законопроект про криміна -
лізацію контрабанди. Практика свідчить, що адмі ністративна відповідальність 
за  контрабанду в України не є ефективною. Бюджет недоотримує від 80 до 
100 мільярдів гривень щороку , а це величезні гроші, що потрапляють до кишень 
митників, правоохоронців, чиновників, які залучені до цього схематозу.  Тому 
криміналізація контрабанди – це добре , але хороший законопроект – це ще не 
все. На всіх митницях повинні бути встановлені сканери, які мають  працю вати, 
а не просто припадати пилом, як зараз. На митниці по трібно  прове сти кадров у 
реформ у. Розслідуванням справ щодо  контрабанд и буде займатис я Бюро еконо -
мічної безпеки  України, яке  зараз перебуває на етапі створення , і ми покладаємо 
на нього надії , як на символ змін у системі правоохоронних органів.   38 Закликаю  всіх підтримати цей законопроект. Водночас  повторюю, кримі -
налізація контрабанди – це ще не все, це лише початок реальної боротьби із 
тіньовими схемами, які існували 30  років.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу») . Чернігівщина. Шанов -
ні колеги, у мене запитання : звідки в нас взялися контрабандисти? Дума в, що 
після рішення Р ади національної безпеки і оборони України вони зникли, їх 
позбав или громадянства і вони втекли з нашої д ержави, але виявляється, що 
вони ще є. 
Нагадаю  простими словами, як було  раніше . Якщо щось не подобалос я 
митникам, то відкрива ли кримінальне провадження, товар не конфісковували, 
але він «зависав » на рік  чи два і наші підприємці домовлялися з працівниками 
прокур атури , поліці ї, Служби безпеки У країни , судо вих органів  про повернення  
товару та про інше, зокрема про закриття справи. Потім цю годівницю вирішили 
ліквідувати  і зараз, якщо в и провози те товар  контрабандою, вони його заби -
рають , а вас так само  штраф ують . Усе добре, жодн ої кримінальної годівниці,  
гроші отримує бюджет .  
Ви хочете знову влаштувати годівницю  для наших правоохоронців та 
загрузити їх цими непотрібними справами? Навіщо ви повертаєте старі схеми? 
До речі, асоціації наших партнерів , про яких ви постійно говорите,  і Амери -
канська т орговельна палата в Україні , і Європейська бізнес -асоціація, а також  
Спілка українських підприємців, Асоціація платників податків  України , Феде -
рація роботодавців  України , Асоціація професійних митних посередників  – усі 
вони закликають народних депутатів н е підтримувати цей законопроект. Навіщо 
ви це  робите? Знову бажаєте сісти  на черговий пот ік?  
Дякую за увагу. Не підтримуйте цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.   
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Будь ласка, передайте слово 
Устіновій Олександрі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.   
 39 УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України  з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос») . Шановні колеги! Запропонований на ваш розгляд  
законопроект – це чергове «кошмарення » українського бізнесу  та українських 
громадян. Поясню чом у. 
Якщо зараз  зупиняють, скажімо,  машину із контрабандою, то весь товар 
конфісковують . Що ж відбувати меть ся після прийняття цього законопроекту ? 
А тепер, якщо ви завезли (почуйте суми !) підакцизних товарів  на 50  тисяч гри -
вень або товарів на 112 тисяч грив ень, то вас можуть за суди ти до шести років  
ув’язнення . Тобто, якщо ви привезли чотири айфони або дорогий ноутбук 
дружині чи комусь у подарунок, то ви вже контрабандист і  матимете шість років 
судимості , якщо ж привезли товари на 600  тисяч гривень  – то від 5  до 10  років 
тюрми.  
У нас усіх контрабандистів країна знає поіменно, їх список є на сайті Ради 
національної безпеки і оборони  України , але чомусь ніхто із них не сидить, 
а, замість того щоб їх садити, звичайних громадян хочуть притяг увати до кримі -
нальної  відповідальності за те, що вони привози тимуть  із-за кордону  айфони чи 
ноутбуки , тому що в нас вони дорожчі.  
Тут є ще й інша проблема. Тепер , коли відкривати меться  кримінальне 
провадження не потрібно буде конфісковувати речі на митниці, а можна буде 
це  робити  на складах. Знаєте, чим це закінчиться? Тим, щ о Служба безпеки 
України , а поки не буде створен о Бюро економічної безпеки України  цим буде 
займатися СБУ, буде фактично арештовувати склади великих компаній , де роз-
міщено  побутов у технік у, в таки й спосіб  на кілька років буде заблокован о їх 
робот у. Це нічим іншим, крім «кошмарення м» бізнесу і черговими «маски -шоу», 
назвати не можна.  
Проти прийняття цього законопроекту виступають усі бізнес -асоціації, усі 
притомні люди, тому що розумі ють, що , замість того  щоб саджати контрабан -
дистів, буд уть ув’язнювати  людей, які привезли кілька телефонів , або блокувати 
роботу бізнесу, який завозить із -за кордону техніку.   
Дуже прошу не підтримувати цей законопроект. Його потрібно доопра -
цювати, навіть є рішення податковог о комітету, що лише підакцизні товари…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрівна.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, по літична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги ! Шановні українці ! Шановні представники бізнесу! Ніхто не заперечує 
проти необхідн ості суттєвого посилення боротьби з контрабандою. Саме від 
контрабанди страждає «білий » бізнес через  неконкурентосп роможніст ь з такими 
так званими імпортерами. Проте із запропонованою редакцією проекту не пого -
дилися ані бізнес -асоціації, ані громадські організації бізнесу, ані науковці, ані 
експерти.  40 Автори законопроекту пропонують криміналізувати так звану товарну 
контрабанду без детального вивчення підстав її декриміналізації у 2011  році, без 
аналізу причин вкрай низької ефективності механізму адміністративної відпо -
відальності , що вже існує , а це штраф до  300 відсотків від суми несплачених 
платежів з безальтернатив ною конфіскацією товарів та транспортних засобів.  
Автори законопроекту не враховують випадки , які вже є на сьогодні, щодо  
кримінальної відповідальності за незаконне переміщення через митний кордон 
окремих видів товарів, зокрема  підакцизних, згідно зі статтею 204 Криміналь -
ного кодексу України, що призведе до правов ої колізі ї із застосування м норм 
законодавства , це стосується щонайменше десят и статей Митного кодексу  
України .  
Ніхто не просить вас вигадувати нов і-старі метод и. Потрібно боротися 
таким шляхом : використ овувати  правов і інструмент и, які вже існую ть, зокрема,  
щодо підакцизних товарів, на чому  так наполягає Європейський Союз, підвищ у-
вати  інституційн у спроможн ість та ефективн ість діяльності митниці з протидії 
контрабанді товарів , а ще бор отися  з тими правоохоронними органами, які по -
кривають контрабандист ів і допомагають  їм; слід  усунути  їх із зони митного 
контролю або ж притягт и до такої ж відповідальності, як ви запропонували 
стосовно  службової особи митного органу.  
У жодн ому разі не можна підтрим увати цей проект закону в першому 
читанні, його потрібно направити на повторне перше  читання . Дослухайтес я до 
всього  бізнес у України , який  просить вас зробити  це.  
Ми не можемо голосувати за такі проекти законів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Арешонков  і Власе нко. Після цього перехо -
димо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житом ирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра ». Наведу  слова тих, хто 
критикує цей законопроект: хоча контрабанда і є негативним соціальн им яви-
щем, вчинення її все-таки  не передбачає посягання на такі першочергові  об’єкти 
захисту кримінальног о права, як життя та здоров ’я особи. Скажіть, будь ласка, 
а сотні мільйонів  і мільярди гривень, які не отримує  бюджет і які мають бути 
спрямовані  на підтрим ку життя і здоров ’я особи , громадянина країни, хворих , 
багатодітних сімей і таке інше, – це не посяг ання на здоров ’я і захист  людей ? 
Тому п осилення відповідальності – це один із необхідних кроків, а тако ж по-
трібно контролювати правоохоронні органи.  
Депутатська група «Довіра » голосувати ме за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  Після цього 
голосуємо.  41 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Системна контрабанда 
неможлива без сприяння  митних і правоохоронних органів , тому потрібно боро -
тися з причиною, а не із наслідками. Причина – в корупції на митниці  та в право -
охоронних органах. Замість того  щоб вести реальну  і системну боротьбу з ко -
рупцією, нам пропонують чергові «прості рішення ».  
Як же треба було боротися з контрабандою? Теж дос ить просто – потрібно 
об’єднати інформаційні системи української митниці із такими ж системами 
митниц ь країн -сусідів для того, щоб контролювати документацію. Тоді  було б 
просто поверну ти до бюджету мільяр ди, про що говорив попередній колега, 
так, як це було в 2008 -2009  роках, коли завдяки програмі «Контрабанд і – СТОП » 
бюджет митниці було збільшено в два рази.  Натомість нам пропонують абсо -
лютно інші «прості рішення », які лише сприяти муть зростанню корупції  в мит-
них органах. Це підтримувати не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі, хто  бажа в, виступили. Підготуйтес я до голосу -
вання.  Готові голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу Укр аїни та Кримінального процесуаль -
ного кодексу України щодо криміналізації контрабанди товарів та підакцизних 
товарів, а також недостовірного декларування товарів » (№ 5420 ) за основ у. 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – це проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України що до регулюва ння обігу конопель 
в медичних цілях, науковій та науково -технічній діяльності » (№ 5596 ) та зако -
нопроект  № 5596 -1. 
Ставиться на голосування п ропо зиція про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Стефанишина Ольга 
Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 42 Шановні колеги, я хочу вам показати баночку, в якій колись був медичний кана -
біс. Це має ось такий вигляд, а не як сигарети або самокрутки. Це олія, як у зали-
вають у баночку і дають, зокрема,  маленьким діткам для того, щоб вони могли 
нормально жити.  Цю баночку мені дала мама чотирирічної Софійки, яка нещо -
давно лікувала її цими ліками. Зараз ця баночка пуста , але коли вона була запов -
нена , Софійка , хвора на  епілепсію , могла норм ально їсти і спати. До викори -
стання ліків з цієї баночки її спазми могли тривати годинами, але ця олійка 
допомогла їй скоротити ці муки  до двох хвилин . 
Нині в цій державі  мама Софійки Вікторія – контрабандистка , бо вона не 
може легально придба ти свої й дитині ці ліки і завозить їх з-за кордону, купу ючи 
на чорному ринку.  
Таких хворих, як Софійка, нині понад два мільйони. Це онкохворі, хворі 
на епілепсію,  на хворобу  Альцгеймера, а також наші ветерани, які мають пост -
травматичний стресовий розлад , – усі вони п отребують ліків на основі медич -
ного канабісу.  
Прийняття з аконопроект у № 5596 допоможе багатьом пацієнтам нормаль -
но жити в Україні. Понад 60  країн світу легалізували медичний канабіс , серед 
них Ізраїль, Франція, Німеччи на, Австрія і дуже багато інших країн. 
Сьогодні під стінами Верховно ї Ради України  відбула ся акція пацієнтів, 
яка називалас я: «Зупиніть наш біль ». 
Шановні колеги, ви зараз  не просто будете голосувати , кнопка, яку ви 
натиснете, тобто ваше рішення впли не в буквальному сенсі на людські життя. 
Дуже прошу кожного з вас, будь ласка, знаю, що є багато сумнівів, але , повірте, 
ця баночка з ліками – варта вашого голосу. Софійка дуже чекає позитивного 
рішення Верховної Ради України сьогодні.  
Дуже дякую вам і комітету, який вже підтримав цей законопроект .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Холо -
дову Андрію Івановичу , автору альтернативного законопроекту.  
 
ХОЛОДОВ  А.І. Шановні колеги ! Я подав законопроект № 5596 -1 після 
того, як прочитав основний.  На жаль, законопроект, який підтрима в комітет, міс -
тить декілька дуже важливих неточностей, що ускладн ить застосування медич -
ного канабісу , а подекуди зробить це неможливим. Отже,  всі надії пацієнтів, які 
чекають на ці ліки, не будуть виправдані.  
Підкреслюю, стратегічно обидва законопроекти спрямован о в одн ому 
напря мі та в ключових положеннях вони не суперечать  один одному. 
Перше. У моєму  законопроект і пропонує ться така ж систем а класифікації 
рослин конопл і, що діє в Сполучених Штатах Америки  та Канаді і до якої пере -
ходитиме Європейський Союз. Законопроект комітету містить іншу  класифіка -
цію. І ми маємо  бути зацікавлені в адапт ації законодав ства України до законо -
давства Європейського Союзу  та розвитку української фарміндустрії.  43 Друге. Законопроект ом комітету передбачає ться утворення нового органу 
влади із до кінця не визначеними повноваженнями, а потім розподіл ц их повно -
важен ь між органами , що вже існую ть. Моїм законопроект ом передбачає ться 
контроль з боку М іністерства охорони здоров’я України та Держ авної служби 
України з лікарських засобів та контролю за наркотиками , ліцензування на умо -
вах, що визначає Каб інет М іністрів України .  
Третє. Законопроект ом комітету передбачає ться можливість культивації 
рослин в умовах  відкрито го або закрито го ґрунт у, у моєму  ж законопроект і – 
виключно в умовах  закрито го ґрунт у. Це дуже небезпечно. Чому? Посіви, місця 
зберігання та переробки повинні перебувати під належною охороною , аби не 
допустити потрапляння на чорний ринок.  
І останнє. Законопроект ом комітету п ропонується  використання у медич -
ній пра ктиці лікарських засобів , вироблених з лікарських конопель. У моєму ж 
законопроект і чітко вказує ться на те, що  ліки як медичн ий препарат повинні 
проходити всі етапи реєстрації. Безпечність та якість мають бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань здоров ’я нації, медичної допо -
моги та медичного страхування Михайлу Борисовичу Радуцькому. Бу дь ласка, 
Михайл е Борисович у.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановний голову ючий! Шановні колеги! Комітет з питань здоров ’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхування на своєму засіданні 30 червня роз -
глянув проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо регулювання обігу конопель в медичних ціля х, науковій та науково -тех-
нічній діяльності » (№ 5596) та альтернативний до нього законопроект № 5596 -1.  
Обидва законопроекти спрямовані на розширення доступу українських 
пацієнтів до лікування лікарськими засобами, виготовленими з рослин коноплі, 
і  пере дбачають можливість культивування, підвищення гранично допустимого 
вмісту тетрагідроканабінолу (ТГК) для промислових конопель, запровадження 
ліцензування діяльності з культивування конопель для медичних цілей, а також 
встановлення вимог щодо державного кон тролю за обігом конопель та лікар -
ських засобів.  
Водночас законопроекти відрізняються визначенням мінімального вмісту 
ТГК в рослині коноплі для промислових та медичних цілей , зокрема,  в основ -
ному законопроекті  цей показник є  жорстк ішим і відповідає європ ейській прак -
тиці, а саме 0,2  відсотка ТГК. Крім того, основний законопроект містить жорст -
кіші вимоги до культивування лікарських конопель та в ньому передбачає ться 
запровадження з 2025 року квотування імпорту конопель.  44 За результатами розгляду законопро ектів комітет ухвалив рішення під -
тримати основний законопроект № 5596 та запропонував п ід час  доопрацюванн я 
його  до другого читання врахувати зауваження, в исловле ні у висновку комітету. 
Також зазначу, що законопроект № 5596 підтримується Міністерством охо рони 
здоров ’я України .  
З огляду на зазначене рекомендуємо прийняти проект Закону «Про внесен -
ня змін до  деяких законодавчих актів України щодо регулювання обігу конопель 
в медичних цілях, науковій та науково -технічній діяльності » (№ 5596) за основу 
та доо працювати його до другого читання з урахуванням висловлен их у виснов -
ку комітету пропозицій , а також відповідно відхилити альтернативний до нього 
законопроект № 5596 -1. 
Просимо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Борисович у.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Тоді 
прошу записатис я на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Іоновій Марії Миколаївні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність») . Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська обла сть, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Шановні друзі, в кожного з нас є родичі чи знайомі, які страждали 
від онкології. Мій батько помер від раку і в останні місяці йому кололи морфін. 
У багатьох з нас є знайомі,  діти яких хворі на епілепсію. Саме через це деякі 
члени нашої фракції – серед співавторів цього законопроекту.  
Ми, справді , не маємо нічого проти законного обігу конопель у визна -
чених проектом закон у цілях , зокрема, для вик ористання у медичній практиці 
і науково -технічній діяльності.  Але по телефонуйте  будь -якому головно му ліка-
рю і він ва с запитає:  чому ми не можемо купити  такі ліки ? Чому в нас купа ліків 
з наркотичними засобами, а ми не ліцензуємо ліки з вмістом конопель чи кана -
бісу? Тому що хтось хоче вирощувати рослини коноплі  в Україні. І це головна 
проблема.  
Можна рослини коноплі  вирощувати в Україні.  Але з а цим законопроек -
том ліцензувати це вирощення може будь -яка лабораторія, яка розміщена  на 
будь -якому заводі. Подивіться, скільки у нас тютюнових фабрик і заводів алко -
гольних  напоїв , які випускають «ліву» продукцію. Має бути окреме ліцензу -
вання , сертифікація і контроль за цими лабораторіями.  45 А де в цьому законопроекті зазначено про контроль за тим, хто , скільки 
і з якою метою вирощує конопл і? Щоб наживатися, експортувати і пр одавати 
тут ці засоби чи для медичних цілей? Цього немає. Саме в цьому суть поправок, 
які вноситимуть члени фракції «Європейськ а солідарн ість». 
Так, людей потрібно лікувати  і треба  допустити ці засоби до лікарень. Але 
ми проти того, щоб був неконтрольовани й обіг канабісу і вирощування  конопель 
в Україні. Саме щодо цього ми будемо вноси ти наші поправк и.  
Автори будуть голосувати «за», хоча фракція не буде за це голосувати. 
Ми підтримаємо цей законопроект, якщо наші поправк и під час  друго го читанн я 
будуть вра ховані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Чайків -
ському Івану Адамовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Лабазюк Сергій . Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної п олітики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець) . Шановні колеги, думаю, що сьогодні в ц ьому  залі 
ми вже пров ели багато дискусій  з цієї теми. Ще буде багато маніпуляцій, які ми 
почуємо , так, саме маніпуляцій.  
Сконцентру ю увагу як член аграрного комітету на частині цього законо -
проекту  щодо умов вирощування технічної коноплі. Свого часу,  у 1970-х роках , 
в Україн і висівали  більше 100  тисяч гектарів технічних конопель . Нині з тех -
нічної коноплі можуть виробляти ся одяг, продукт и харчування, будівельні мате -
ріали і багато чого іншого, що дасть змогу створити робочі місця.  
На сьогодні в Україні  вирощується близько 2  тисяч гектарів конопель. 
У чому проблема? Проблема в тому, що все це зарегульовано правоохоронними 
органами . Наприк лад, можуть  прий ти працівники Міністерства внутрішніх 
справ України,  Служби безпеки України , інш их структур і не да ти змоги займа -
тися вирощуванням технічної коноплі , хоча  ця конопл я взагалі не має нарко -
тичних властивостей .  
Цим законопроект ом ми спрощуєм о умови для  вирощ ування технічн ої 
коноплі, що зі свого боку , як я вже сказав, дасть можливість створювати робочі 
місця. Ми даємо змогу законно вирощувати медичн у конопл ю з вмістом ТГК не 
більше 0,2  відсотка. Що це дає ? Якщо сьогодні  в Європі або в більшост і країн 
світу, де вже дозволено 0,3  відсотка вмісту ТГК , а ми зазнача ємо 0,2  відсотка , то 
це і є чітко виписаний механізм контролю, завдяки чому  ми дамо можливість 
близько 3  мільйон ам людей, які потребують цих ліків, отримати  їх.  
Ми, дійсно , можемо до опрацювати цей законопроект між першим і другим 
читанням и, створивши  запобіжник и, про які сьогодні говорили . Прошу  вас не 
гратися в Радянський Союз, а рухатися в ногу з часом і дати можливість , як 
і аграріям , людям, які мають таку потребу , розвиватися .  46 Прошу підтримати  законопроект . Група  «Партія  «За майбутнє » більші стю 
голосів підтримувати ме цей  законопроект.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради  України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, на жаль, 
цей законопроект не про страждання маленької Софійки, а про гроші, і цинічні 
люди спекулюю ть стражданнями дитини. Жодного разу автори цього законо -
проекту не пропонували розширити перелік лікарських засобів, які призначені 
для полегшення страждань онкохворих . Жодного разу! Бо їх це не цікавить. Їх 
цікавлять тільки гроші. Запам ’ятайте, коли поря д – страждання та гроші, завжди 
ідеться  про гроші. Тут головне  дозволити вирощувати коноплі  в нашій країні.  
Нагадаю вам (ось сто їть голова фінансового комітету ), що ми не можемо 
впоратися з нелегальним и паливом, тютюн ом, спиртн им… (Шум у  залі) . 
Шановний Ми хайле, вибач те, але якщо ви це підтримуєте, то це зрозумі -
лий сигнал для всіх  – не підтримувати і голосувати червоною  кнопкою , попри 
всю мою пова гу. Які ще сигнал и вам потрібні ?! Які ще ?! Це про гроші!  
Колеги, кожен з вас, хто натисне кнопку «За», буде тим , хто впустить 
наркотики в нашу країну , і назад це вже не повернути . Закликаю вас : голосуйте 
червоною кнопкою ! Це не зворотн ий процес. Тільки червоною  кнопкою ! Ні – 
наркотикам! А хворим ми допоможемо (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немиря Григорій Михайлович.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Думаю, що , в принципі , немає 
нічого дивного в тому, що більшість у цьому залі голосує за легалізацію достат -
ньо важких наркотиків. Колись це називали, мені здається, план, марихуана, 
конопля, не знаю, як правильно . Насправді , це, по суті , наркотик, який зараз 
більшість хоче легалізувати в Україні.  
Знаєте, це логічний ряд. Гральний бізнес, продаж стратегічної власності 
України, продаж землі, а зараз ще і легалізація наркотиків. Скажу вам, що це 
просто крайній цинізм прикривати ся медициною, тому що в Україні з першого 
дня незалежності для важкохворих легалізовані для застосування наркотики.  Не-
має проблем. Великі країни, влада яких має хоч трошки розуму, роблять це на 
державному рівні. Немає жодн их проблем.  
Цей закон опроект  не про медицину , а про те, щоб в Україні на наших 
«золотих » землях , на чорноземах , вирощувати не хліб, а наркоту, продава ти її 47 і переробля ти, щоб годувати цим наших дітей, торгуючи  біля шкіл. Ви що не 
знаєте, які в нас суди  і силові структури? Ви зможете своїх дітей від цього 
захистити? І тому те, що зараз робиться, це те, що робилося в Китаї під час 
«опіумних війн », що відкинуло Китай в розви тку на 30  років. Зараз те саме 
роблять з українцями.  
Закликаю весь зал голосувати «проти ». Якщо ви проголосуєте «за», то, по 
суті, легалізуєте наркоторгівлю в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Прошу передати слово Марії Мезенцевій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому?  
Мезенцева Марія Сергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голов и Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги, давайте говорити , враховуючи  норми міжнародного права , зокрема  країн 
Європейського Союзу . Я дещо зачитаю : відсутність доступу та доступності кон -
трольованих речовин для медичних та наукових ціл ей є причиною непотрібних 
людських страждань, і це не відповідає міжнародним угодам та дотриманню 
прав людини.  
У більше ніж 60 країн ах світу в основі ліків, які створені з медичного 
канабісу, є канабідіол. Це не наркотик. Від л іків з медичного канабісу не  може 
бути передозува ння, від них не можна померти. У світі не зафіксовано жодного 
випадку смерті через ці ліки , а це понад 2 мільйонів пацієнтів: онкохворі, епі -
лептики, хворі на посттравма тичний стресовий розлад , на хвороб у Паркінсона, 
на розсіяний склероз. Подивіться цим людям в очі і скажіть, що ви не змогли 
сьогодні проголосувати за медичні ліки. Колеги, це ганьба!  
Голосуємо  за законопроект  № 5596!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний вибо рчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Колеги, думаю, що тут кож ен із нас за те, щоб полег -
шити страждання онкохвори х і важкохвори х, зокрема  дітей. Більшість має розу -
міти, що ми виступаємо  за легалізацію  коноплі в медичних цілях, але водноча с 
проти  вирощування в Україні.  
Це законопроект про вирощування  коноплі  в Україні для того, щоб  у про-
мислових масштабах на території України могли вирощувати коноплі  і експор -
тувати до європейськ их країн, де дозволен о медичний канабіс, але заборонен о 48 виро щування. І не  треба прикриватися  онкохворими дітьми, тому що це непо -
рядно, бо йдеться  не про них . Це можна дозволити підзаконними актами  і уряд 
може це зробити отак , одним указом. Мова йде  про великі гроші, про зароб -
ляння кошт ів. 
Ми тут єдині, ми проти с траждань  і проти того, щоб прикрива лися людь -
ми, які хворі ють. Вирощування  коноплі  буде важко контролювати в нашій країні 
і з нашою судовою та правоохоронною  систем ами. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі, хто  бажа в, виступили? Переходимо до голосування.  
Шановні кол еги, з урахування м пропозицій  комітету? Шановні колеги, 
звертаюс я до комітету. З урахуванням пропозицій комітету  – такого під час 
першо го читанн я немає.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодав чих актів України щодо регулювання обігу 
конопель в медичних цілях, науковій та науково -технічній діяльності » (№ 5596) 
за основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 184. 
Рішення не прийнято   .  
Став иться на голосування… (Шум у залі) . Не кричіть, будь ласка .  
Покажіть по фракція х і групах .  
Став иться  на голосування пропозиці я про направлення закон опроект у 
№ 5596  до комітету для підготовки на повторне перше читання.  
Готові голосу вати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішенн я не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про повернення закон опроект у 
№ 5596  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу під -
тримати та проголосувати.   
«За» – 240. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України 
щодо особливостей оподаткування підприємницької діяль ності електронних 
резидентів » (№ 5270 )… (Шум у залі) . 
Сергі ю Владиславович у, колеги!  Сергі ю Владиславович у! (Шум у залі) . 
Ставиться на голосування пропо зиція про розгля д цього пита ння за скоро -
ченою процедурою.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  49 До слова  запрошується народний депутат України , перший заступник 
голо ви Комітету з питань фінанс ів, податкової та митної політики Железняк 
Ярослав Іванович. Дайте, будь ласка, 4 хвилини – і від авторів , і від комітету .  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні 
колеги ! Розумію, що вирують емоції після попереднього голосування , але  прошу 
перейти до іншого питання.  
Про що цей законопроект? Колеги просять доповідати його в турборежимі. 
Це – добрий експеримент, що ми плануємо провес ти до 31  грудня 2022  року , для 
представників ІТ -галузі , які хочуть працювати в Україні , наприклад, з Білорусі, 
де дуже часто відбуваються обшуки, чиниться тиск на бізнес. Ми даємо можли -
вість запровадити електронне резидентство. Це дуже простий механізм, коли ви 
проходите всі сфери перевірки. Знаю, що моя кол ега з комітету Ніна Петрівна 
буде подавати поправк и, щоб ще посилити цей контроль , і я підтримую їх. Це все 
для того, щоб ви як представник ІТ -галузі могли працювати в Україні, платити 
податки тут і представляти Україну , зокрема,  підписуючи міжнародн і конт ракти.  
Ми дуже часто говоримо різні речі про наше податкове законодавство, але 
порівняно з іншими країнами, особливо Східної Азії, інших частин світу, у нас 
воно достатньо ко нкурентоздатне.  І цим законопроектом ми даємо можливість 
представникам ІТ -галузі , які цього хочуть , працювати через Україну і  платити 
тут податки .  
Є країни, які це вже впровадили, найвідоміший приклад – це Естонія. 
У  них за програмою  електронного резидентства зареєстрували 70  тисяч під -
приємців і це щороку дає десятки мільйонів гроше й надходжень до  державн ого 
бюджет у. 
Цей законопроект ми розробляли разом з Мін істерством фінансів України , 
Міністерством цифрової трансформації  України , податковою та моїми шанов -
ними колегами з комітету, які представляють різні політичні фракції та групи.   
Прошу підтримати законопроект тільки в першому читанні з урахуванням 
тих пропозицій, які сьогодні буду ть озвуч ені з трибуни, для того, щоб ми вже 
у вересні могли запров адити електронне резидентство і  показати, що Україна – 
це популярна країна, зокрема,  вона буде популярн ою за рахунок своєї ІТ -галузі. 
Підтрима йте рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики  
і проголосу йте законопроект за основу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є . Тоді 
прошу запи сатися на виступи : два – за, два – проти.  50 Слово надається народній депутатці Рудик Кірі Олександрівні , фракція 
політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
РУДИК  К.О., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Колеги, цей  законопроект – 
один з кроків на шляху до дідж италізації, які наша кр аїна невпинно робить. Ми  
перші, кому вдалос я запровадити цифрові паспорти, ми зараз знищуємо бюро -
кратичні процедури та корупційні схеми і переводимо процеси в онлайн.  Це те, 
де ми невпинно крокуємо і отримуємо резуль тати. І законопроект про електрон -
не резидент ство один з таких кроків.  Прошу його сьогодні підтримати, тому що 
завдяки йому насамперед  залучатим уться  міжнародні інвестиції в Україну.  
Поняття «електронне резидентство » не нове в міжнародному просторі. 
Першою країною, яка його ввела та показує найуспіш ніши й приклад є Естонія. 
Подібні умови для іноземних громадян і компаній є в Об ’єднани х Арабських 
Еміратах, а також в  Азербайджані.  
Але лише українське резиден тство да сть можливість вести бізнес онлайн 
з будь -якого куточку світу. Усі документи іноземці пі дписуватимуть електрон -
ним підписом, власну справу можна буде відкрити за 10  хвилин. Так само, як 
і українські ФОПи, іноземці сплачуватимуть єдиний податок – 5 відсотків, від-
рахування якого буде автоматичним. Також онлайн можна буде відкрити банків -
ський рахунок і ще багато чого.  
Прошу всіх підтримати цей законопроект як один із кроків на шляху до 
діджиталізації, якої ми прагне мо. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬ КИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу пере -
дати слово народному депутату Штепі Сергію Сергійовичу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Штепа Сергій Сергійович.  
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановні коле -
ги! Зараз в Україні ми робимо дуже багато для того, щоб прискорити розвиток 
ІТ-галузі. Адже про нашу країну мають знати і за кордоном.  51 Україна має великий потенціал для того, щоб стати ІТ -брендом у світо -
вому просторі. Для цього ми  запускаємо проект електронного резидентства, що 
зробить Україну ближчою для іноземних бізнесменів , які матимуть комфортні 
умови для відкрит тя свого підприємств а і ведення  бізнес у без фізичної присут -
ності в Україні.  
Зараз на українському ринку спостерігається дефіцит ІТ -спеціалістів , 
а електронне резидентство дозволить збільшити їх кількість . І перші, хто зможе 
отримати цей статус, будуть саме іноземні ІТ-спеціалісти . Передбачається, що 
до кінця 2022  року ми зможемо залучити і запровадити у  нас майже 3  тисячі 
електронних резидентів, що буду ть іноземними ІТ -спеціалістами і розвивати -
муть  цю галузь.  
Прошу підтримати цей прогресивний законопроект у першому читанні , 
а невеличкі недоліки, які в ньому є, можна дуже легко виправити до другого 
читання. Тому ще раз прошу підтримати та проголосувати  законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, прошу вас  зрозумі ти, що цим проек -
том закону планується створити ще одну , додаткову систему оподаткування, 
яка буде стосуватися ІТ -спеціалі стів.  В Україні згідно з Податков им кодекс ом 
України  на сьогодні діє загальна система оподаткування: 18  відсотків податку 
на  прибуток плюс оподаткування фонду оплати праці – 41,5 відсотка. Існує 
спрощена система оподаткування, яка стосується третьої груп и: 5 відсотків плюс 
єдиний соціальний внесок (Є СВ) з мінімальної заробітної плати . І на підході , 
бачу, що буде прийнят о так званий закон Дія Сіті: для юридичних осіб частково 
вводиться податок на виведений капітал – 9 відсотк ів, податок на доходи фізич -
них осіб – 5 відсотків і ЄСВ з однієї мінімальної заробітної плати.  
Цим проектом закону іноземцям та особам без громадянства пропонується 
за спрощен ою систем ою реєстрації відкриття рахунків сплачувати 5  відсотків 
з обороту. На мій погляд, справді , у вигляді ек сперименту такий проект закону 
можна прийняти зі строком дії лише рік , але потрібно розуміти, що таку дискри -
мінацію ми не можемо допускати стосовно  таких же ІТ -спеціалістів, які пра -
цюють в Україні. Тому, мені здається, що законопроект можна прий няти лише  
в першому читанні , а до другого читання треба  його  доопрацювати, щоб уникну -
ти дискримінації для людей – громадян України , які зареєстрован і і ФОП, і юри -
дичними особами. Тут варто  подумати і знайти певний компроміс. Це  перше.  
Друге. Нам потрібно не допу стити конфлікту щодо  міжнародни х угод про 
уникнення подвійного оподаткування. Бо цим законопроектом іноземцям дозво -
ляється працювати і надавати ІТ -послуги не тільки в Україні, а й за її межами , 
і гроші будуть перераховуватися нібито на рахунки в банках Ук раїни.  52 Ми підтрим аємо  прийняття законопроекту лише в першому читанні  і бу-
демо вноси ти поправк и до другого читання. І лише  в разі , якщо не буде допу -
щено дискримінаці ї, ми підтримаємо проект у  цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі, хто  бажа в, виступил и. Переходимо до голосування. Запросіть народ -
них депутатів до зал у.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо особливостей оподаткува ння підприємницької діяльності 
електронних резидентів » (№ 5270 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення діяльності Анти -
монопольного комітету України » (№ 5431 ), та альтернативний законопроект 
№ 5431 -1.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення цього питання до по -
рядку денного сесії . Потріб но 226  голосів.  Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про  розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови комітету з питань  економічного 
розвитку Підласа Роксолана Андріївна. Дайте 4  хвилини – і від авторів, і від 
комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політич на партія «Слуга народу») . Шановні колеги, доброго дня! 
Думаю, ви всі пам ’ятаєте, що в березні 2021  року А нтимонопольний комітет  
України наклав сенсаційний штраф у розмірі 4,7 мільярд а гривень на компанії 
однієї мережі АЗС. Чи знаєте ви, скільки наразі отр имав бюджет України з цього 
штрафу? Відповідь дуже проста – 0 гривень і 0  копійок. За три роки Антимо -
нопольний комітет України наклав штрафів на суму приблизно  12 мільярдів 53 гривень , з них до державного бюджету було сплачено  3,5 мільярд а гривень або 
29 відсотків.  
Чи є в цьому вина безпосередньо Антимонопольного комітету  України ? 
Однозначно , ні. Це питання законодавчого регулювання його діяльності та мож -
ливостей, які законодавство залишає порушникам для уникнення відповідаль -
ності.  Крім того, сьогодні Антим онопольний комітет України не має достатньої 
інституційної спроможності та фінансової автономії. Бізнес, у свою чергу, не 
має достатньо стимулів визнавати і припиняти порушення конкуренці йного  
законодавства , оскільки не працює система часткового звільнення  від відпо -
відальності.  
Законопроект ом № 5431 п ропону ється вирішення цих питань та передба -
чається  ряд переваг для бізнесу. Наприклад , проведення перевірок буде здійсню -
ватися лише в рамках відкритих справ та за наявності ознак порушення. П ере-
вірки посадо вих осіб – лише н а підставі рішення суду . Це чітко прописано 
в тексті законопроекту.  
Законопроект ом № 5431 передбачаються стимул и для розкриття антикон -
курентних змов або картелів, зокрема через можливість часткового звільнення 
від відповідальності учасник ів, які повідомляють про діяльність картелів , а та -
кож уможливлюється  укладення мирової угоди між порушником та Антимо -
нопольним комітетом  України  за умови сплати штрафу. Це дозволить значно 
зекономити державний ресурс на судові спори та збільш ити надходже ння до 
державного бюджету.  
Ми під час  підготовки законопроекту до першого читання вже відпрацю -
вали зауваження Н аціонального агентства з питань запобігання корупції , Дер -
жавної служби фінансового моніторингу  України , Мін істерства юстиції України  
та напрац ьовуємо досконал іші формулювання, щоб уникнути неоднозначних 
трактувань після ухвалення законопроекту  в цілому.  
За результатами обговорення народні депутати  – члени Комітету з питань 
економічного розвитку прийняли рішення внести законопроект и № 5431 та 
№ 5431 -1 на розгляд Верховної Ради  Україн и та за результатами розгляду в  пер-
шому читанні рекомендують законопроект № 5431 прийняти за  основу, а зако-
нопроект № 5431 -1 відхилити.  
Комітет також ухвалив рішення звернутися до Голови Верховної Ради  
України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті  116 
Регламент у Верховної Ради  України під час розгляду цих законопроектів на 
пленарному засід анні про необхідність внесення пропозицій і  поправок щодо 
виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законо -
проекту №  5431, інших структурних частин зазначеного законопроекту та/або 
інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та 
відповідають предмету правового регулювання законопроекту.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 54 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Буймістер Людмилі Анато -
ліївні , автору альтернативного законопроекту.  
 
БУЙМІСТЕР  Л.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги! Шановні 
українці! З пе ршого дня роботи у Верховній Раді України я як голова профіль -
ного підкомітету займаюся реформою антитрасту. Рік тому ми розроб или спіль -
но з міжнародними партнерами та Міністерством економіки України реформу 
конкуренційного законодавства. Позитивну оцінку  цьому  дали профільні асоціа -
ції, експерти, міжнародні партнери України, а також конкуренційні відомства 
Сполучених Штатів Америки та країн Європейського Союзу.  
Це була мрія. Мрія про чесні правила гри, економіку без олігархів , захист 
кожного українського  споживача та підприємця. Це була мрія про реальну 
деолігархізацію.  
Що ж ми бачимо сьогодні? Після річної кулуарної боротьби комітет дуже 
невпевненою більшістю запропонував вам підтримати зовсім інший текст зако -
нопроекту. Це рішення одразу піддали нищівн ій критиці всі експерти з конку -
ренційного права в Україні. І це абсолютно  не дивно. Адже цим законопроектом 
послаблюється, а не посилюється роль Антимонопольного комітету України 
у боротьбі з монопольними зловживаннями. Крім  того, законопроект отримав 
негативні висновки від Національного агентства з питань запобігання корупції  
та антикорупційного комітету. Зауважень до нього більше , ніж статей в самому 
законопроекті. Усі ці зауваження враховані в моєму альтернативному законо -
проекті.  
Колеги, на минулому с есійному тижні б агато хто з вас проголосував 
за реформу з деолігархізації. Впевнена, що більшість із вас щиро хочуть, щоб 
Україна подолала і позбавилася тягаря олігархічного впливу. Додаткові повно -
важення і механізми передбачені моїм законоп роектом дають таку можливість 
і дозволяють  боротися з олігархічними капіталами.  
Колеги , сьогодні під час голосування у вас є шанс підтримати реальну 
деолігархізацію. Ми зараз побачимо, хто , дійсно , хоче боротися з олігархами, 
а хто лише вдає цю боротьбу.  
Дуже дякую вам  і прошу підтримати альтернативний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати ці зако -
нопроекти? Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Южаніна Ніна Петрівна, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ».  55 ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Іванні  Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союз у (загальнодержавний баг а-
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановні колеги ! До основного законопроекту про так зване вдосконалення 
діяльності  Антимонопольного комітету України  є багато питань. Передусім це 
питання щодо корупційної складової , коли Антимонопольний комітет України  
самостійно  буде вирішувати, які порушення розслідувати, а які для нього не 
в пріоритеті , на які заяви про порушен ня щодо монополістів реагувати, а на 
які ні.  
Це законопроект про закладання механізмів уникнення контро лю Антимо -
нопольного комітету України  за окремими концентраціями, що може призвести 
до прямої монополізації ринків, а відтак суперечить , власне кажучи , самій кон -
цепції деолігархізації , про яку так багато говорять. Це реалізація концепції 
олігархізації, то бто з точністю до навпаки, бо саме Антимонопольний комітет 
України  буде ви знача ти підстави звільнення від відповідальності тих чи інших 
організаторів картелів.  
Вдумайт еся, за цим законопроектом Антимонопольному комітету України  
нада ються повноваження , по суті, правоохоронного органу, працівники якого 
змож уть приходи ти до будь -кого з українців в оселю і  проводити обшуки ; і жод-
на людина в рамках цивільного провадження не зможе захистити свої права та 
свободи.  
Але зараз я хочу сказати про інше . Усі ті, хто с ьогодні натисн е кнопку 
«За», готуються просто взяти участь у продовженні того конституційного пере -
вороту, про який заявив Президент Зеленський у своєму недавньому інтерв ’ю, 
а саме : про творення президентсько -парламентської республіки. Цей антикон -
ституцій ний переворот – це тоді, коли ма ючи всі повноваження, всі підкон -
трольні органи, хоче ться створити нові, які , навіть без ухвалення законів , без 
імітації діяльності, будуть притяг увати до відповідальності тих, хто незгод ен. 
У цієї влади  є два головних принц ипи: друзям – усе, а ворогам – сумнів ний 
закон і обіцянка  – цяцянка, а обіцяного три роки чекають. Ідеться про те, що, 
власне кажучи, держава, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Немирі Григорію 
Михайловичу, фракція…  
Соболєв Сергі й Владис лавович . Будь ласка.  
 56 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, про що цей  
законопроект? Відк рийте і подивіться.  
Якщо ви думаєте, що це й законопроект про обмеж ення  монопольн ого 
становищ а на різних ринках  – це неправда.  
Якщо ви думаєте, що це й законопроект про примусовий розподіл моно -
польних компаній, як це відбувається в передових країнах світу , для реальної 
конкуренції  – це неправда.  
Якщо ви думаєте, що цей законопроект, який розглядає  сесійн ий зал, про 
те, як обмежити і контролювати  монопольне становище на ринках – це неправда.  
Якщо ви думаєте, що це й законопроект  про регулю вання  тариф ів моно -
полістів  – це неправда.  
Про що ж цей законопроект? Він про одне – як створити додатковий 
орган, який мати ме право слідства, прокуратури, судів і самочинно визначати ме: 
кого карати, а кого милувати.  
Наша фракція не буде голосувати за цей законопроект. Клю чове, чого 
ми  чекали  – це приведення Закону України «П ро Антимонопольний комітет 
України» у відповідність із  Конституці єю Україн и. Покажіть мені , де право Пре -
зидента України подавати або призначати  голову Антимонопольного комітету  
України ? Вичерпний пере лік повноважень записан о в Конституції  України, 
і цього немає, ця норма закону не змінюється.  
Наша фракція, уважно вивчивши альтернативни й законопроект, побачи ла 
багато непоганих речей, які треба доопрацьовувати , тому ми не буде мо голосу -
вати за законопро ект, який внесен о комітет ом. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Буймістер 
Людмилі Анатоліївні, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
БУЙМІСТЕР  Л.А.  Колеги, я продовжу ю. Протягом 30  років олігархічний 
режим у  нашій державі знищує ве личний потенціал, який є в України , і фактич -
но забирає майбутнє в наших з вами дітей.  
У мене в руках негативні висновки до основного законопроекту від усіх 
профільних асоціацій і зауваження тут дуже суттєві, панове.  
Звертаюся зараз насамперед до народних депутатів з моєї фракції «Слуга 
народу ». Колеги, почитайте, за що ви б удете голосувати і зрозумійте нарешті, 
що цей закон опроект  не про деолігархізацію, так само, як і той, який ви голо -
сували минуло го сесійно го тижн я. У недобросовісних руках … Взагалі, ним 
даються  такі повноваження, що бізнесу і підприємництва в цій країні не зали -
шиться , а монополісти як були, так і будуть , як обкрадали українців через 
тарифи, зловживання монопольним становищем чи картелі, так і будуть обкра -
дати. Адже в основному законопр оекті немає ані механізмів leniency , ані меха -
нізмів settlement , ані механізмів цивільної відповідальності монополістів за 
зловживання монопольним становищем. Їх просто немає в цьому законопроекті!  57 Будь ласка, не вірте тому, що вам розповідають. Почитайте документи  
і звернення наш их міжнародних партнерів , тоді ви зрозумієте, що ми зрушимо 
цю реформу з мертвої точки і не будемо ганьбитися провалом з самого початку 
на першому голосуванні , тільки підтримавши альтернативний законопроект.  
Прошу вас підтримати а льтернативний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Осадчуку Андрію 
Петровичу.  
Юрчишин Ярослав Романович. Будь ласка, Ярослав е Романович у.  
Увімк ніть, будь ласка , мікрофон .  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги ! Насам -
перед,  як перший заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики, мушу зазначити, що комітет одно стайно визнав зако -
нопроект, який зараз буде прийматися  за основу, таким, що не відповідає анти -
корупційному законодавству і містить суттєві корупційні ризики. Це і наділення 
Антимонопольного комітету  України  неналежними йому функ ціями правоохо -
ронного органу , до того ж  в господарському провадженні, яке не врегульован о, 
це і можливість на власний вибір обирати, де розглядати монопольні змови, 
а де ні.  
А тепер коротко про те, чому цей законопроект є олігархічним, а не анти -
олігархі чним. Найперше, де ви бачили, щоб Антимонопольний комітет України 
боровся за з менш ення штрафів? Зараз пропонується, власне, вдвічі зменш ити 
штрафи, які накладаються на монополії. Антимонопольн ому комітет у України 
дозволяють ся виїзні перевірки , навіть у помешканнях людей, які не пов ’язані 
з  фірмами напряму, і навіть у нічний час.  Яка це боротьба з олігархами? Це 
«кошмарення » українського бізнесу. Дозволяє ться фактично подвійне оскар -
ження. І те, що говорили : довший час суди не виносять рішення. Залишається 
можливість оскаржувати в трьох судах, притому по двох процедурах.  
Потрібно  цей законопроект провалювати, відправляти на доопрацюванн я 
і створюва ти нормальні механізми боротьби з монополіями, а не для захисту 
олігархів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є ще  ті, хто  бажа є виступити? 
Немає, так? Шановні колеги, тоді переходимо до голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону 
«Про внесен ня змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 58 діяльності Антимонопольного комітету України » (№ 5431 ) за основу з пропо -
зицією комітету щодо врахування запропонова них уточнень під час  підготов ки 
до другого читання згідно з частиною першою статті  116 Регламенту Верховної 
Ради  України .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Шановні колеги, позачергове засідання Верховної Ради  України оголо -
шується  закритим.  
 
 