 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №42  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Четвер, 15  липня 2021  року)  
 
 
 Прийняття рішення  про відставку Міністра внутрішніх  
  справ України Авакова  А.Б. …8 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення корпоративного управління  
  юридичних осіб, акціонером (засновником, учасником)  
  яких є держава»  …13 
 
 Заяви депутатсь кої фракцій:  
  «Батьківщина»  …19 
 
  «Слуга народу»  …20 
 
 Прийняття Постанови «Про Бюджетну декларацію  
  на 2022 -2024  роки»  …20 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …38 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесе ння змін до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2021  рік» щодо збільшення видатків  
  на закупівлі, проектування та встановлення кисневих станцій» …39 
 
 Прийняття проектів постанов:  
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про урочисте засідання Верховної Ради України  
  з нагоди 30 -ї річниці прийняття Акта проголошення  
  незалежності України»  …45 
 
  «Про внесення змін у додатку до Постанови  
  Верховної Ради України «Про відзначення пам’ятних дат  
  і ювілеїв у 2021  році» …45 4  
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо спрощення приєднання до електричних мереж  …45 
 
  деяких законів України щодо вдосконалення механізмів  
  формування мережі ліцеїв для запровадження  якісної  
  профільної середньої освіти  …46 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 29.06.2021  року про прийняття в цілому як Закону  України  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Кодексу  
  України про адміністративні правопорушення»  щодо ок ремих  
  питань здійснення габаритно -вагового контролю»  …47 
 
  «Про скасування р езультатів голосування  Верховної  
  Ради України  від 29.06.2021  року  про прийняття  в другому  
  читанні та в цілому проекту Закону  «Про внесення  змін до  
  Кодексу України про ад міністративні  правопорушення  
  щодо окремих  питань здійснення  габаритно -вагового  
  контролю»  …47 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 30.06.2021  року про прийняття в другому читанні  
  та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до ст атті 4 
  Закону України «Про пестициди та агрохімікати»  
  щодо ввезення пестицидів на митну територію України»  …50 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 30.06.2021  року про прийняття в другому читанні  
  та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  механізмів  
  виведення банків з ринку та задоволення вимог  
  кредиторів цих банків»  …53 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового коде ксу України  
  та інших законів України щодо оподаткування доходів  
  від діяльності з організації та проведення азартних ігор  
  та лотерей»  …54 5  
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів  
  України щодо стимулювання ро звитку галузі електричного  
  транспорту в Україні  …59 
 
  Митного кодексу України щодо стимулювання  
  розвитку галузі електричного транспорту в Україні  …62 
 
  Закони України «Про внесення провадження» щодо  
  створення умов для виконання угод про врегулюва ння 
  спору (мирових угод), укладених між іноземним  
  суб’єктом та державою Україна  …63  
 
 Ратифікація Фінансової угоди (Проект «Енергоефективність  
  громадських будівель в Україні») між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком»  …64 
 
 Внесення змі н до:  
  деяких законів України щодо посилення соціальних  
  гарантій осіб з інвалідністю та дітей з інвалідністю  …70 
 
  деяких законодавчих актів України щодо соціальної  
  захищеності осіб з інвалідністю  …70 
 
  деяких законів України щодо надання пільг ок ремим  
  категоріям громадян України, що звертаються  
  за вчиненням консульських дій  …70 
 
 Прийняття Закону «Про стимулювання розвитку цифрової  
  економіки в Україні»  …70 
 
 Внесення змін до статті  21 Закону України «Про лікарські засоби»  
  щодо заборони  продажу лікарських засобів дітям  …71 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про захист  
  суспільної моралі» щодо уточнення деяких положень  
  відносно  захисту малолітніх від негативного впливу  
  прод укції сексуального чи еротичного характеру»  …72 6  
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про організації водокористувачів  
  та стимулювання гідротехнічної меліорації земель»  …77 
 
 Прийняття рішення про направлення н а повторне друге читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо запровадження на ринку природного газу  
  обліку та розрахунків за обсягом газу в одиницях енергії»  …82 
 
 Прийняття рішення пр о зміни черговості розгл яду питань  
  порядку денного  …82 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення прозорості у видобувних галузях»  …82 
 
 Ратифікація Угоди (у формі обміну нотами) між Укр аїною  
  та Європейським Союзом про відновлення дії Угоди  
  між Україною та Європейським Співтовариством  
  про наукове і технологічне співробітництво  …88 
 
 Прийняття проектів постанов:  
  «Про перейменування села Голобородька Лубенського  
  району Полтавс ької області»  …89 
 
  «Про перейменування села Кийданці Коломийського району  
  Івано -Франківської області»  …89 
 
  «Про перейменування села Химчин Косівського району  
  Івано -Франківської  області»  …89 
 
  «Про призначення позачергових виборів депутатів Карлів ської  
  міської ради Полтавського району Полтавської області»  …90 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення та Кримінального  
  кодексу Україн и (щодо платіжних послуг)»  …94 
 
 Оголошення заяви народного депутата України  
  щодо голосування  …100 7  
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «За розвиток гірських територій»  …100 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 8  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради Україн и 
15 липня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку, шановні колеги! Добр ого ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Шановні народні депутати, б удь 
ласка, підготуйтес я до реєстрації, займіть свої місця. Сергі ю Володимирович у 
Власенко, нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, 
першої зліва, або кнопки «За». Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сес ійному залі зареєстр увалися  280 народних депут атів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, перше питання порядку денного  – про відставк у міністра 
внутрішніх справ України Авакова Арсена Борисовича.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної діяльності Бакумов Олександр Сергійович . Заче -
кайте, Олександр е Сергійович у. Ні-ні, підходьте на трибуну. Не треба йти поки 
що, вам ще рано.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України  до 
повноважень Верховної Ради України належить звільнення з посади членів 
Кабінету Міністрів України. 13  липня 2021  року відповідно до частини першої 
статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » Арсен Борисович 
Аваков подав до Верховної Ради У країни заяву про прохання прийняти його 
відставку з посади міністра внутрішніх справ України. Відповідні матеріали вам 
роздані . 
Олександр е Сергійович у, будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної ді яльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановний пане 
головуючий, шановні колеги, 13  липня 2021  року до Верховної Ради України 
надійшла заява міністра внутрішніх справ України Арсена Аваков а такого 
змісту: «Відповідно до частини першої статті  18 Закону України «Про Кабінет 
Міністрів України » прошу прийняти мою відставку з посади Міністра 
внутрішніх справ України.  
Честь маю! ».  
За дорученням Голови Верховної Ради України Комітет з питань пра во-
охоронної діяльності на засіданні 14  липня 2021  року (протокол  81) розглянув 9 заяву міністра внутрішніх справ України Авакова Арсена Борисовича про від -
ставку з посади.  
Комітет зазначає, що подання  такої заяви відповідає положенням пункту  1 
частини перш ої статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України ». 
Водночас Верховна Рада України, керуючись положенням пункту  12 частини 
першої статті  85 Конституції України, має розглянути зазначене подання та мо -
же прийняти рішення про звільнення члена Кабіне ту Міністрів України із зай -
маної посади.  
За результатами розгляду, керуючись положенням пункту  12 частини 
першої статті  85 Конституції України, частини першої статті  18 Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України », комітет рекомендує Верховній Раді Укр аїни 
визначитися шляхом голосування щодо заяви міністра внутрішніх справ Украї -
ни Авакова Арсена Борисовича про відставку із займаної посади.  
Дякуємо міністру за роботу та державницьку позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від деп утатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти .  
Куницький Олександр е Олегович у, з місця . Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
КУНИЦЬКИЙ  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  169, Харків ська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, доброго ранку! 
Вважаю, що ми маємо підтримати відставку пана Авакова. Написати заяву ц е 
його особиста позиція. Учора на засіданні комітет у ми розглядали це питання. 
На превеликий жаль, комітет  рекомендував Верховній Раді в изначатися само -
стійно. Але ж я  рекомендував  би своїм колегам усе-таки задовольнити бажання 
пана Авакова та вже , нарешті , відпустити його з цієї посади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
Устінова Олександра Юріївн а. 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, цього дня, без перебільшен -
ня, українці чекали з того моменту, як обрал и Верховну Раду дев ’ятого скли -
кання, тому що там, у новому  складі  Кабінет у Міністрів, ніколи не мало бути 
такої людини, як Арсен Борисович Аваков. На жаль, була допущена помилка, 
яку зараз ми всі  маємо виправити. Тому що коли я чую про державницьку 
позиці ю, то згадую зґвалтованих дівчат, убитих дітей, розслідування стосовно  
яких до сі не завершено. Згадую волонтерів, які просиділи 500  днів у  в’язниці 10 лише тому, що аваківськ і, пробачте, «мент и», ті люди, які фальсифікували 
справу  і яких  не можна назвати прав оохоронцями, с адили їх за ґрати. Ця людина 
має понести за це відповідальність.  
Вважаю, що ця відповідальність має бути не лише в тому, що його 
звільнять, а за всі ті під робк и, що відбувал ися в Національній поліції, яка зараз 
асоціюється з кришуванням, вби вствами, ґвалтуваннями, ця людина має понести 
і кримінальну відповідальність. Але найбільше, що ми зараз можемо зробити, це 
звільнити Арсена Борисовича Авакова.  
Я писала вже, і не раз підходила до кожного з вас , і говорила, що останні 
санкції, які були на кладені Президентом , – це був підлог, це була фальсифікація, 
коли Міністерство внутрішніх справ підставило Президента і на невинних 
українців були накладені санкції, тоді як  злодії  в законі відкупилися. За такі речі 
має бути понесена кримінальна відповідал ьність, а не лише звільнення.  
Сьогодні за кожним з вас дивити меться  вся Україна. Тому що нам потріб -
на нова поліція, а не «патрулка », за якою прикривають всіх тих баньдюків, 
більшість з яких зараз сид ить на Богомольця в Міністерстві внутрішніх справ.  
Я дуже прошу зал підтримати це рішення і відпустити Арсена Борисовича,  
як він цього хоче.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман датний виборчий ок -
руг, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Бурміч Анатолій 
Петрович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, 
«Опозиційна платформа – За життя » не брала  участ і у призначен ні Арсена 
Борисовича, який більше семи років був міністром внутрішніх справ. Вважаю, 
що в ситуації, як а склалася на сьогодні в Україні у секторах  і безпеки , і інфор -
маційному, у судовій, особливо в економічній сфер ах, такі пости, як міністра 
внутрішніх справ, посади у тих структур ах, які формувати муть  судову гілку 
влади та мають  вплив на інформаційний прос тір, там повинні бути задіяні або ж 
їх очолювати насамперед  представники опозиційних сил, для того щоб врегулю -
вати той вплив і хаос, що відбувається в Україні сьогодні.  
А тому ми, «Опозиційна платформа – За життя », у цих іграх брати  участі 
не будемо.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  11 Хтось з мотивів ще виступати ме? Арешонков, бачу. Дмитре  Валерійович у, 
вас також бачу. Геращенко, Арешонков, Лубінець, після цього переходимо до 
голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці, з Арсеном Аваковим ми пройшли помаран -
чевий майдан, Революцію Гідност і. Ми разом боролися з бандою Януковича 
і клікою Путіна, який відповідати ме в Гаазі. Але зараз ідеться  не про персону, не 
про персоналії, а про політику, про міністра уряду Зеленського.  
Опозиційна фракція «Європейська солідарність » – єдина фракція в цій 
залі, яка не голосувала за жодного міністра уряду Зеленського: ані за часів 
Гончарука, ані за часів Шмигаля.  
Ми хочемо нагадати всім присутнім у залі, хто не входить до монобіль -
шості, що «Європейська солідарність » збирає підписи за відставку всього уряду 
Зеленського  – Шмигаля за їх непрофесійність, за сексизм, за расизм, за весь той 
непотріб, що сьогодні демонструє цей уряд у країні. Те, що зараз відбувається 
в залі, ми бачимо кричуще порушення Зеленським Конституції. Тому що Зелен -
ський згідно з Конституц ією в парламентсько -президентський республіці має 
право пр опонувати в залі лише  міністр а оборони і міністр а закордонних справ, 
а вже назвав наступника Авакова, і «слуги », які щодня множать цю Конституцію 
на нуль, це вкотре проковтнули, бо не мають права го лосу, жодн ого впливу на 
уряд,  ніякого контролю над урядом . Ми живемо сьогодні в офісно -президент -
ській республіці.  
Ми я к опозиція були на всіх судах щодо справи Шеремета, ми як опозиція 
протестували проти політизації Міністерства внутрішніх справ і побудов и тота -
літарної поліцейської держави. І сьогодні наше голосування буде саме політич -
ним.  Ми вимагаємо відставки всього уряду Зеленського.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, після нього  
Лубінець, п отім – голосуємо.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, сього -
дні ми розглядаємо не просто формальний адміністративний акт – розгляд заяви 
про відставку міністра, а треба  надзвичайно глибоко подивитис я на те, яку роль 
відіграють структури МВС у житті  нашої країни і суспільства , і яку роль вико -
нував міністр Аваков.  
Позиція депутатської групи «Довіра »: Аваков – це справжній патріот своєї 
країн и. Хочу нагадати, що завдячуючи саме йому, вдалос я зберегти у країні мир, 
спокій і територіальну цілісність. Так, багато питань у процесі реформування, 12 попереду якісна  робота  структурно -оперативних підрозділів системи МВС, 
інших напрямів, але Аваков викона в свою історичну роль, тому з честю й гід-
ністю він  написав заяву і  просив особисто депутатів підтримати. Ми це зробимо. 
Бажаємо йому гарного подальшого  життєвого шляху . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верхо вної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є, шановні 
народні депутати, громадяни України! Знаєте, коли Арсен Борисович Аваков 
був призначений виконуючим обов ’язки міністра внутрішніх справ? Це було  
22 лютого 2014  року. Для тих , хто не пам ’ятає, я нагадаю, що тоді рівень довіри 
до міліції був нуль. Минув  час – і зараз рівень довіри до нової Національної 
поліції 50  відсотків.  
МВС – це Державна прикордонна служба, Національна гвардія, Державна 
міграційна служба, це 360  тисяч людей, які працюв али і працюють на благо 
України.  
Хочу вам сказати як людина з Донбасу: мені інколи соромно, що такого, 
як Аваков, не знайшлося в Донецькій області, він свій Харків захистив  і показав, 
як потрібно захищати цю державу.  
Тому давайте мати честь подякувати цій  людині за те, що вона зробила 
і робить для нашої держави. Дякуємо, Арсен е Борисович у! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович. Це крайній виступ.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина » не 
голосувала а ні за уряд Шмигаля, а ні за уряд Гончарука. Тому нас дуже дивують 
ті, які так активно підтримували уряд і Гончарука, і Шмигаля, а тепер так просто 
«здають » членів команди Гончарука і Шмигаля. Але це характеризує всіх вас, 
які ви моральні, чесні і за якими принципами ви живете.  
Арсен Борисович Аваков – це людина, яка в лютому 2014 року бу ла серед 
тих, хто реально врятував цю країну , але ви вирішили його «здати » – питання до 
вас. Ви  навіть його не заслуховуєте – питання до вас. Ми не беремо  участ і 
в цьому голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  13 Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції  України, 
частини першої статті  18 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
ставлю на голосування пропозицію про звільнення шляхом прийняття відставки 
Авакова Арсена Борисовича з посади міністра  внутрішніх справ України за по -
даною ним заявою про від ставку.  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом оформити… (Шум у залі) . 
Почекайте! Оформити постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
Будь ласка, покажіть по депу татських фракціях  і групах .  
Шановні колеги, думаю, що варто подякувати Арсену Борисовичу 
Авакову за всі ті роки, які він працював на користь нашої держави. Дякую  
 . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд  пропон ується  проект и Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення корпоративного управ -
ління юридичних осіб, акціонером (засновником, учасником) яких є держава » 
(№ 5593 , № 5593 -1, № 5593 -2 та № 5593 -д).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.   
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Арахамія Давид 
Георгійович.  
До слова запрошуєт ься заступник голови Комітету з питань економічного 
розвитку Підласа Роксолана Андріївна від комітету. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний  вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, всі чотири 
законопроекти № 5593 , № 5593 -1, №  5593 -2 та №  5593 -д – це законопроекти про 
роботу наглядових рад. Ви знаєте, що це одна з найрезонан сніших  та відомих 
тем у державному управлінн і.  
Сьогодні в нас є велика кількість проблем з управлінням державними 
підприємствами. Із 3 тисяч підприємств, які у підпорядкуванні міністерств і  ві-
домств, лише 947 є прибутковими, решта збиткові, банкрути чи не працюють 
взагалі. Очевидно, що треба  мінят и підхід до управління державними підприєм -
ствами. Як орієнтир ми обрали керівні принципи Організації економічного 14 співробітництва та розвитку щодо корпоративного управління на підприємствах 
державної форми власності.  
Законопроект № 5593 -д, який підготовл ений Комітетом  з питань  економіч -
ного розвитку, повністю відповідає цим принципам. Тому Комітет з питань 
економічного розвитку ухвалив рішення подати на розгляд Верховної Ради 
законопроект № 5593 -д та рекомендувати його прийняти в першому читанні за 
основу , відповідно законопроекти № 5593 , № 5593 -1, № 5593 -2 відхилити.  
Комітет також ухвалив рішення звернутися до Голови Верховної Ради 
України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті  116 
Регламенту Верховної Ради під час розгляду доопрацьо ваного законопроекту 
про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, 
усунення помилок та/або суперечностей у тексті доопрацьованого законопроек -
ту, інших структурних частин зазначеного законопроекту та/або інших законо -
давчих акт ів, що не були предметом розгляду в першому читанні, але відпо -
відають предмету правового регулювання законопроекту.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп :      
два – за, два – проти. В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слов о Кубіву Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний па не Голово, пани 
колеги! Хочу сказати, що ми розглядали цей законопроект на засіданні комітету, 
досить критично були оцінені три законопроекти, і багато пропозицій щодо 
внесення змін, які реально було внести до другого читання.  
Водночас  ми розуміємо, що вне сення змін до корпоративного управлін -
ня  є  важливим у зв’язку з і змінами, які проходять і на ринку, і в цілому після 
COVID -19. Ми говоримо про фінансові плани, повноваження наглядових рад, 
річні перспективні інвестиційні плани.  
Разом з тим хочу сказати,  що у представлен ій редакції і в статт ях 92 і 75 
Господарського кодексу відсутн і положення про порядок здійснення держав -
ними комерційними підприємствами публічних закупівель, оприлюднення вар -
тості, відповідно прозорості проведення.  15 Запропонований  у прое кті підхід відчуження основних фондів може при -
звести до відчуження фондів державно -комерційного підприємства.  
Проектом пропонується затвердити  політик у державної власності, але 
зміст цього термін а взагалі не розкрити й. 
Ми проголосуємо за цей законопроект у другому читанні, якщо пропозиції 
нашої фракції будуть враховані між першим і другим читанням и. 
Хотів би  також  звернути увагу, що НАЗК говорить про наявні корупціо -
генні фактори, недосконалий механізм призначення керівників державних ком -
паній. Це все мож на врегулювати  між першим і другим читанням и. Якщо це 
буде враховано, ми підтримаємо цей законопроект  у другому читанні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мовчан Олексій Васильович.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Пол -
тавська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні депу -
тати, останні 30  років української незалежності державні активи часто були 
корупційними годівничками для політиків. Прогалини в регулю ванні створюють 
негативні стимули для втручання в операційну діяльність окремих підприємств. 
Держава має продати надлишкові активи в прозорий і конкурентний спосіб. Але 
те, що залишається в держвласності, має управлятися ефективно і лише профе -
сіоналами, в иконуючи ключові KPI та забезпечуючи дохідність із застосуванням 
найкращих практик корпоративного управління.  
Комітет з питань економ ічного розвитку рекомендував прийняти законо -
проект № 5593 -д, який було сформовано на базі керівних принципів ОЕСР.  
Ключов і новели законопроекту. Ним передбачено фідуціарні обов ’язки 
керівництва підприємства, крім того, повноваження затверджувати стратегічні 
документи, зокрема стратегі чні плани розвитку , фінплани, інвест иційні плани 
передаються до наглядов ої ради. Повноваженн я щодо призначення керівника та 
погодження умов контрактів з ним передаються також до наглядов ої ради. 
Законопроектом передбачено виключний перелік чітких підстав для 
дострокового припинення повноважень наглядової ради, щоб уникнути майбут -
ніх політично -мотивованих звільнень.  
Законопроект пропонує чітке розділення повноважень наглядової ради як 
професійного ст ратегічного органу, а органу управління і Кабінету Міністрів як 
органу, який формує та реалізує політику.  
За умови прийняття законопроекту Україна змо же назавжди забути про 
таке явище, як державні підприємства – годівнички для політиків. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамоян Суто Чолоєвич.  
 16 МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати  
слово  Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Дивуюся, навіщо такий  закон? Невже ви думаєте, що американці та Джо Байден 
такі дурн і? Вони чітко бачать, що цим законо проектом  ви фактично продовжу -
єте те, що є зараз.  
Ми ж подали, щоб вам полегшити життя і сподобатис я народу, якому ви 
нібито служите, закон опроект  № 4199, у якому передбачено , щоб члени нагля -
дової ради отримали грошове з абезпечення не більше ніж 10  мінімальних зарп -
лат. Якщо , за підсумками року , збитковий , то нуль, якщо заборгованість із заро -
бітної плати , то нуль. Щоб це були виключно громадяни України, щоб стаж та 
освіта дозволяли їм працювати  в тій галузі, за якою вони  наглядають. А то в  нас 
тут уже окремі  журналісти  – найкращі специ і в п итанні залізничного розвитку, 
і в питанні обороноздатності нашої країни.  
А в мене запитання: чи ті, які зараз у нас за залізницею наглядають, они 
железнодорожный костыль от медицинског о отличить могут?  
Тому ми не голосувати мемо  за цей закон опроект , бо це цілковитий  абсурд. 
Члени сьогоднішніх наглядових рад зараз сидять у Лондоні за ті 30, 40, 50  тисяч 
доларів, що отримують на місяць, і курять бамбук. А, ще канабіс хотіли курити, 
але, слава Богу, тут ми вас зупинили. Тому ми вимагаємо цей закон опроект  не 
підтримувати як такий, що є несправедливим.  
Хочу заявити від імені нашої фракції. Ми подивилис я порядок денний 
позачергово го пленарного засідання  – це неповага до людей. Ви не маєте  прав а 
на це в итрачати час у, якщо ви служите народу, а не знущаєтес я з нього.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немиря. Тарута Сергій Олексійович.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку (загальнодержа вний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановні колеги, фракція «Батьківщина » послідовно виступає за захист націо -
нальних інтересів, розвиток економіки і промисловості України. Цей проект 
закону є нікч емним і не відповідає національним інтересам.  
Насамперед  він розглядається з грубим порушенням Регламенту. У парла -
менті зареєстровано дев ’ять законопроектів  щодо  наглядових рад, у тому числі 17 і лідером фракції «Батьківщина » Тимошенко, як і розв’язу ють проб леми, що тур-
бують  сьогодні суспільство.  
На сьогодні с итуація в наглядових радах обурила суспільство  тим, що сто -
сується ефе ктивності їх роботи і захмарни х зарплат. На жаль, цей проект закону 
не розв’яз ує головн ої проблем и: нема є критерію стосовно  професі йності тих  
осіб, які беруть  участь. Є велика проблема стосовно  незалежних представників із 
іноземних країн. Сьогодні ми бачимо на прикладі «Нафтогаз  України », що 
керівники державних підприємств маніпулюють наглядовою радою, дозволяють 
їм бартер,  дають  вели ку зарплату, і наглядова рада повністю не працює на за-
хист національних інтересів.  
Фракція «Батьківщина » не підтримувати ме цього проект у закону, тому що 
він не відповідає головному – захист у національних інтересів, незалежн ості. Ми 
зараз це приймаємо, і думаю, що тут багато в залі розуміють, що це бартер щодо  
того, що наші західні партнери сказали, що не буде макрофіну без цього 
документа .  
Хочу сказати  про те , що саме  той проект закону, який розглядався, навіть 
не був  зареєстрований…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Железняк Ярослав Іванович. Після цього Шахов, Рудик, і переходимо до 
голосування.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ , політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, ми підтримувати мемо цей закон опроект . У нас багато нарікань на корпо -
ративн е управління, їх не може небути, коли в минулому році 73  мільярд и збит-
ків у державних підприємств. Але якщо дуже просто пояснювати, що в нас з  ре-
формою корпоративного управління, то це як зробити непоганий ремонт у квар -
тирі, але бідкатис я, що холодно, тому що не  засклений  балкон.  
У нас так само  не завершена реформа корпоративного управління. Цей за -
конопроект, який ми разом розробляли в робочій групі, саме встановлює, коли 
член наглядової ради отримає зарплату, а коли – ні, коли виконує свої зобов ’я-
зання, а коли має бути звільнений, коли це відповідальність наглядової ради, 
а коли це прерогатива акціонера, тобто держави. Саме ці питанн я закладені 
в цьому законопроекті.  
Тому фракція «Голос » підтримає його в першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористуванн я (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 18 «Довіра ». Шановні колеги, давайте подивимося, як наглядові ради  вбивають 
і ґвалтують Україну. Ми, законотворці, сидимо в цій залі і не вийшли на вулицю 
до військов их пенсіонерів, до силовиків, які захищали кожного з нас і наші 
родини, яким зменшили пенсії в два рази і повідбирали ті копійки, зате 
наглядові ради отримують мільярдні винагороди. За що винагороди? За те, що 
знищується «Укрзалізниця », за те, що знищуєтьс я «Укро боронпром », підприєм -
ство «Зоря », яке перебуває  в приватних руках? Як знищується сьогодні «Укр-
пошта », знищується все на наших очах, спалюється українська земля. Ми тут 
сидимо і не бачимо жодної підтримки щодо цих законопроектів. Не можна 
сьогодні р оздавати мільярди гривень комусь,  наприклад,  іноземцям, а нашим 
українцям сплачувати по 1,5  тисячі гривень. Ганьба тим, хто сьогодні … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної т а земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці ! Як усе добре з цими 
законопроектами, нам розповіли представники монобільшості. Дозволю собі 
в межах 1 хвилини сказати, що  це не так.  
Перше і головне.  Там, де на державному підприємстві 50  відсотків і біль -
ше частка  держави, немає наглядової ради, ми доручаємо Кабінету Міністрів 
України встановлювати зарплати керівникам, членам виконавчих органів і вина -
городу членам наглядових рад. Як Кабінет Мін істрів вміє до цього питання 
підходити, ми зрозуміли у жовтні минулого року, коли гранична сума 1  мільйон 
250 тисяч  гривень, яку  вони ж обмежили в березні цього року, вважається 
замалою, і вони її зняли. Коли кожна людина отримує 1-2 тисячі гривень зар -
плати, 1  мільйон 250  тисяч гривень для членів наглядових рад і керівників дер -
жавних підприємств мало!  
Тому ми закликаємо утриматис я від голосування щодо цього законо -
проекту. Досить відносити українців до  четвертого сорту  порівняно з якимись 
захмарними іноз емцями, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету  про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення корпоративного управління юридичних осі б, акціонером (засновником, 
учасником) яких є держава» ( № 5593 -д) за основу з урахування м запропоно -
ваних уточнень п ід час  підготов ки до другого читання відповідно до  частини 
першо ї статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 19 Шановні колеги, надійшла заява від фракції «Батьківщина» з проханням 
оголосити перерву, яку готові замінит и на виступ .  
Кучеренко. Є, немає?  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Бат ьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я розу -
мію, що вже передвідпускний н астрій . Учора ми проголосували законопроект 
№ 3508 -д. Хочу підготувати вас до того, що насамп еред  очікує шановних «слуг 
народу », інші фракції, які не підтримали наш ої позиці ї у вчорашньому 
голосуванні.  
Ми, справді,  допомогли Асоціації міст України, міським головам, депута -
там міських рад, передусім  підприємствам теплокомуненерго, коли реструктури -
зували їх борги перед НАК  «Нафтогаз  України », але через те , що ви, мабуть, не 
розібралися до кінця , за що голосуєте,  ми не допомогли нашим виборцям. Ми не 
передбачили запобіжник ів проти необґрунтованого підвищення цін на газ, які, 
поки ви відпочивати мете , ваші й наші міські ради будуть закладати в тарифи на 
тепло  і гарячу воду.  
Я вам учора намагався донести суть поправк и Тимошенко, Кучеренко та 
інших депутатів щодо  того, щоб обмежити апетити НАК  «Нафтогаз  України » 
і застосувати економічно обґрунтовану ціну  на газ. Натомість ви нашу поправк у 
не підтримали. Це призведе неминуче до підвищення тарифів на тепло на рівні 
40-50 відсотків, що вже відбувається в десятках міст України. Сподіваюся, що ті 
українці, які слухають мене, знають, які питання ставити  своїм д епутатам щодо  
непідтримання цієї поправк и. 
Шановні друзі, щойно ви голосуєте за якусь корпоративну реформу, учора 
ви голосували за реформу Антимонопольн ого комітет у, яка полягати ме в тому, 
щоб платити їм по 500  тисяч гривень зарплатні. Скажіть, будь ласка,  яких ще 
інституцій вам не вистачає, щоб розібратися з цим монополістом? Незрозумілий 
фінансовий план НАК  «Нафтогаз  України », якого ніде немає і не знайти на сай -
тах. У два рази – до 6  мільярдів – підвищено утримання цієї нікчемної струк -
тури ; 2,6 мільярда  – на утримання 1  тисячі 200 співробітників; 1  мільярд 200 – 
на зовнішніх юристів; 2  мільярди – на «інше». Це те, що заклав цей монополіст  
у свою ціну на газ, і те, що ви вчорашнім голосуванням пропонуєте оплатити 
українському народу.  
Друзі, ви вчора побач или, з якою претензією до вас прийшли військові 
ветерани. Готуйтеся, дуже скоро з претензією щодо  тариф ів, цін на газ прийдуть 
і пересічні українці. Сподіваюся, що після відпустки ми повернемося до цього 
питання.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  20 Надійшла заява  від фракції «Слуга народу» з проханням оголосити пе -
рерву, яку готові замінити на виступ . 
Дмитрук Артем Геннадійович.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, шановний пане 
Голово, шановні українці ! Учора в Одесі відбулася дуже неприємна та резо -
нансна подія. Під час святкування весілля гості вирішили проїхатис я містом, 
заблокували вулицю, влаш тували гонки та др ифт на  автомобілях , і що най-
страшніше – відкрили стрілянину з автомат а. Люди, які були поруч , опинилис я 
в заручниках. Усе це відбувалося серед білого дня на очах у сотень людей.  
Як народний депутат і член Комітету з  питань правоохоронно ї діяльності 
я одразу звернувся до своїх колег та до Міністерства внутрішніх справ  і отримав 
повну підтримку та розуміння. Реакцію одеських правоохоронних органів ми 
побачили одразу  – злочинці були виявлені та жорстко затримані. До того ж  
затри мання прохо дило на високому професійному рівні. За це я хочу подякувати 
підрозділу поліції  особливого призначення «Корд », кримінальній та патрульній 
поліції, слідчому управлінню, міграційній поліції, генералу, начальнику Голов -
ного управління Національної поліції в Одеській області  Беху Олегу Володи -
мировичу та всім учасникам цієї операції.  
Цю ситуацію я тримаю під особистим контролем. Поки не будуть виявлені 
всі учасники цієї О ЗГ, не лише  ті, які були затриман і, а й особи, які своїми діями 
або бездіяльністю створили умови для такого цинічного ставлення  до наших 
традицій, законів і норм моралі, я нікому не дозволю себе так поводити стосовно  
Одеси та її жителів. Бандитського свавілля в Одесі не буде.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до на ступного питання порядку денного.  
Відповідно до стат ті 152 Регламенту Верховної Ради України, статті  29 
Закону України «Про Кабінет Міністрів України », статті  33 Бюджетного кодексу 
України Кабінет Міністрів України 2  червня подав до Верховної Ради України  
Бюджетн у деклараці ю на 2022 -2024  роки.  
Комітет Верховної Ради України з питань бюджету розглянув Бюджетн у 
декларацію , пропозиції, що надійшли від народних депутатів України та комі -
тетів Верховної Ради України, і подав на розгляд Верховної Ради України п ро-
ект Постанови «Про  Бюджетн у деклараці ю на 2022 -2024  роки» . Відповідний 
проект постанови вам було роздано .  21 Відповідно до  частин и четвертої статті  20 Регламенту Верховної Ради 
України питання щодо Бюджетної декларації включається до порядку денного 
сесії  позачергово без голосування  і відповідно до частини п ’ятої статті  152 
Регламенту Верховної Ради України розглядається за процедурою повного 
обговорення.  
Відповідно до Регламенту та пропозицій Комітету з питань бюджету про -
понується такий порядок розгляду  цього питання: доповідь міністра фінансів 
України – до 10  хвилин, відповідь  доповідача на запитання від народних депу -
татів України – до 9  хвилин, доповідь від Комітету з питань бюджету – до 
5 хвилин, виступи від депутатських фракцій і груп – до 21  хвилин и, виступи 
народних депутатів – до 6 хвилин, після цього переходимо до голосування.  
До доповіді запрошується міністр фінансів України Сергій Михайлович 
Марченко.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний головуючий, 
шановні народні депутати! На ви конання вимог Бюджетного кодексу та Регла -
менту Верховної Ради представляю вашій увазі  Бюджетн у деклараці ю на 2022 -
2024  роки.  Хочу сказати, що це  насправді  історична подія, ми вперше розгля -
даємо декларацію на три роки. До запровадження середньострокового бюджет -
ного планування наша країна послідовно рухалася  останні 10  років. Я особисто 
займаюся цим питанням з 2011  року. Україна приєдналася до прогресивних 
країн світу, які впроваджують сучасну практику управління державними фінан -
сами, яка ґрунтується  на відкритості , прогнозованості та ефективності.  
Запроваджена модель середньострокового бюджетного  планування базу -
ється на позитивному досвіді таких країн, як Швеція, Франція, Німеччина та 
Нідерланди. Чому це важливо? Бізнес орієнтується та планує процеси на три-
п’ять років, аналогічн ою має бути ситуація з державним управлінням . Країна  
має потребу планува ти на середньострокову перспективу.  
Хочу вам сказати, що не зважаючи  на розгортання пандемії  2020  року, 
в минулому році та в першому півріччі цього року уряд з аклав стійкий фунда -
мент для практичної реалізації цієї реформи. Зокрема, у другій половині 
2020  року та в першому  півріччі 2021  року було забезпечено макроекономічну 
стабільність.  
Ми маємо курсову стабільність та контрольовані показники інфляції,  на-
дійний макроекономічний прогноз, підтвердж ений  вітчизнян ими та зарубіжн и-
ми економіст ами й експерт ами.  
Створ ено умови для ефективної роботи фіскальних органів. У 2020  році 
надходження до державного бюджету зросли порівняно з 2019  роком  на 77  міль-
ярдів гривен ь. За перше півріччя цього року до держбюджету надійшло на 
64 мільярди гривень більше, ніж за відповідний період минулого року.  
Пріоритетні видатки фінансуються вчасно та в повному обсязі, ми вико -
нуємо  власні боргові зобов ’язання. Дефіцит державного бюдже ту в минулому 
році був  значно нижчий,  ніж планувався, ми отримали 5,2  відсотка ВВП проти 22 7,5, які планувалися початково. А за перше півріччя дефіцит державного бю -
джету с тановить  менше 1  відсотка  валового внутрішнього продукту.  
Бюджетна декларація, яка зар аз розглядається, – це не просто технічна 
зміна в бюджетному процесі шляхом  додавання двох років до проекту держав -
ного бюджету, це візія та ефективність  держави, що дає кожному з нас відчуття 
безпеки. М и чесно і  відкрито окреслили пріоритети соціального т а економічного 
розвитку на наступні три роки. Вони враховують завдання, визначені Прези -
дентом України, парламентом та передбачені у стратегічних документах уряду.  
Цілі державної політики узгоджені фінансовим ресурсом, встановлені 
індикатори, що сприятиму ть ефективному використанню бюджетних коштів, 
зафіксовані основні бюджетні правила, визначені загальні показники доходів та 
фінансування державного бюджету, встановлені граничні показники видатків 
головним розпорядником коштів державного бюджету.  
Передбаче но фіскальний простір, що уможливить під час пі дготов ки 
проекту Державного бюджету на 2022 рік спрямувати додаткові кошти на реалі -
зацію пріоритетних завдань.  
Базою для розроблення Бюджетної декларації був макропрогноз, схва -
лений урядом на 2022 -2024  роки . Зокрема, передбачається зростання ВВП до 
2024  року на рівні 5  відсотків . Умовою цього зростання є ефективне проведення 
заходів щодо подолання наслідків пандемії та відновлення інвестиційної 
активності.  
Дохідна частина розрахована на чинному податковому законодавстві та 
макропоказниках. Передбачається зростання надходжень до держбюджету 
у 2024  році до 1  трильйона 452  мільярдів гривень, або на 32  відсотки більше, ніж 
це є в поточному році.  
Водночас незважаючи  на зростання надходжень державного бюджету, 
у середньостроковій перспективі буде забезпечено зменшення показника розпо -
ділу ВВП через доходи бюджету. Це є свідченням виваженої політики уряду 
щодо підтримки громадян і бізнесу. У 2024  році планується досягти показника 
розподілу через доходи загального ф онду держбюджету на рівні 19,4  відсотка.  
Щодо фінансування та боргової політики. Хотів би зазначити, що з метою 
приведення дефіциту держбюджету до рівня, встановленого Бюджетним кодек -
сом, планується поступове зниження дефіциту держбюджету з 3,5  відсотка В ВП 
у 2022  році до 2,7  відсотка ВВП у  2024  році. Фінансування дефіциту бюджету 
планується здійснити переважно за рахунок залучення внутрішніх фінансових 
ресурсів.  
Ефективна реалізація запропонованих урядом та Міністерством фінансі в 
заходів повинні забезпеч ити зниження у 2021  році державного боргу до рівня 
51,2 відсотка до ВВП, що на 13  відсотків нижче, ніж у 2021  році.  
З урахуванням параметрів розвитку економіки у  середньостроковій перс -
пективі в  наступні три роки будуть забезпечені фінансовим ресурсом так і ініціа -
тиви Президента, парламенту та уряду , зокрема : підтримка медиків та закладів 
охорони здоров ’я, програма «Здорова Україна »; підтримка вчителів та  якісна 23 освіта; попереджаюче підвищення соціальних стандартів, зокрема зростання 
мінімальної заробітної  плати, запровадження накопичувальної системи загаль -
нообов ’язкового пенсійного страхування, створення безбар ’єрного простору, 
«Велике будівництво », «туристичні магніти » та реставрація, доступна іпотека та 
доступні кредити, цифрова трансформація та інші за ходи, які ви визначили як 
пріоритетні. Загальний ресурс, що передбачається спрямувати на напрями дер -
жавної політики, представлений на слайді.  
Крім того, у рамках Бюджетної декларації урядом були надані додаткові 
пропозиції щодо внесення змін до податковог о законодавства, які д адуть мож -
ливість  додатково залучити до зведеного бюджету понад 50  мільярдів гривень та 
поставити крапку на багаторічних схемах щодо мінімізації податкових 
зобов ’язань.  
Ми вдячні парламенту за схвалення  законопроекту № 5600  у першому 
читанні і сподіваємося на його розгляд у другому читанні та прийнятт я в цілому. 
Ми готові до дискусії. Усі ті економічні розрахунки , що не надали,  ми пред -
ставимо  і готові до пода льшої дискусії з народними депутатами.  
Підсумовуючи зазначене  вище, хочу сказати, що Бюджетн а деклараці я 
є основою для складання проекту державного бюджету та прогнозів місцевих 
бюджетів. Дуже важливо, що ми разом змогли досягти компромісу та парламент 
підтримав цей документ середньострокового бюджетного планування, надав 
свої рекомендації щодо бюджетної політики на найближчі три роки. Уряд опра -
цює пропозиції в межах ресурсних можливостей і підготує вже проект Держав -
ного бюджету на 2022  рік, базуючись на  ваших рекомендаціях  та на цьому доку -
менті бюджетної політики, який ми зараз розглядаємо.  
Головна мета – створити якісне підґрунтя для підвищення ефективності 
державних видатків та передбачуваності бюджетної політики. Це є запорукою 
макроекономічного роз витку, макроекономічної стабільності та сталого еконо -
мічного розвитку.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання до доповідача.  
Рудик Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верх овної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Цабал ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, насправді не всі розуміють, що зараз від -24 бувається історична подія для фіскальної політики в Україні: ми вперше маємо 
змогу прийняти Бюджетн у деклараці ю щодо трирічн ого бюджетн ого плануван -
ня. Це дуже важливо, тому що сприяє тому, що бюджетний цикл стає передбачу -
ванішим, і ті показники, які я бачу, що стосуються дефіциту (це його змен -
шення), щодо  зменшення ролі держави в економіці до 24  відсот ків, – це великий 
позитив.  
Так, дійсно, є негатив, деякі речі не до кінця передбачені, не до кінця 
прораховані, але це вперше , тому я сподіваюся , що уряд і Міністерство фінансів 
уже в наступні рази це буде враховувати.  
Моє запитання  – дуже просте: що буде  на шляху до покращення цього 
процесу, щоб в майбутньому ці недоліки, які є  в тому числі … 
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую, шановний народний депутат е, за вашу під -
тримку.  Дійсно, це історична подія, без перебільшення, уперше парламент неза -
лежної країни має можливіст ь не на колінах фактично розглядати бюджет, не 
«під ялинку ». Ми плануємо трирічну  перспективу . Усі зауваження, які були на -
дані, зокрема  вами, будемо максимально враховувати в подальших розробках 
цих документів. Цей документ удосконалювати меться  в разі йог о прийняття вже 
у розгляді наступного року. Ми будемо додавати  один рік, уточнювати певні 
параметри, коригувати їх. Але така практика  нормальна, коли ми , справді,  від-
повідально ставимося до своїх бюджетних показників, бюджетних параметрів, 
бізнесу та до г ромадян України.  
Тому дякую вам ще раз за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузанов Олександр Геннадійович.  
 
ПУЗ АНОВ  О.Г. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиці йна платформа – За життя»).  Прошу передати слово 
народному депутату Колтуновичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний баг атомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую , шановний пане Голово.  Дивіться, ми прискіпливо проаналізували цей 
документ. На жаль, дуже страшні цифри для національної економіки і громадян 
України.  
Кілька цифр. На приклад, мінімальну пенсію на січень 2024  року ви пропо -
нуєте в доларах – 77 доларів, це тоді , як у 2013  році пенсія була 119  доларів. 25 Ви прогнозуєте  прожитковий мінімум – 2 тисячі 778  гривень, або 95  доларів. 
Так він у 2013  році був 147  доларів.  
Перше. Ви розумієте неприйнятність таких цифр для громадян України?  
Друге  – щодо макроекономічної ситуації. ВВП країни, який буде, мож -
ливо, у 2024  році, – 228 мільярдів. Держборг зростає шаленими темпами. Якщо 
ви ставите 47  відсотків ВВП від цифри 228  мільярдів, це означає, що він зросте 
до 107  мільярдів доларів, а це плюс 16  мільярдів до цифри  на сьогодні . Це дуже 
великі цифри, і я вже не кажу про дефіцит бюджету і так е інше . 
Чи не здається вам, що її треба просто переробити з нуля?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую в ам за запитання.  Щодо мінімальної заробіт -
ної плати та інших соціальних параметрів, то ми готові почути ваші пропозиції 
(це ж спільний документ ) – у який спосіб , за рахунок яких джерел ви передбача -
єте суттєве збільшення мінімальних параметрів.  
Водночас ур яд разом з парламентом готовий буде до опрацювати і вже під 
час підготов ки проекту бюджету винайти додаткові джерела, тому що в прин -
ципі ми дали фіскальний простір, і це нам спільно  вирішувати, яким чином цей 
фіскальний простір розподіляти. Якщо це пріорит ет – мінімальні соціальні 
стандарти, – ми готові це підтримати.  
Тому ці параметри не означають, що це має бути так. Вони можуть бути 
збільшеними, це має бути предметом дискусії. Саме тому ми зараз у парламенті 
готові з вами дискутувати.  
Щодо показників дер жавного боргу, я хочу сказати, що ми послідовно 
й планомірно здійснюємо фіскальну консолідацію і зменшення показників дер -
жавного боргу. Як я зазначав у своєму виступі, рівень державного боргу послі -
довно наближається до досить нормальних параметрів: на рі вні 50  відсотків до 
ВВП. Тому в 2024  році це буде 51,7  відсотка, надалі він знижувати меть ся.  
Уряд послідовно проводить політику щодо зниження боргового наванта -
ження на бюджет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу пер едати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Фракція «Європейська солідарність ». Безумовно, позитивно відзна -
чаючи факт того, що в нас з ’являється Бюджетна декларація і середньострокове 
планування, я хотів би звернути вашу увагу, що незважаючи на вимоги, у тому 26 числі кодексу, абсолютно немає розрахунків. Тобто там наведені цифри, ми н е 
знаємо, звідки ви їх взяли, як ви їх розрахували. Я просив вас наповнити це 
відповідними розрахунками. Коли така декларація з ’являти меть ся на сайт ах уря-
ду, Мінфіну, то, до речі, там треба зробити окремий розділ щодо цього, щоб усі 
могли з цим ознайомити ся, скласти розрахунки.  
Бо виходить так, що на ш уряд працює без програми, декларацію ми прий -
маємо без розрахунків. Ми з вами наповнюємо все якимись гарними побажан -
нями, але всі вже чули про 500  тисяч робочих місць, яких так ніхто і не побачив. 
Щоб і ц я Бюджетна декларація, щодо  якої насправді є багато питань , навіть 
у позитивному сенсі , не стала просто такою бумажкою, на яку потім ніхто не 
звертатиме  уваги, і зробили її для галочки . Ось і все.  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую, шановний народний депутат е. Ви зн аєте, уряд 
діє відповідно до закону. За закон ом ми мали надати народним обранцям всі 
необхідні розрахунки, і ми їх надали. Тобто я відповідально заявляю, що Бю -
джетн а деклараці я підкріплен а серйозними, я ще раз підкреслюю, серйозними 
розрахунками. Це було здійснено математичне моделювання, ми оцінювали па -
раметри макроекономічного прогнозу. Якщо потрібні ще якісь додаткові роз -
рахунки, ми готові їх надати.  
Але ми вдячні вам за підтримку цього документа.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕН КО О.О.  Прошу передати  слово Софії Федині. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія  «Європейська солідарність»).  Насправді роз-
дана нам Бюджетн а деклараці я, яка передбачає планування на три роки, вида -
ється дещо дивн ою в контексті того, що ми воююча держава, держава, яка 
мусить супротивитися московській агресії, але навіть у ній не закла дено достат -
ньо коштів для військовослужбовців Збройних Сил України, не докладено дос -
татньо коштів на збільшення витрат на забезпечення армії сучасним озброєнням, 
зокрема передових українських розробок. Навіть за останні роки не було вида но 
1 мільйон з ко пійками гривень на підключення вже існуючих гуртожитків для 
військовослужбовців за стандартами НАТО. Це перше.  
Друге питання. Вважаю, що краще б замість планування університету 
Зеленського, на який закладається 7,2  мільярда гривень, кошти передати на 
онов лення матеріально -технічної бази існуючих національних університетів 
і тим самим їх підтримати.  27 МАРЧЕНКО  С.М.  Хочу сказати , що сектор безпеки і оборони визначено 
пріоритетним. У Бюджетн ій декларації на 2022 -2024  роки закладено  достатні 
кошти для того, щоб  забезпечити виконання тих завдань, які передбачені зазна -
ченими органами , зокрема, ресурс на рівні не менше 900  мільярдів гривень на 
три роки. Він може бути ефективно розподілений і забезпечено всі програми, 
у тому числі впроваджені  вами. Обсяг цього ресу рсу с тановить  не менше 5  від-
сотків ВВП, як це передбачено в законі.  
Питання до профільних відомств: Міністерства оборони, інших правоохо -
ронних органів та безпекових органів – ефективно розподілити цей ресурс вже 
на 2022, 2023 та 2024  роки.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час на запитання вичерпан о. Будь ласка, сідайте, пане міністр е.  
До слова запрошується Кузбит Юрій Михайлович.  
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, Кіровогр адська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитр е Олександро -
вичу, шановні народні депутати та запрошені! Відповідно до статті  152 Регла -
менту Верховної Ради Комітет з питань бюджету розглянув  Бюджетн у деклара -
цію на 2022 -2024  роки, схвален у Кабінетом Міністрів. У листі -висновку коміте -
ту наведено детальну інформацію щодо підстав розробки Бюджетної декларації 
та її основних параметрів, а також окремі зауваження до такого документа. 
Зокрема, з часу законодавчого запровадження середньостроково го бюджетного 
планування уряд вперше схвалив і подав на розгляд Верховної Ради Бюджету 
декларацію, яка за змістом і формою кардинально відрізняється від основних 
напрямів бюджетної політики, що раніше подавалися на розгляд парламенту.  
До Бюджетної деклара ції надано фінансово -економічне обґрунтування, яке 
не містить відповідних розрахунків, тому неможливо проаналізувати реалістич -
ність і обґрунтованість передбачених у Бюджетній декларації показників, а та -
кож проблематично оцінити послідовність та реалізаці ю бюджетної політики за 
відсутності відповідного програмного документа на попередній середньостро -
ковий період. Бюджетну декларацію схвалено постановою Кабінету Міністрів, 
однак вона не набула статусу офіційного документа та відповідно не внесена до 
законо давства попри вимогу статті  33 Бюджетного кодексу України.  
Загалом Бюджетна декларація містить більшість положень, визначених 
частиною дев ’ятою статті  33 Бюджетного кодексу, проте не передбачені окремі 
обов ’язкові складові , а саме: показники за основними видами доходів держав -
ного бюджету, обсяг державного дорожнього фонду за відповідними напрямами, 
граничні показники видатків за головними розпорядниками щодо сектору без -
пеки і оборони, прогнозні показники міжбюджетних трансфертів за їх видами.  28 Крім того,  положення Бюджетної декларації мають узгоджуватися із стра -
тегією управління державним боргом, однак Кабінет Міністрів її не затвердив. 
Відтак виникає питання щодо реалістичності визначених у Бюджетній декла -
рації намірів щодо зниження рівня дефіциту держ авного бюджету та державного 
боргу за відсутності стратегічного бачення уряду щодо управління боргом. 
У Бюджетній декларації запропоновані зміни до податкового законодавства, які 
дадуть можливість  збільшити надходження  до державного бюджету на 34  міль-
ярди  гривень.  
Отже, залежно від доопрацювання і прийняття відповідного законопроекту 
уряд зможе мати підстави у проекті бюджету на 2022  рік суттєво збільшити 
доходи порівняно з Бюджетною декларацією. Крім того, додаткове збільшення 
доходів вбачається можливим у разі продовження позитивної динаміки переви -
конання надходжень у другому півріччі цього року, подальшого підвищення 
ефективності податкового адміністрування та вжиття заходів з детінізації 
економіки.  
До комітету надійшли пропозиції щодо Бюджетної деклар ації від окремих 
народних депутатів і комітетів, а також деяких органів влади та організацій. До 
того ж  більшість поданих пропозицій передбачають доповнення напрямів бю -
джетної політики та збільшення граничних показників витрат без надання на -
лежних розрах унків та джерел покриття.  
Разом з тим у пропозиціях порушено ряд актуальних питань, що потребу -
ють ретельного опрацювання і врегулювання під час реалізації структурних 
реформ формування бюджетної політики на середньострокову перспективу та 
підготовки проек ту Державного бюджету на 2022  рік.  
За підсумками розгляду цього  питання, з урахуванням поданих пропозицій 
комітетом підготовлено проект Постанови «Про Бюджетну декларацію на 2022 -
2024  роки » (№ 5765 ). У проекті  постанови  пропонується взяти до відома цю 
декларацію та схвалити рекомендації Верховної Ради щодо бюджетної політики, 
згідно з якими Кабінет Міністрів має опрацювати та вжити заходів з вирішення 
окремих питань п ід час  підгото вки проекту Закону «П ро Державний бюджет  
України  на 2022  рік» і складання Бюджетної декларації на 2023 -2025  роки.  
У рекомендаціях, серед іншого, передбачено завдання щодо збільшення 
доходів бюджету розвитку експорту, залучення інвестицій; підвищення розмір у 
прожиткового мінімуму і мінімальної зарплати; визначення необхідних видатків 
на реалізацію програми медичних гарантій; збільшення державних капітальних 
вкладень; збереження стабільних джерел наповнення місцевих бюджетів, роз -
межування відповідальності ор ганів влади у зв ’язку з децентралізацією і змі -
нами адмінтерустрою з подальшим уточненням розподілу доходів і видатків між 
бюджетами місцевого самоврядування та районними бюджетами.  
Отже , Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній Раді взяти до 
відома Б юджетну декларацію на 2022 -2024  роки та схвалити рекомендації Вер -
ховної Ради щодо бюджетної політики шляхом прийняття проекту постанови 
№ 5765.  29 Крім того, комітет вирішив направити Кабінету Міністрів пропозиції на -
родних депутатів і комітетів для опрацюва ння та врахування п ід час  підготов ки 
проекту Державного бюджету на 2022  рік, а також рекомендувати Мінфіну за -
безпечити реалізацію організаційно -методологічних заходів, пов ’язаних з не -
обхідністю дотримання норм законодавства та покращення якості середньос тро-
кового бюджетного планування. Колеги, п рошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Михайлович у. 
Шановні народні депутати, чи є необхідність о бговорювати? Звичайно. 
Тоді прошу записатися на виступ и від депутатських фракцій і груп. Нагадую, 
регламент – до 21  хвилини, по 3  хвилини на виступ, будь ласка.  
Слово надається народному депутату Колтуновичу Олександру Сергійо -
вичу, фракція політичної парт ії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний головуючий, я прошу передати слово 
Наталії Юріївні Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Наталі є Юріївн о Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Добр ий день, шановні! Сьогодні в нас цікавий день. 
Якщо раніше приймали декларацію, як пограбувати українців , лише на рік, то 
цього разу вже наважилися йти далі: вирішили ухвалювати  план пограбування 
українців на три роки. Ми ж усі дуже добре бачимо, що ця декларація не має 
жодного  відношення до Бюджетної декларації України і зовсім не відповідає 
Консти туції України. Це більш схоже на план МВФ, як знищити повністю 
соціальний захист українців , і це план уряду, як пограбувати наших українців.  
Я дуже уважно слухала міністра, який доповідав цю Бюджетну декла -
рацію. Мені дуже сподобалос я, як він сказав: ми створили умови для ефективної 
роботи фіскальних органів. Шановні, може, усе-таки настав  час створити умови 
в нашій країні для нормальной жизни людей? Може, уже настав  час створити 
умови для того, щоб розвивалася наша промисловість , економіка? Але він пішов 
далі, каже , що  в нас усе добре  – плюс 64  мільярди додаткових надходжень до 
бюджету, зменшено дефіцит за шість місяців, майже вже лише  1 відсоток 
дефіциту.  
Шановні, є лише  одне запитання: Где деньги, Зин? Где деньги, які ви 
сьогодні просто заблокували в бюд жеті? Чо му ці 64  мільярди гривень не  віддані 30 людям на пенсії, субсидії, соціальні допомоги? Чому вчора військові пенсіонери 
брали штурмом парламент? Тому що їм не віддають їх законн о заслужені гроші 
за те, що вони захищали нашу країну. Чо му сьогодні пенсіо нер отрим ує 2 тисячі 
гривень пенсі ї, і ви скасували обіцяне підвищення, кажучи, що немає грошей? 
Виходить, що, з ваших слів, гроші є, але ви не віддаєте їх людям.  
Мені дуже подобалис я ваші слова  про те , що дає кожному з нас  відчуття 
безпеки . У нас є відчу ття безпеки? Так, майже в кожного «зеленого » депутата 
в цьому парламенті є, і в уряду є. Але в ідчуття безпеки сьогодні немає в  жодного 
пересічного громадянина нашої країни.  
Тому ми категорично заперечуємо проти цієї декларації і вважаємо, що 
така декларац ія… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина ». Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Найперше, що я хотів би сьогодні сказати, – це привітати міні -
стра фінансів з тим, що вперше до парламенту подана Бюджетна декларація, яка 
визначає середньострокове бюджетне планування. Це правильно. Фракція  «Бать -
ківщина » послідовно виступала за те, щоб у нас відбувалося середньострокове 
бюджетне планування. Але, на наше переконання, середньострокове бюджетне 
планування повинно передбачати насамперед  те, щоб ми виходили на ті пара -
метри, які передбачені законодавством  України. Безумовно, у нас до цієї 
Бюджетної декларації цілий ряд зауважень, на які я дуже конкретно хотів би 
звернути увагу.  
Є реальні запитання щодо  того, чи буде забезпечен о зростання  валового 
внутрішнього продукту, який передбачений у Бюджетній деклар ації, врахову -
ючи те, що в поточному 2021  році в першому кварталі держстатистика зафік -
сувала навпаки падіння реального ВВП на 2,2  відсотка. З чого ж він буде 
реально зростати?  
Більше того, планується негативна динаміка сальдо торговельного балан -
су. То завдяки чому в нас з ростати ме економіка? Відповідно до макропрогнозу 
тарифи на комуналку в 2022  році зростуть на 6 відсотків, у 2023 році – на 5, 
в 2024  році – на 5. Це дуже такі, знаєте, оптимістичні показники, викладені 
в Бюджетній декларації, враховуючи,  що в 2021  році тарифи для населення на 
гарячу воду і опалення зростуть восени ще на 33  відсотки, враховуючи вже т е 
зростання , яке відбу лося навесні.  
У цьому  залі сьогодні вже порушувалося  питання, яке стосується пенсій -
ного забезпечення. Фракція  «Батьків щина » не може погодитис я з тим, що фак -
тичний прожитковий мінімум, який подано  в Бюджетній декларації, пропону -
ється передбачити на 2022 -2024  роки на рівні 2  тисяч 393  гривні в січні 31 2022 року  і 2 тисяч 972  гривні у грудні 2024 року . Це не покриває навіть поло -
вини фактичного розміру прожиткового мінімуму, який на цей момент має ста-
новити  4 тисячі 340 гривень, а щонайменше в 2024 році – 5 тисяч 695  гривень.  
Безумовно, нас абсолютно не влаштовує ситуація з підтримкою сільсько -
господарських товаровиробників . За час дії спеціального режиму оподаткування 
аграріїв, що було за уряду Юлії Тимошенко, у державному бюджеті допомога 
аграріям с тановила  27 мільярдів гривень . 27 мільярдів гривень ! То зараз закла -
дається до Бюджетн ої декларації , всього -на-всього , 4,5 мільярда гривень, що не 
відповідає жодним умовам, які стосуються реальної підтримки, що на сьогодні 
потребують аграрії , враховуючи той, цілком  непродуманий розпродаж зем лі, 
який запущений з 1  липня в Україні і проти якого «Батьківщина » виступає, і це 
саме сто сується, безумовно, і міжбюджетних відносин, у тому числі місцевих 
бюджетів. Цілком  неприйнятно, що місцеві  бюджети мати муть … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Люшняку Миколі 
Володимировичу.   
Бакунець Павло Андрійович, «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане головуючий , шановний пане міністре , народні депутати! Насам -
перед варто  зазначити, що це цілком новий підхід у нашій державі. Без сумніву, 
що Бюджетна декларація на три роки – це важливий документ для забезпечення 
прозорості  бюджетної політики. А особливо він важливий тоді, коли в нас 
відбулас я децентралізація і новостворені громади також хочуть, орієнтуючись 
на Бюджетну декларацію, планувати і свій розвиток на наступні три роки.  
Добре, що серед пріоритетних напрямів бюджетної політики  ви, пане 
міністре, разом з міністерством зазначили і оборон оздатність, і енергонезалеж -
ність, і освіту, медицину, соціальну політику. Цей документ  у принципі  фор-
мально відповідає Бюджетному кодексу щодо змісту його основних положень.  
Водночас, на жаль, у документі є ряд проблем, які ми зазначили, і я хотів  
би на них звернути увагу, а саме розмір прожиткового мінімуму, який пропону -
ється передбачити на наступні три роки, не покриває навіть половини фактич -
ного розміру прожиткового мінімуму, який є сьогодні в нашій країні.  Це перше.  
Друге , важливе . Ви не надали жодн их пропозицій для розв’язання  наших 
боргових  проблем, які з кожним роком лише зростають.  
Третє , важливе . В умовах завершення бюджетної децентралізації дуже 
зросла диспропорція фінансової спроможності в місцевих бюджетах, а обсяг фі -
нансового ресурсу для в ирівнювання в нашій країні невеликий, тому  головне  
завдан ня – у взаємовідносинах з місцевими бюджетами  на наступні роки  треба  
вдосконалити методи і механізми як вертикального,  так і горизонтального ви -
рівнювання фінансової спроможності місцевих бюджетів. Ц е варто  зробити 32 шляхом насамперед врахування показників усіх бюджетів, зокрема  міста Києва, 
під час розрахунку обсягів базової дотації на наступні роки.  
Четверте , важливе. Для розрахунку реверсної дотації ви вживаєте показ -
ники дворічної давності. Це неспр аведливо, і це нереальне вирівнювання. Тому 
треба  брати реальні показники, аби громади могли розв иватис я, а не віддавати 
реверс до бюджет у. 
П’яте , пане міністр е, що дуже важливо, – це розрахунок освітньої суб -
венції. Його потрібно збільшувати на наступний рік, і наголошую, у цьому році 
також потрібно додати кошти на заробітну плату вчителям,  аби ми не закривали 
школи в селах .  
Проте  загалом Бюджетна декларація – це важливий документ. Тому депу -
татська група «Довіра » підтрим ає його .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  М’ялик Віктор Ничипорович. Антон Едуардович 
Поляков.  Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
«Партія «За майбутнє ». Шановні колеги, по -перше, я хотів би почати з того, що 
в цій декларації жодним чином ви не о бговорили питання ефективності роботи 
членів уряду та їхніх зар плат. Бо коли ви йшли до влади, то обіцяли нашому 
Президенту, що ви – за ідею. Але що в нас відбувається  зараз : міністри за свою 
роботу отримують по 50 -80 тисяч гривень, члени цих безкорисних, скажімо так, 
наглядових рад або директори держпідприємств отрим ують мільйонні зарплати, 
як, наприклад , пан Смілянський , він отримує майже 1 мільйон гривень зар о-
бітної плати . За що? За те, що ці держпідприємства показують негативні 
результати своєї роботи. Як ви відповідати мете  за те, що ці декларації не будуть 
викону ватися?  
По-друге, реформи уряду спрям овані  на підтримку малого, середнього 
бізнесу – це все дуже добре. Але я не розумію, коли  ви кажете , що у вас до 
2024 року буде збільшуватися негативне сальдо щодо імпорту -експорту аж на 
10 мільярдів доларів і ми будемо  підтримувати іноземні економіки, водночас 
говорите , що стимулювати мете  розвиток нашого бізнесу, створення робочих 
місць, але називаєте  зовсім інші цифри.  
По-трете,  щодо соціальної політики. Усе дуже добре, але чому ви пропи-
суєте тарифну політику, яка є зараз? Нам Гер ман Галущенко два місяці тому 
і нещодавно, на минулому  й позаминулому пленарн их тижн ях обіцяв, що буде  33 розроблений та представлений  план нормальних тарифів для населення , а що ви 
робите  зараз ? Ви, навпаки, у життя втілюєте план під вище ння тар ифів.  
Щодо субсидій. Чому зменшу ються розміри  субсиді й, чому ви зменшуєте 
кількість субсидіантів? Лазебна казала про те, що буде під вищення  пенсій 
і надбавки для пенсіонерів, старш их 75 років, але навіть ц ього ви не можете 
зробити . Як ми можемо вам вірити , що ви цю декларацію виконаєте за два роки, 
якщо ви на два тижні не можете спланувати сво єї робот и?  
Щодо прожиткового мінімуму. Це просто фікція, коли ви змінюєте якісь 
підходи до підрахування цього прожиткового мінімуму, тому що ви його 
збільшуєте  номін ально , а виплати, які пов ’язані з цим прожитковим мінімумом, 
зменшуються.  
Тобто це , справді,  хороша  декларація, це слайди Гончарука, які ви 
перевели просто у слова, і не більше того. Але як  насправді  ви працювати мете , 
нам, чесно кажучи, незрозуміло, і за що ви будете далі отримувати свою 
зарплатню.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Друзі, а де Зеленський? А він блукає на екваторі свого президентства. Половина 
терміну Зеленського вже минуло, а виконувати хоч щось з обіцяного ніхто не 
збирається.  
Бюджетна декларація на наступні роки , друзі, – це розписка у власній 
безпорадності, явка з повинною. Він не здатен скористатися безпрецедентно 
сприятливою для України кон ’юнктурою зовнішніх ринків, починаючи від зерна 
і закінчуючи чорними металами, він не знає, як обернути це на користь для 
кишені кожного пересічного українського громадянина. Може, і хоче, але точно 
не може.  
Кожна українська родина зараз платить високу ціну за непрофесійність 
і повну управлінську безпорадність влади низькими зарплатами, платить мізер -
ними пенсіями, захмарним и тарифами. Бюджетна резолюція свідчить про від -
сутність будь -якої економічної стратегії.  
Дороги, безумовно, треба будувати, але два роки тому за ці самі гроші 
будувалося у два рази більше кілометрів. Я твердо переконаний, що зараз це 
«велике крадівництво » йде не в кишеню будь -якої іншої команди, а в його 
особисту кишеню.  
Я твердо переконаний, що ми маємо запросити про відповідальність, коли 
рік тому в цьому залі Зеленський обіцяв вдвічі знизити тарифи, а вартість одн ієї 
платіжки зараз зросла більш як на 50 відсотків. Кількість родин, які отримують 34 субсидії, найменш захищені верстви населення,  скоротил ася більш як удвічі  – 
з 7 мільйонів до 3  мільйонів, а видатки на субсидії з державного бюджету також 
скоротилися в 2,5  разу, із 73 мільярдів гривень до 36.  
Отже, ми вимагаємо, щоб Бюджетна резолюція передбачала істотне 
збільшення видатків на субсидії, так само , як і були внес ені зміни до з акону про 
Державний бюджет. Ми вимагаємо підвищення заробітної плати, грошового 
забезпечення контрактників, що востаннє збі льшувалося ще за моїм дорученням 
на початку 2019 року, виконати зобов ’язання перед вчителями, лікарями, від -
мовитися від збільшення податків на середній клас, зосередитися на ключових 
реформах та відновленн і довіри інвесторів. Бо кінець епохи бідності наст ане, але 
не за ваших часів, панове «слуги ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, той факт, що сьогодні ми розглядаємо 
Бюджетну декларацію, – це вже історична подія. Декілька років тому було 
прийнято рішення і погоджено, що в Україні , нарешті , відбувати меться  бюджет -
не середньострокове планування. Але відтоді  жодного разу Бюджетна декла -
рація не приймалас я Верховною Радою.  
Бюджетне середньострокове  планування  необхідне кожній державі, том у 
що це насамперед  передбачуваність.  
Усі ми знаємо, як у нас кожного року  відбувається бюджетний процес . Це 
дуже складний процес, і нікому ніколи невідомо до вересня, поки уряд не 
подасть перш ої версі ї проекту  бюджету, а що там буде,  який дефіцит, які дох о-
ди, видатки й інші показники.  
Бюджетна декларація дає змогу передбачувати ці речі, тобто ми вже зараз 
знатимемо приблизно, які параметри будуть у вересні, і зможемо реагувати на 
них. І в наступному році, і через два роки.  
Так, безумовно, є дуже багато з ауважень. Я вчора на  засіданні  комітет у 
чув дуже багато зауважень від Рахункової палати, багатьох колег, і з більшістю 
яких я насправді погоджуюс я.  
Однак  є багато позитиву. Переважно  це стосується саме  загальних гло -
бальних макропоказників  – зменшення деф іциту майже до рівня 2019  року. Це 
означає, що нам доведеться менше запозичувати і відповідно  менше  віддавати, 
тратити бюджетних коштів на погашення боргу. Це зменшення ролі держави 
в економіці. Знову -таки , частка державних видатків зменшувати меться  до рів ня 
2019  року, як це ще було до кризи. Це також  позитивний показник, бо держава 
менш ефективно використовує кошти, а економіка має зростати  за рахунок 
реального сектору.  35 Колеги, там, дійсно , є багато недоліків, але є дуже багато позитиву. Насам -
перед це іст оричний момент, який нам допоможе краще планувати наступні 
бюджети.  
Тому я особисто підтримуватиму цю декларацію і закликаю інших колег. 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово н адається народному депутату  Гетманцеву 
Данилу Олександровичу, фракція «Слуга народу ». 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Насамперед я хочу 
подякувати уряду за без перебільшення історичну подію. Вперше ми бачимо 
у Верховній Раді Бюджетну декларацію, яка є документом середньострокового 
планування, яка є документом, який дає можливість розрахувати фінанси відпо -
відно до планів нашої державної політики на три роки вперед. Це та передба -
чуваність, яку ми вимагали від уряду і яку отримали. Це реальний і прагматич -
ний план розвитку країни декларація сталого розвитку.  
Чому нема є в декларації див? Можливо  тому , що див  у реальному житті  не 
буває . Не буває у країні, яку 28  років вбивали, а особливо останні п ’ять років 
доводили до зубожіння , у країні, яка протягом п ’яти останніх років має замо -
рожені соціальні стандарти, на які людина не може прожити, де  за межею бід -
ності має більшість населення країни. Це результат попередньої влади. Не мож -
на за один день, за один рік виправити ті помилки, ті злочини, що вчинялися 
протягом п ’яти років.  
Проте що є в декларації? Збільшення надходжень до бюджету більше ніж 
на 100 мільярдів  щороку за рахунок детінізації, за рахунок виведення економіки 
з тіні; зменшення державного боргу в  2024  році до 51  відсотка; збільшення 
темпів зростання ВВП та середніх заробітних плат майже до 20  тисяч гривень 
у 2024  році; пристойний рівень інфляції, а т акож зменшення частки перерозпо -
ділу валового внутрішнього продукту через бюджет.  
До того ж , працюючи над Бюджетною декларацією у Верховній Радій, 
я вдячний, що були враховані зауваження до неї. Це, додаткові надходження 
щодо детінізації економіки, створен ня у складі спеціального фонду Державного 
бюджету державного фонду підтримки медицини,  спорту і освіти за рахунок 
доходів від грального бізнесу; збільшення частки доходів місцевих бюджетів 
у зведеному бюджеті; щорічне поступове збільшення відрахувань прибу тку 
Національного банку до бюджету; індексаці я показника мінімальної заробітної 
плати із темпами не нижче прогнозованого рівня інфляції; поступове збільшення 
фінансування медицини до 5  відсотків ВВП; підвищення та диференціаці я 36 сумарних виплат при народжен ні ди тини, а також численні програми, спрямо -
вані на розвиток промисловості нашої держави, що повинна стати локомотивом 
розвитку економіки України, яку ми повинні відродити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть народних депутатів. Перехо -
димо до голосування.  
А, вибачте, ще виступи народних депутатів , 6 хвилин , і переходимо до 
голосування.  
Народні депутати, з апишіться  на виступи.  
Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати сл ово моєму колезі Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні дру -
зі, нам знову роздали  такий красивий папірець – програму: Бюджетн а деклара -
ція, ми дивимос я в майбутнє, 202 2-2024  роки.  
Але, друзі мої, головне  питання  в тому, а хто буде все це виконувати? Усі 
ці декларації від чинної  влади ми чули багато разів. Ми що, забули про 500  ти-
сяч робочих місць? Де 500  тисяч робочих місць? Крім безкінечно ї кількості 
міністерств, змі ни їх назв, усе інше, що тут робиться, броунівський рух. Його  ж 
немає. Де програма дій уряду, затверджена владою? Це ж фантастика! У державі 
монобільшість! Монобільшість! Вона не здатна прийняти програму власного 
уряду. Що робить уряд? Куди він рухає країн у? Ніхто не знає відповіді на ц і 
запитання.  
Де всі ті обіцянки, які давалис я цією владо ю? Зниження тарифів у два 
рази  – агов, де це? Коли ви казали, що забезпечите соціальний захист людей, 
сьогодні на субсидії заплановано в два рази менше грошей, ніж у 20 18 році: 
36 мільярдів проти 72. Це що, з 2018  року населення стало в два рази багатшим 
чи в нас таки знизили в два рази тарифи, як казав Зеленський? Може, особисто 
для нього хтось щось і знизив, для його вілли в Конча -Заспі, але точно не для 
громадян Украї ни. Нічого  цього немає . Навпаки, уся економічна політика уряду 
жахлив а.  
Подивіться, що відбувається у сфері інвестицій. У минулому році відтік 
інвестицій вперше за багато років. У січні 2020 року, до COVID -19, зменши вся 
вперш е ВВП за 49  місяців. Чому? А т ому, що немає ніякої політики і всіх інвес -
торів відлякали, наші «інвестняні » такі налякали цих «інвестдітей », що вони не 
хочуть сюди приходити.  37 Подивіться, що відбувається з альтернативною енергетикою – знищується 
в корені . Обіцянки, які брала влада, абс олютно не виконуються. Подають в ар -
бітражі інвестори, усе валиться, ц ього ніхто зовсім  не помічає. Подивіться на 
законопроекти, які вони подають.  
Щойно  знову прозвучало: промисловість. Де промисловість? Це коли 
знову планується підвищувати тарифи на вант ажні перевезення на «Укрзаліз -
ниці »? Це, напевно, допоможе промисловості? Чи промисловості допоможе 
законопроект № 5600 , яким ви хочете знищити в принципі вже все : будівництво, 
фермерство, сільське господарство? Ви нічого не робите для розвитку цієї дер -
жави, лише  роздаєте папірці, знімаєте «відосики » і показуєте нам презентації. 
Вибачте, але з ’їсти презентацію і покласти «відосик » у холодильник не вдається .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Р ади Укра -
їни з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я вважаю, що це 
добре, що декларація подана вч асно. Але, можливо, досить хвалити уряд за те, 
що він виконав те, що має зробити згідно з закон ом і своїми обов ’язками? 
Погано, що він не підготував і не подав нам програм и своєї діяльності. Тому 
в нас є якась фантазія на три роки про те, який має бути бюд жет. Ми не 
розуміємо, якою ж програмою буде досягатис я виконання тих фантазій, які 
зробив уряд. Про це вже лунало, тому я не буду ц ього аналізувати.  
Але декілька важливих аспектів. З одного боку, у Бюджетній декларації 
значно зменшуються напрями соціальног о фінансування , і при цьому дуже 
оптимістичні прогнози щодо  збору податків. Це дуже важливо розуміти. 
Я, представник саме Комітету з питань фінансів , податкової  та митної політики , 
звертаю вашу увагу, що  уряд  наступні три роки планує збирати десь у серед -
ньому на 115 -120 мільярдів гривень більше податків , це близько  10-15 відсотків 
від сьогоднішнього бюджету. А на скільки ж уряд заклав зростання економіки? 
На 3,5  відсотка. Відповідно економіка за цією ж декларацією  зростатиме по -
вільніше , а податківці хочут ь збирати  більше.  
Виникає запитання: а з кого ж  і як вони збирати муть,  і як взагалі ця 
бюджетна декларація (така ра йдужна)  узгоджується з тими планами , що закла -
дено в законопроекті № 5600 ? Фактично ми бачимо, що одночасно (для колег, 
які не є економістами) планується зменшити дефіцит бюджету – це добре, але , 
з іншог о боку, збирати більше податків,  і таких  темп ів зростання  економіки такі, 
які давали  б цю можливість, не передбача ються. 
Виходячи з усього цього, ми опинимося в тій  ситуаці ї, що не віддаючи, 
а просто обслуговуючи державний борг за рахунок тієї піраміди, яка була 
збудована протягом останніх років і продовжувалас я будуватис я досі, будемо 38 віддавати 10 -15 відсотків нашого бюд жету на обслуговування боргу, я не кажу 
про його повернення.  
Тому ця Бюджетна декларація не має нічого хорошого , крім того, що 
внесена вчасно. Це все, крапка. Усе інше – це набір фантазій, який не про людей 
і який, на жаль, не підкріплений справжніми екон омічними розрахунками щодо 
зростанн я економіки.  
Ми почули, що будемо все робити, щоб зростала промисловість. Так о сь, 
іншими законопроектами, включно ти ми, які сьогодні було проголосовано в  залі 
і голосувати муться  на позачергов ому засіданні , ви робите все  те, щоб економіка 
не зростала, а навпаки , їй було важче, і щоб вони змінювали юрисдикцію, і ми 
втрачали робочі місця. Я навіть не казати му про фантазії уряду, про нові 
500 тисяч. Це просто зовсім  несумісні речі. Це означає, що л юди, які писали це, і 
ті, які планують розвиток економіки, між собою не спілкуються. Це насправді  
ганьба ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Відповідно до частини шостої статті  152 
Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про  
прийняття пр оекту Постанови «Про Бюджетну декларацію на 2022 -2024  роки » 
(№ 5765 ) у цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від фракції «Європейська солідарність» з проханням 
оголосити перерву, яку готові  замін ити на виступ.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодер жавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Шановні українці ! Сьогодні весь світ знає, що майже рік тому у вищих кабінетах 
держави відбулася державна зрада, коли була зірвана операція із затрим ки 
«вагнерівців ». Давайте будемо відвертими  – зірвана операція із затрим ки понад  
30 вбивць українських воїнів, цивільних і дітей.  
Мене, знаєте, завжди дуже дивувала еволюція реакції влади Зеленського 
на ці події. Пам ’ятаєте, спочатку: це все вигадки, нічого не  було. Після того: 
було, але не наше. Найбільше я був вражений тим, коли пан Зеленський висло -
вив задоволення  (ви лише  вдумайтес я в це) тим, що вбивці українців не сидять 39 в українські й в’язниці. Він висловив задоволення цим. Взагалі, в якій державі 
він жив е? У якому світі він сьогодні літає?  
Наступни м крок ом було те , коли опозиція більше , ніж рік , вимагала ТСК. 
Вони створили ТСК, але не щодо  проблем и «вагнерівців », а за все добре , проти 
всього поганого, для того щоб створити димову завісу тій державній зра ді, яку 
вони не хотіли розслідувати.  
Давайте бути відвертими . Питання зриву операції стосовно  «вагнерівц ів» 
і державна зрада – це не єдине в ланцю гу державних зрад цієї влади. Давайте 
згадаємо атаку на ракетні програми України , згадаємо ситуацію з ДОЗ . Давайте 
згадаємо ситуацію з клістронами, хто знає, що це таке. Давайте згадаємо атаку 
на наших розвідників з групи позивного «Швед ». Чи ви вірите, що снаряд падає 
в одну воронку п’ять -шість разів? А переслідування бойових генералів за те, що 
вони укріплювали  Військово -Морські Сили України . Зеленський спочатку 
піариться на фоні катерів, а після того бойових генералів судять за те, що вони 
зміцнювали оборон оздатність нашої держави.  
Щодо цієї ТСК. На сьогодні всі демократичні фракції покинули цю ТСК. 
Там «между собойчик » між «слугами народу » і «п’ятою колоною ». Саме тому 
сьогодні три фракції: «Європейська солідарність », «Голос » та «Батьківщина » – 
зареєстрували проект п останов и № 5770 , де написано чорним по білому: наші 
фракції готові брати  участь у цій ТСК, готові відвідувати її засідання, але за 
одніє ї ключової умови , щоб письмово бу ло підтверджено, що головним зав -
данням цієї ТСК є розслідування державної справи стосовно «вагнерівц ів».  
Хотів би звернутися до Голови Верховної Ради з проханням дати термі -
нове доручення комітету розглянути ц ей проект  постанов и. 
Дякую за увагу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до наступного порядку денного  – проект у 
Закону «Про внесення змін до Закон у України «Про Державний бюджет України 
на 2021  рік» щодо збільшення видатків на закупівлі , проектування та встанов -
лення кисневих станцій » (№ 5460 ).  
Треба  обговорення чи можемо г олосувати одразу? Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України… (Шум у залі) . Ви визначтеся.  
Тоді пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосуват и. 
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується Совсун Інна Романівна.  
 40 СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». Шановні колеги, 
учора генеральний директор Всесвітньої організації охорони здоров ’я заявив про 
те, що світ зараз перебуває на початку третьої хвилі коронавірусу. Минулий 
тиждень став четвертим тижнем поспіль, коли кількість випадків COVI D-19 
зросла у всьому світі. Після 10  тижнів  спаду знову почала збільшуватис я кіль-
кість померлих від  COVID -19. До того ж  ця кількість зростає не лише  у країнах 
менш розвин утих . Так, у Нідерландах лише за минулий тиждень кількість 
випадків COVID -19 зросла у  сім разів. Дуже наївно вважати, що нова хвиля 
COVID -19 омине Україну. Її так само це зачепить. Тим паче що, давайте ска -
жемо чесно, ті темпи вакцинації, які ми зараз спостерігаємо, геть не убезпечать 
нас від цієї ситуації. Які зараз темпи вакцинації? Лише  5,5 відсотка населення 
України отримали першу дозу вакцини від COVID -19, другу дозу отримали 
2,7 відсотка населення України. Тому ми маємо розуміти, що третя хвиля буде  
(хочемо ми цього чи ні ), і повинні до неї підготуватися.  
Власне, у цьому  законопроект і пропонує ться системно підійти до розв’я -
зання  проблеми забезпечення кисню  в українських лікарнях, тому що на сього -
дні вона  залишається не розв’язаною . Ми витратили чимало коштів на те, аби 
інвестувати в лікарні, але якщо подивитися на дані, то чверть ліка рень на сьо -
годні забезпечені киснем менше ніж на  10 відсотків,  кожна п ’ята лікарня в прин -
ципі не має потоку кисню.  
Ми н аполягаємо на тому, аби , зрештою , виділили ресурси, щоб у лікарнях 
з’явилися кисневі станції, щоб лікарні перестали бути залежними від  постачання 
балонів з киснем, які то доходять, то не доходять. Важливо зробити це зараз, для 
того щоб ми зайшли в нову хвилю вже готовими.  
Дуже прошу підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова  запрошується заступник голови Комітету з питань бюджету 
Гевко Володимир Леонідович.  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політичн а партія «Слуга народу»).  Шановний Голово ! Шановні народні депу -
тати і запрошені ! Комітет з питань бюджету на засіданні 14  липня розглянув  
законопроект  № 5460. Згідно  з пропозицією авторів він має на меті покриття 
критичної потреби опорних закладів охорони  здоров ’я у кисневих станціях, для 
реалізації як их і пропонується збільшити на 800  мільйонів гривень видатки 41 Міністерства охорони здоров ’я та доходи загального фонду державного 
бюджету.  
З приводу законодавчої ініціативи у висновках Г оловного науково -
експер тного управління Апарату Верховної Ради та Мінфіну зауважується про 
відсутність належних обґрунтувань щодо додаткового обсягу видатків та джерел  
їх проведення, що не дає можливості  оцінити реальн ої потреб и закладів охорони 
здоров ’я в додаткових кисневих ст анціях та необхідн ості врахування запропоно -
ваних о бсягів коштів, а також спроможно сті забезпечити покриття видатків  саме 
за рахунок  визначеного джерела.  
Водночас  законопроект потребує суттєвого доопрацювання з метою узго -
дження правових норм і  забезпеченн я збалансованості  бюджетних показників, 
оскілки він не враховує вже  внесених до державного бюджету змін та не від -
повідає вимогам Бюджетного кодексу в частині затвердження обсягів трансферів 
місцевим бюджетам. Відповідні зауваження та пропозиції до законоп роект у де-
талізовані у висновку комітету.  
За результатами  розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді законопроект № 5460 включити  до порядку денного п ’ятої сесії та  після 
розгляду в першому читанні прийняти за основу, доручивши комітету  доопра -
цювати зазначений законопроект та внести його на розгляд Верховної Ради 
у другому читанні.  
Я як один із співавторів хочу наголосити також на важливості цього 
законопроекту. Цей за конопроект, без перебільшення,  про життя наших людей. 
Ми всі пам ’ятаємо такі випадки , коли машина, як а розвозить кисень, з тих чи 
інших причин не доїжджає до лікарн і. Лікарні повинні мати можливість само -
стійно генерувати кисень. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прохання записатися  на виступи : два – за, два – проти .  
Дануца Олександр Анатолійович, фракція «Слуга народу ». 
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політи чна партія «Слуга народу»).  Підтримую колегу, 
який зараз доповідав цей важливий законопроект  № 5460 , як людина, яка мала 
40 відсотків враження легень при коронавірусі. Вважаю, що ми маємо абсо -
лютну відповідальність перед тими людьми, які можуть загинути, не отри мав-
ши кваліфікованої, якісної допомоги сьогодні. Тому законопроект № 5460 – 
голосуйте «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  42 Народний депутат Кучеренко Олексій Юрійович, фракція політичної 
партії  «Батьківщина ». 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція  «Батьківщина ». Прошу передати слово 
моєму колезі Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, чи важливий 
і потрібний цей законопроект? Так, цей законопроект важливий і потрібний. Він 
передбачає одну д уже важливу річ – забезпечення наших лікарень кисневими 
концентраторами.  
Давайте не будемо себе тішити, темп и вакцинації в Україні кожного дня 
зростають, про що нам  звітують, але вони на надзвичайно низькому рівні. Ми на 
останн ьому  місц і у Європі за кільк істю вакцинованих громадян.  Ми повинні 
готуватися до того, що восени в нас,  не дай Боже, але може бути новий спалах 
COVID -19. Якщо наші лікарні в повному об сязі не будуть забезпечені кисне -
вими концентраторами, ми знову опинимося в критичній ситуації.  
Безумовно, «Батьківщина » підтримає цей законопроект, тим паче що  наш 
колега з фракції Валерій Дубіль є співавтором законопроекту. Але чому цей 
законопроект не подає Кабінет Міністрів України? Чому тут немає Прем ’єр-
міністра, який мусить бити на сполох і говор ити всій країні, що, народні депу -
тати, треба голосувати такі законопроекти для того, щоб забезпечити країну 
кисневими концентраторами? Хіба це м ає бути ініціатива народних депутатів? 
Хіба народні депутати знають усі реальні розрахунки, які потрібні для то го, щоб 
забезпечити всю країну киснем? Безумовно, ні.  
Тому позиція «Батьківщини »: голосуємо цей законопроект у першому чи -
танні, до другого читання дивимося реальну потребу медичних закладів у тому, 
скільки треба виділити коштів , і обов ’язково м ає бути по зиція Прем ’єр-міністра 
і Кабінету Міністрів щодо  того, як реально підготувати країну до , можливо , 
нового спалаху коронавірусу, і щоб ми потім не посипали голову попелом, 
а були впевнені в тому, що українські громадяни отримають належну медичну 
допомогу.  
Давайте в першому читанні проголосуємо цей законопроект.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний – Мороз. Є?  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ну, не пройшло і року, як ми 
почали сьогодні хоча б розглядати маленький, але дуже важливий законопроект 43 для захисту людей. «Опозиційна платформа – За життя », безумовно, підтримає 
це рішення, але  ми погоджуємося, що цього н едостатньо , і нам треба зараз 
використати час для того, щоб підг отуватися до осені, щоб дати людям хоча  б 
надію, що їм підключать  кисень та дадуть ліжко у лікарні  за потреби .  
Хочу нагадати, що рівно рік  тому запрацювали нові извращения реформы 
Супрун, коли почали втілювати в життя нові протоколи. Так ось, за цей рік, на 
жаль, НСЗУ не спромоглася переглянути ці протоколи, виправити там помилки, 
послухати лікарів, розібратися, де треба вдосконалити систему. Ви ж обіцяли  
відмінити реформу Супрун. Ну , добре, в котре  обіцяли, але не зробили . Ви хоча б 
зараз дайте можливість лікарям працювати, дайте адекватний протокол.  
Втілення цієї реформи зараз призвело до того, що повністю знищується 
сільська медицина, жінки вже почали народжувати вдома, як за тих старих часів, 
коли не можна було добратися до лікарні. Лікарі та медичні пр ацівники 
від’їжджають щотижня з країни, тому що ваш е обіцяне під вищення  заробітних 
плат так і не відбулося. На жаль, сьогодні більшість керівників лікарень дума -
ють, як скорочувати ся, закриватися, тому що не зможуть вижити в таких  умовах, 
а попереду нова хвиля  коронавірусу.  
Тому, шановні колеги, треба терміново зібратися, щоб скасувати  цю ре -
форму Супрун і дати  можливість  працювати нашим лікарям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Друзі, сьогодні В сесвітня організація охорони здо -
ров’я оголосила про початок третьої хвилі пандемії коронавірусу, і це дуже 
серйозно. Зараз літо, цифри знизилися , усім стало легше. Зрозуміло, що це вза -
галі така важка тема, але, друзі, ми маємо готуватися до осені. Не повинно  від-
бутися т е, що вже було двічі в Україні, коли в перші дві хвилі  пандемії  Україна 
показала себе найгірше. Влада повністю провалила підготовку до боротьби 
з пандемією.  
Подивіться на цифри вакцинації  – Україна  сьогодні найгірша в Європі за 
кількістю вакцинованих на душу населення. Одну вакцину отримали 5,5  відсот -
ка українців. Я вже мовчу про Велик у Британію – 80 відсотків, про Німеччину . 
Сербія і Словакія мають по 40  відсотків. Господи прости, Білорусь, у якій цей 
божевільний узурпатор хоче трактором  лікувати коронавірус, – і та попереду!  
Подивіться, як закуповувалос я обладнання , кисневі концентратори . Наша 
політична сила купувала  їх за ціною 19-25 тисяч гривень за один , а влада – за 
39 тисяч гривень. Ось вам реальні цифри.  
На сьогодні ми всім цим не забезпече ні. На моєму виборчому окрузі 
в місті Подільськ у працює лікарня для хворих на COVID -19 з усієї півночі 
Одещини, на 300  тисяч населення район. Друзі, там досі немає кисневої станції, 
незабаром третя хвиля. А ми такі собі, знаєте, як у тому фільми, на гребні цієї 44 хвилі, але це дуже погано і означає, що ми платимо людськими життями за таку 
безпорадність влади.  
Голосуємо зараз за цей закон опроект , іншого шляху немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Скороход, Білозір, після цього переходимо до голос ування.  
Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
депутатська група  «Партія  «За майбутнє » обов ’язково підтримає цей законо -
проект. Я хотіла  б наголосити колегам, що він стосується не кисневих концен -
траторів, а саме кисневих станцій. Це набагато важливіше.  
Кожен мажоритарник у нашій країні знає, яка проблема з киснем  була 
і є на сьогодні. Закупівля саме кисневих станцій допоможе розв’язати  ці проб -
леми в ковідних лікарнях.  
До того ж  я хотіла  б ще звернути увагу уряду на те, що не  всі ковідні 
лікарні отримують т і виплати, які повинні  отримувати. І це питання я також 
прошу вирішити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лариса Миколаївна Білозір. Після цього голосуємо.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобуд ування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Колеги, однозначно , треба  підтримувати цей законо -
проект, тому що потрібно підготувати країну до наступної хвилі COVID -19. 
Скажу  чесно , мене тро хи дивує позиція Кабміну, саме ві н мав би внести цей 
законопроект. Натомість вони заперечують, і висновк и МОЗ і Мінфіну нега -
тивні, тому що ніби то є кисневі концентратори для первинної медицини. Опорні 
лікарні й первинна медицина – різні речі. Кисневі станції, що самі можуть 
генерувати ки сень, і такі концентратори, які лише  для середньої важкості, що 
потрібно обслуговувати, – це також  різні речі.  
Тому обов ’язково треба  підтримувати, бо наші лікарні потребують саме 
газових генераторів високої потужності, що будуть виробляти кисень з атмо -
сферного повітря. А той  1 мільярд, що виділили наприкінці  грудня, і наші лікар -
ні не змогли їх витратити,  і не зробили ці гроші перехідними, – це т акож  
величезна ганьба.  
Тому лікарні й області чекають. Треба підтримувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  45 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
щодо збільшення видатків на закупівлі, проектування та встановлення кисневих 
станцій » (№ 5460 ) за основу .  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, залишилос я кілька хвилин до перерви. Надійшли пропо -
зиції розгля нути без обговорення дв а проекти  постанов і ще один законопроект  
у друго му читанн і. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про урочисте за -
сідання Верховної Ради України з на годи 30 -ї річниці  прийняття Акта про -
голошення незалежності України » (№ 5758 ) у цілому . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови «Про внесення змін у додатку до 
Постанови Верховної Ради України «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2021  році» ( № 5639 ).  
Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про внесення змін у додатку до Постанови Верховної Ради України «Про 
відзначення пам ’ятних дат і ювілеїв у 2021  році» (№ 5639)  у цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла також пропозиція розглянути  проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення 
приєднання до електричних мереж»  (№ 5009 ). 
Як мені допові ли з комітет у, на поправках ніхто не наполягати ме. Немає 
заперечень?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до д еяких законодавчих актів України щодо спрощення приєд -46 нання до електричних мереж » (№ 5009) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками  (Шум у залі) .  
Не кричіть, будь ласка.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 347. 
Рішен ня прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , є ще проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо вдосконалення механізмів формування мережі ліцеїв для запро -
вадження якісної профільної середньої освіти » (№ 4629 -1).  
Тут є лише одна комітетська  поправка . Немає заперечень? Голосуємо її – 
і перерва.  
 
КОЛЕБОШИН  С.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний в иборчий округ №  140, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . (Не чути) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте так, щоб вас було чутно.  
 
КОЛЕБОШИН  С.В. Добр ий день! Прохання поставити на повне враху -
вання поправк у 29. Зараз вона врахована комітетом редакційно, а ле ми напо -
лягаємо на тому, щоб вона була врахована повністю в авторській редакції. Це 
спростить перехід до старшої профільної школи в сільській місцевості. Про -
хання підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк а 29 народного депутата Коле -
боши на. Вона врахована редакційно. Автор наполягає на повному врахуванні…  
Правильно? Дивлячись на голову комітету, розумію, що логіка є, так? Тоді 
прошу голосувати. Я все правильно сказав.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
Бачте, я не помилився.  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення механізмів 
формування мережі ліцеїв для запровадження якісної профільної середньої 
освіти » (№ 4629 -1) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати. Ви не любите 
бізнес.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 47 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народн их депутатів до зал у. 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань.  
На ваш розгляд пропонується  проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 29.06.2021  року про прийняття в цілому як Закону 
України проекту Закону України «Про внесе ння змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення » щодо окремих питань здійснення габаритно -
вагового контролю » (№ 3743 -П) та проект Постанови  «Про скасування резуль -
татів голосування Верховної Ради України від 29.06.2021  року про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо окремих питань здійснення 
габаритно -вагового контролю » (№ 3743 -П1).  
До слова запрошується народний депутат України Сухов. Немає? Немає. 
Устінова. Немає.  
Можемо без обговорення проголосувати?  
Тоді, будь ласка, до слова запрошується Кальче нко Сергій Віталійович, 
голова Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради  України.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Р ади України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проекти постанов Верховної Ради  про 
скасування рішення Верховної  Ради  України від 29  червня  про прийняття в ці -
лому як закону проекту  Закону  «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення » щодо окремих питань здійснення габаритно -
вагового контролю » (№ 3743 ). Відповідні проекти постанов внесені народними 
депутатами України: Суховим – № 3743 -П і Устіновою – № 3743 -П1.  
Як вказують автори цих проектів постанов, ухвалений у цілому як закон 
проект закону суперечить принципу законодавчої збалансованості, зрозумілого 
тлумачення законодавчих актів (це щодо  проекту постанови № 3743 -П). Вка -
зано, що під час ухвалення парламентом цього рішення було допущено пору -
шення ряду вимог Конституції і Регламенту Верховної Ради України щодо 
процедури прийняття парламентом законів.  
У підсумку розгляду регламентний комітет ухвалив висновки на проекти 
постанов № 3743 -П і № 3743 -П1 і рекомендує Верховній Раді визначитися шля -
хом голосування щодо їх прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 48 Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Сергію Віталійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Запишіться  на висту -
пи: два – за, два – проти.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція «Європейська 
солідарність ».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союз у (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Кубіву Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не почув  кому?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Кубіву Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович . Будь ласка.  
 
 
КУБІВ  С.І. Шановний головуючий, шановні колеги, ми підтримувати -
мемо  цей проект постанови , тому що коли обг оворювали діючі принципи зако -
нодавчих ініціатив, то викликає сумнів доцільність запропонованих у законо -
проекті змін щодо багатьох статей стосовно  невиконання водіями вимог про 
зупинку. Ми говоримо, невиконання вимог уповноваженої особи центрального 
орган у виконавчої влади, що забезпечує реалізацію державної політики з питань 
безпеки в наземному транспорті про зупинку транспортного засобу. Це перше.  
Другий аспект, дуже важливий – це принцип індивідуалізації, який буде 
порушен о також у разі прийняття законо проекту і з запропонованими приміт -
ками, які були висловлені у другому читанні.  
Третя позиція. Відсутній причинно -наслідковий зв ’язок між протиправ -
ними діями у вигляді відмови водіями транспортних засобів уповноважених осіб 
центрального органу виконавчої в лади, що забезпечує реалізацію державної 
політики. Це тоді, коли ми говоримо про принципи безпеки на наземному 
транспорті.  
Наостанок , найголовніше.  Відсутність причинно -наслідкового зв ’язку між 
діями зазначених вище осіб і вчинених порушень , порушено принц ип інди -
відуалізації юридичної відповідальності. Це передбачено частиною другою стат -
ті 61 Конституції України, відповідно до якої юридична відповідальність особи 
має індивідуальний характер. Це основні, базові принципи.  Коли взяти систему, 
ми побачимо, що  цей проект  постанов и треба  підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  49 Слово надається народній депутатці Рудик Кірі Олександрівні, фракція 
політичної партії «Голос ». 
 
РУДИК  К.О.  Передаю слово Олександрі Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Устінова . Будь л аска.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, я зареєструвала ц ей проект  постанов и, 
тому що те, що ми ухвалили минулого пленар ного тижня, є черговими поборами 
з бізнесу. Хочу нагадати ключов у річ, яку не можна було допус кати  в цьому 
законопроекті, що була проголос ована, – 51 тисяча гривень штрафу за непра -
вильно заповнену накладну. Хочу сказати, що це вже рівень кримінальної відпо -
відальності. У нас люди, коли їздять за кермом у  нетверезому стані, платять 
менші штрафи, ніж зараз платити ме бухгалтер за неправильно з аповнену 
накладну.  
Тому в мене прохання. Я подавати му законопроект, який прибере саме цю 
норму, що взагалі немає жодного стосунку до вагового контролю. Тому я дуже 
прошу в турборежимі потім все -таки підтримати цей законопроект, щоб при -
брати ці драконівськ і штрафи з цієї норми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Задорожньому Миколі Миколайо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборч ий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Усім добр ий день! Я не підтримувати му цих проект ів 
постанов, оскільки ми досить давно і наполегливо працювали над тим, щоб 
покращити умови роботи для контролюючих органів і забезпечити цілі сність 
тих доріг, які ми будуємо. Тому пропоную всім колегам не підтримувати цих 
проектів  постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, п ідготуйтеся , переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної  Ради України від 29.06.2021  року  про прийняття в цілому як Закону 
України проекту Закону України «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення » щодо окремих питань здійснення габаритно -
вагового контролю » (№ 3743 -П). Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  50 Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування р езультатів 
голосування  Верховної Ради України від 29.06.2021  року про п рийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо окремих питань здійснення 
габаритно -вагового контролю » (№ 3743 -П1). Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання – проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 30.06.2021  року про прийняття в другому 
читанні т а в цілому проекту Закону «Про внесення змін до статті  4 Закону 
України «Про пестициди та агрохімікати » щодо ввезення пестицидів на митну 
територію України » (№ 2289 -П).  
Шановні ко леги, потрібн е обговорення чи можемо голосувати? Треба, так.  
Тому відповідно до ч астини дев ’ятої статті  48 Регламенту Верховної Ради це 
питання вже розглядається за скороченою процедурою.  
Запрошу ється  до слова автор ц ього проекту  постанови народн ий депута т 
України Дубінськ ий Олександр Анатолійович.  
Немає автора проекту п останови, то ді я запрошую голову Комітету з пи -
тань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Сергія Віталійовича Кальченка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна прези діє! Шановні народні депутати ! Регла-
ментний комітет розглянув проект  Постанови «Про скасування рішення Верхов -
ної Ради України від 30 .06.2021  року  про прийняття в другому читанні та в ціло -
му проекту Закону «Про внесення змін до статті  4 Закону  «Про пести циди та 
агрохімікати » щодо ввезення пестицидів на митну територію України » (№2289 -П), 
внесений  народним депутатом Дубінським. Як вказує автор проекту постанови 
в пояснювальній записці до проекту, розгляд цього законопроекту і ухвалення 
щодо нього рішень ві дбулися з порушенням  вимог Конституції та Регламенту 
Верховної Ради.  
У результаті  розгляду цього питання регламентний комітет ухвалив висно -
вок на проект постанови № 2289 -П і рекомендує парламенту визначитися шля -
хом голосування щодо його  прийняття або від хилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Оскільки була необхідність обговорити ц ей проект  постанов и, прошу  
записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України  Саврасову Максиму Віта -
лійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  51 САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Артуру 
Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Артур е Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий, шановні колеги! Я хотів 
би ще раз нагадати про головну  мету законо проекту, маю на увазі не проект 
постанов и, а основн ий законопроект, який ми приймали і проект постанов и 
щодо  якого зараз розглядається в залі. Це розблокування ввезення зразків інно -
ваційних засобів захисту рослин для наукових досліджень  та державних випро -
бувань з метою використання в сільському господарстві.  
Можу сказати, що і під час розгляду цього законопроекту в профільному 
комітеті, і під час спілкування з усіма профільними асоціаціями до нас не раз 
зверталися з прохання м якнайшвидше підтримати цей з аконопроект, бо він 
реально вигідний для українських сільгоспвиробників.  
Саме тому я вважаю, що такий закон має запрацювати якнай швидше , 
закликаю не підтримувати ц ього проекту  постанов и і дати життя цьому закону.  
Принагідно, хотів би ще раз звернутися до  керівництва Верховної Ради 
України з проханням дати термінове доручення профільному комітету розгля -
нути зареєстрован ий проект  постанов и № 5770  щодо введення як основного 
предмет а відання ТСК саме розгляд ситуації стосовно  «вагнерівц ів».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Герусу Андрію Михай -
ловичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, ми вже 
проголосували відповідний законопроект, давайте не гаяти час у і переходити до 
розгляду наступних за конопроектів.  
Спасибі.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Михайловичу, за вашу таку правильну 
позицію щодо ефективності використання робочого часу  Верховної Ради 
України.  
Кириленко Іван Григорович, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання  «Батьківщина ». 
Бачу, Вадим е Євгенович у Івченко. Будь ласка.  52 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, на сьогодні останні новини : у заповіднику  
«Аскані я-Нова» загинуло понад  2 тисяч п тахів,  які занесен о до Червон ої книг и. 
Це «Асканія -Нова », колеги! Чому? Тому що агроном вніс надмірну кількість 
отруто хімікатів. Якимівський райо н Запорізьк ої област і – масова загибель тва-
рин і пта хів.  
Колеги, проблема полягає в тому , що ми не слухаємо того , що в 2017  році 
сказала Організація  Об’єднаних Націй. Вона сказала, що на територіях, де над -
мірна кількість агрохімікатів, зростає захворюва ність людей, погіршується стан  
здоров ’я.  
Колеги, Сполучені Штати Америки на сьогодні демонструють  світу, що на 
територіях, де використовують надмірн у кількість  отрутохімікатів , за 30  років 
тривалість життя людей  скоротилася  на 15  років, і спостерігається значна кіль -
кість захворюваності безпосередньо на онко. У Сп олучених Штатах  Америки  
лише  17 відсотків їхньої території розоран о, а в нас  – 80. У нас монокультура, 
надмірна кількість цих отруто хімікатів. Ми боремося за прибутки і забуваємо 
про те, що наші г ромадяни живуть на 10 -15 років менше, ніж сусіди у Сполу -
чених Штатах  Америки .  
Ми хочемо виконувати директиви? Т о подивіться, що робиться в Німеч -
чині, у Франції, як вони захищають навколишнє середовище. А в нас лобістські 
закони приймаються бездумно , ніхто не  дума є про те, що на цих територіях 
проживають наші діти, є відповідна флора і фауна, на цих територіях залиша -
ється дбати про здоров ’я відповідно до  Конституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Лубінцю  Дмитру Валерійо -
вичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Добр ий день, шановні колеги! Знаєте, до кожного  прое -
кту закону, прийнятого в цій сесійній залі , можна подати проект постанови про 
скасування . Якщо автори кажуть, що було поруш ення Регламенту, так давайте 
наголошувати на т ому, яке було порушення. Складається таке враження, що ми 
вкотре цими  проектами  постанов  хочемо висловлювати політичні гасла.  
Тому депутатська група «Партія «За майбутнє » розуміє, наскільки важ -
ливо швидке при йняття саме соціальних законопроектів. Ми просимо колег не 
зловживати подібними проектами постанов  і пропонуємо переходити до 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  53 Шановні колеги, більше бажаючих виступити нема є, тому перехо -
димо  до…  
Є, так? Бурміч А натолій Петрович . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, ми не голосували за цей  ганебний закон. 
Чому? Тому що  не ми, а ви дозволили завозити в Україну невідомо що, що 
назвали пестицидами, що навіть не зареєстровано у країні виробника.  
Після цього я говорив з багатьма представниками вашої фракції «Слуга 
народу ». Вони навіть не розуміють  того, за що проголосували.  
Тому я ще раз наголошую, що рішення про прийняття цього закон у треба 
скасувати, бо будемо завозити невідомо що під назвою пестицидів. Ми пере -
творюємо Україну на територію випробувань. Крім того, у нас уже діють біола -
бораторії, ще й будуть  хімічні випробування. Це ганьба, не можна ц ього під-
тримувати, треба цей проект  закону скасувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, завершили обговорення.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 30.06.2021  року про прий -
няття в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
статті  4 Закону України «Про пестициди та агрохі мікати » щодо ввезення пести -
цидів на митну територію України » (№ 2289 -П) у цілому . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховно ї Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Постанов у відхилен о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови  «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 30.06.2021  року про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Зако ну «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення механізмів виведення банків з ринку та 
задоволення вимог кредиторів цих банків» ( № 4546 -П).  
До слова запрошується народний депутат України Дубінський Олександр 
Анатолійович. Немає? Можемо голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 30.06.2021  року про 
прийняття в другому ч итанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення механізмів виведення 54 банків з ринку та задоволення вимог кредиторів цих банків » (№ 4546 -П) 
у цілому . 
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосу вати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Постанов у відхилен о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та інших законів України щодо оподаткування 
доходів від діяльності з організації  та проведення азартних ігор та лотерей » 
(№ 2713 -д). Повторне перше читання.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінанс ів, 
податкової та митної політики Марусяк Олег Романович.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної полі тики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово ! Шановна президі є! Шановні колеги! Законопроект  № 2713  був направ -
лений н а повторне перше читання до комітету та доопрацьований з урахуванням 
пропозицій та зауважень народних депутатів України, Комісії з регулювання 
азартних ігор та лотерей, а також пропозицій представників бізнесу , вислов -
лених на  засіданнях  у робочих групах.  
Що нового в доопрацьованому законопроекті ? Уточнено норму щодо ска -
сування потрійної плати за ліцензію, якою передбачено, що вже сплачені по -
трійні платежі зарахов уються  організаторам азартних ігор у рахунок майбутніх 
щорічних платежів за ліцензію.  
З метою  усунення проблем з утриманням податку на доходи фізичних осіб 
з нерезидентів при виплаті належних їм сум виграшів запропоновано впро -
вадження знеособленої звітності для податкових агентів шляхом відображення 
загальної суми нарахованих (виплачених) у звітн ому податковому періоді дохо -
дів у вигляді виграшів  (призів ) та загальної суми утримано го з них податк у 
(з розбивкою по місяцях ).  
Передбачено, що при оподаткуванні виграшів в азартну гру в казино і в за -
лах гральних автоматів враховувати муть ся витрати на участь у такій грі, здій -
снені впродовж 24  годин до виграшу.  
Надано доручення Національному банку України переглянути для назем -
них казино граничні суми розрахунків готівкою з фізичними особами.  55 Шановні колеги, хочу наголосити, що прийняття цього  законопро екту 
є надзвичайно важливим. Подальше існування азартних ігор залежить від прий -
няття збалансованого податкового навантаження на операторів азартних ігор , 
в іншому випадку той ефект, що був досягнутий за рахунок прийняття основ -
ного закону, може бути в бук вальному сенсі знівельовано.  
Боротьба з тіньовим ринком, наповнення бюджету та захист населення – 
це ті цілі, що ми ставили перед собою, приймаючи закон про азартні ігри. Але 
діюче надмірне податкове навантаження … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, сідайте, час ви черпано .  
Запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп:  два – за, два – 
проти.  
Поки відбувається  обговорення, будь ласка, уповноважені представники 
депутатськ их фракцій та груп, підійдіть до  трибун и на 1 хвилину.  
Гринчук Оксана Анатоліївна.  
 
ГРИНЧУ К О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Дмитру  Наталусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую . Шановні колеги , як на м ене, ми вже 
трохи перетягнули процес реалізації цієї реформи. Теза, що ця зала так довго 
боролася фактично за детінізацію цього ринку, за нові гроші, за нові надхо -
дження, за нові податки, за можливість створення нових робочих місць, за мож -
ливість залучення нових інвесторів, туристів , – усе це гальмувалося, на жаль, 
у цій залі, яка так і не спромоглася до сьогодні  прийняти нормальне й адекватне 
регулювання податкової частини грального  бізнесу.  
Скажіть, будь ласка, колеги, навіщо ми тоді пройшли весь цей непро стий 
і тяжкий шлях, якщо не здатні на сьогодні забезпечити голосування і в такий 
спосіб  передбачити  надходження грошей в економіку?  
Колеги, цей законопроект, принаймні в першому читанні, відкриває нам 
можливість до нових грошей, яких так сильно бракує наш ій державі. Цей зако -
нопроект передусім про гроші. Саме тому його і представляє податковий комі -
тет. Давайте, будь ласка, зробимо те, на що чекають тисячі людей, які здатні 
завести в країну мільйони, десятки мільйонів доларів і євро інвестицій. Давайте 
зробимо цей ринок цивілізованим. Давайте , нарешті , зробимо те, для чого ми 
легалізували гральний бізнес: для того щоб залучити у країну нові гроші, нові 
інвестиції, нові надходження і нових туристів.  56 Колеги, я дуже прошу підтримати цей законопроект і дати , нарешті , нашій 
державі заробляти з грального бізнесу таким чином, як це було задумано з са -
мого початку.  
Дякую дуже.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Стефанишина, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Галині Ва сильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Васильченко . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Шановні ко леги, цей 
законопроект уже не вперше  представлявся  в сесійній залі. Коли його на-
правляли на доопрацювання, комітет обіцяв виправити ті недоліки, на яких 
наголошувала більша частина наших колег у цій сесійній залі.  
Що ми бачимо? Далі законопроектом пропон ується суттєво знижувати 
ставки оподаткування, аби оподаткування грального бізнесу було доволі несут -
тєвим. Якщо конкретно, втр оє знижується ставка на дохід для операторів лоте -
рей: з 30 до 10  відсотків . Майже вдвічі знижується ставка податку для букме -
керів і казино: з 18 до 10  відсотків.  
Суттєвих змін доопрацьований законопроект так і не зазнав, тому  одно -
значно , підтримувати цей законопроект не можна.  
Хочу всім нагадати, що влада декларувала високе оподаткування граль -
ного бізнесу із самого початку для  того, щоб у нас не розвивалася така страшна 
хвороба, як лудоманія, і щоб мінімізувати широкий доступ верств населення до 
грального бізнесу. А зараз фактично відбувається заохочення державою гро -
мадян брати участь в азартних іграх.  
Я звертаюся до колег з монобільшості, аби ви були відповідальними перед 
своїми виборцями. Якщо вже повертають законопроект до комітет у, давайте 
доопрацьовувати його у такий спос іб, щоб він потім здобув підтримку в цій 
сесійній залі.  
Пропоную вкотре його повернути на доопрацюван ня до комітет у та 
узгодити разом із усіма фракціями ті прийнятні ставки податків, щоб гральний 
бізнес оподатковувався належним чином.  
Дякую.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович, фракція «Батьківщина ».  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Нелегальні казино і зали гральних а втоматів  далі процві -
тають в Україні. Шлях до Європ и для «слуг народу » йде через казино і зали 
гральних автоматів, але цього їм замало. Виявляється, казино і зали гральних 
автоматів оподатковуються за дуже завищеними ставками. Виявляється, нам 
треба зменшити рівень оподаткування для казино і залів гральних автоматів. Ви 
лише вдумайтес я в цинізм цієї монобільшості, цього Президента і цієї партії 
влади. А ви чули з цієї трибуни страшні історії про мільйони людей, які потра -
пили в пастку лудоманії, в ід тих, хто був у попередньому скликанні парламенту.  
Ви замість того, щоб зупиняти московських власників казино, яких проло -
біювали тут  (один з них зараз  сидить в Офісі  Президента  і відповідає за ре -
гулювання діяльності казино ), хочете їм ще зменшувати по датки? Скільки ви 
обіцяли надходжень на горі людей до бюджет у? Від 4 до 8  мільярдів. Скільки 
отримали за цей час? Скільки ви обіцяли оподатковувати виграші? Єдине офі -
ційне казино на офіційний запит заявило: нуль виграшів. Ось що ви робите, ось 
для чого ва м такі законопроекти. Вам не треба  взагалі працююча економіка. Для 
вас робочі місця – це круп ’є в казино. Ось куди ви кличете країну.  
Фракція  «Батьківщина » за це не голосувати ме і закликає зал: якщо ви 
думаєте, що дзвін  дзвонить не за вами  і ваши ми дітьми, які понесуть ваші гроші 
в ці казино , ви це зрозумієте дуже швидко.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Далі – Макаренко. Після цього хтось з мотивів напо -
лягати ме? Гончаренко. Усе? 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Макаренк а. 
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу пер едати слово Німченку Василю Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна  платформа – За життя»).  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги, ви бачите, до 
чого ми повернулис я? Ми вкинули півроку тому джокера в цю колоду карт 
наших співвідносин у суспільстві – у гральний  бізнес. Ми бачимо, що сьогодні 58 вони , по су ті, домінують у владі. Це вони вносять законопроект, який перед -
бачає зменшення податкового тиску. Про що йде ться в той час, коли ані пари 
з уст стосовно півторавідсотков ого військов ого збор у з усіх повально громадян 
України ?! Ми збільшуємо чисельність арм ії – і робимо це  за рахунок  здоров ’я 
нації. А чому ми не бачимо, як працюють фіскальні органи, податкові органи ?  
Що незрозуміло?  Сьогодні  ми прослухали про , так би мовити, трирічні  
перспективні податкові декларації : 10 відсотків податку ми братимемо на ко р-
доні і 10  відсотків брати муть  фіскали. А де ж гральний  бізнес? Ми створили 
годівни цю для тих людей, які мають уже не намагання виживати, а збагачу -
ватис я. Ось у чому проблема.  
Тому голосувати за цей законопроект – по-перше, це злочинно, по-друге, 
амораль но, і по -третє, це суперечить  нашим національним цінностям, захисту 
основ здорового  суспільства .  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Ви знаєте, не  випад -
ково колір  лунки  «нуль » на рулетці зе лений, зеро – воно зелене. Це, думаю, 
абсолютно не  випадково.  
Нам обіцяли, що приймемо закон, легалізуємо азартні ігри, заживемо  – 
7,5 мільярда надійде до  державн ого бюджет у. А скільки надійшло мільярдів? 
Нуль, зеро. Надійшли смішні суми порівняно з тим , що нам обіцяли.  
Сьогодні нам пропонують, щоб з того виграшу в лотереях і в казино до 
48 тисяч гривень взагалі не сплачувався податок. Тобто пенсіонер платить, 
людина, яка працює, платить з першої гривні, а той, хто в казино прийшов – ні, 
перші 48 тисяч гр ивень оподатковувати ся не буд уть.  
Замість того щоб це стало , справді,  тим, як розповідали, що це буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сідайте, будь ласка.  
Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. З апросіть народних 
депутатів до зал у.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо 
оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор 
та лотерей » (№ 2713 -д) за основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 59 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Податко вого кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо 
стимулювання розвитку галузі електричного транспорту в Україні » (№ 3476 ). 
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінан -
сової, податкової та митної політики Горват Роберт Іванович.  
Хтось наполягати ме на поправк ах? Скороход?  
Поправк а 1. Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте. Я так розумію, що на врахуванн і ніхто не 
наполяга є. Ви ставите н а підтвердження, правильно? Добре.  
Поправк а 1. Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги, ці поправк и, які я прошу зараз 
поставити на голосування для підтвердження, це яскравий приклад, коли «без 
лоха – жизнь плоха » і коли між першим і другим  читанням и в нас електричний 
транспорт змінюють на екологічний. Якимось чином у нас з ’являється газовий 
екологічний  транспорт , і ми його т акож  звільняємо від оподаткування. Усі ми 
знаємо, що газовий транспорт жодним чином не екологічний. Такі зміни – це 
порушення конвенцій, які були ратифіковані Україною, і  ми всі,  Україна брал и 
зобов ’язання навпаки щодо зменшення використання газу. А на сьогодні  між 
першим і другим читанням и його намагаються повернути, впихнути і створити 
умови не для розвитку електротранс порту, а для розвитку газового транспорту.  
Я прошу цієї поправк и не підтримувати і не … 
 
ГОРВАТ  Р.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  68, Закарпатська облас ть, самовисуванець) . Шановні колеги … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Поправк а 1. Комітетом  вона  врахована. Ставиться на голосування для під-
твердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о.  
Наст упна поправк а 4. Врахована частково. Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Можливо, колеги, погано почули, але я ще раз повто -
рюся, що між першим та другим читанням и електричний транспорт замінили на 
екологічний. До екологічного внесли газовий транспорт, який працює на  газу 
і жодним чином не є  екологічним , від якого відмовляється увесь світ. Але, зви -60 чайно, Україна – бананова республіка, ми ж  усі це знаємо, оскільки тут гроші 
вирішують усе. Лобізм газовиків : на «левел  – «Бог». Розумієте?  
Тому, шановні колеги, я ще раз прошу вас тр охи включити залишки мізків 
і не підтримувати цих поправок .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГОРВАТ  Р.І. Шановна А нна Костянтинівна, шановні колеги, шановний 
український народе ! Отже , я у двох словах відповім, напевно, щодо  всіх по-
правок  стосовно метану.  
Економія витрат на паливо для перевізників та комунальних підприємств 
на 40  відсотків порівнян о з використанням дизельних чи бензинових видів 
палива, а також на 10  відсотків порівнян о з пропан -бутаном. 70  відсотків спо -
жито в Україні природно го газу  (метану ) – це газ власного видобутку. Натомість 
Україна залежна на 60  відсотків від імпорту бензину і на 80  відсотків від ім -
порту пропан -бутану, на 90  відсотків від імпорту дизел ьного палива . Підтвер -
джених запасів природного газу в Україні більше  500 мільярдів кубів. Україна 
має розвинуту інфраструктуру заправних станцій, близько  100 кілометрів одна 
від одн ієї тобіш  усі можуть заправлятися.  
Шановні колеги, назва законопроекту змінилася  через поправки щодо м е-
тану, але все , що стосується електричн ого транспорту , залишилося, крім елек -
тробусів. Зараз поясню чому. Дзеркально є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ставлю на голосування поправк у 4. Комітетом  вона  врахована частково. 
Ставиться на голосування для підтвердження в тій редакції, в якій враховано 
комітето м. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о.  
Наступна поправк а 20. Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Звичайно, ми починали з електротранспорту, на якому 
не можна «тирити » гроші, а на газу можна на заправк ах, звичайно. То му це 
залізна логіка Верховної Ради  цього скликання . 
Шановні колеги, нам сказали, що залишається майже весь електротранс -
порт. Але ця поправк а, яку я прошу поставити на голосування для підтвер -
дження, навпаки, вик лючила  ряд електротранспорту, який потрібни й Україні, 
а саме виключено майже всі тракт ори, електробуси, спецтехнік у, зокрема  кому -
нальн у, та самоскиди, частка з яких  – трактори, електробуси, спецтехніка  – 
експлуату юється в містах.  
Тому я прошу, якщо ви хочете  насправді  залишити електротранспорт 
і пільгу для електротранспорту, ц ієї поправк и не підтримувати.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправк у 20. Комітетом  вона  
врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Поправк а 22. Врахована частково. Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Я єдиного не розумію, якщо ми підтримуємо електро -
транспорт, навіщо ви виключаєте ряд електротранспорту з засобів, які ми 
спрощуємо щодо оподаткування? Якщо ви його підтримуєте, то, навпаки, треба 
весь елек тротранспорт включити до цього перелік у, а не викидати його. Якась 
логіка відсутня. Давайте все -таки повернемо весь електротранспорт, що був 
передбачений ще в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 22. Вона в рахована 
частково.  Ставить ся на голосування для підтвердження в редакції комітету. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  Поправк у підтверджен о. 
Наступна поправк а 33. Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Я ще раз повторюся , шановн і колег и. Ми порушуємо 
зобов ’язання, взяті на себе за Кіотським протоколом, який був рати фікований 
Верховною Радою, де ми зобов ’язувалися зменшувати об сяги вико ристання 
газу.  
До речі, якщо нам казали, що в нас газ власного видобутку, чому ж він не 
продається населенню за ціною цього видобу тку, з нормальною рентабельністю? 
А так, надаючи пільги газовому транспорту, ми навпаки посилюємо залежність 
від Російської Федерації, в якої той самий газ купуємо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 33. Вона врахована 
комітетом . Ставиться на голосування для підтвердження. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Крайня поправк а 37, на якій наполягає Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Я просто ще раз повторюся, шановні колеги, що між 
першим і други м читанням и законопроект став не про електротранспорт, а про 
електро - і газовий транспорт. До того ж ці норми, які стосувалися розширеного 
переліку електротранспорту, були значно  звужені.  62 Тому рішення  за вами. Дякую. Я на другому закон опроекті не  на-
поляга тиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 37. Вона врахована комітетом . Ставиться 
на голосування для підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до  Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів 
України щодо стимулювання розвитку галузі електричного транспорту в Укра -
їні» (№ 3476 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Митного кодек су України щодо стимулювання розвитку галузі електричного 
транспорту в Україні » (№ 3477 ). 
На трибун у запрошується Горват Роберт Іванович, голова підкомітету 
Комітету з питань фінан сів, податкової та митної політики.  
Тут хтось наполягати ме на врахуванні? Кисилевський Дмитро Давидович . 
Номер п оправки?  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»)  Поправк и 2 і 6. 
Не наполягатиму на голосуванні, 1 хвилина виступу за дві поправк и – і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одна хвилина у вас є, час  іде.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. Можна говори ти? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. Шановні колеги, добр ий день ! Це д уже важли -
вий законопроект, який  я всіх закликаю підтримати , і ось чому. Ми вперше 
переходимо від того, щоб стимулювати імпорт чогось, до того, щоб стиму -
лювати виробництво будь -чого в Україні. Якщо ми раніш е дивилис я на електро -
транспорт лише  як на електромобілі, то завдяки тим поправк ам, що пода ли 63 я і ряд інших народних депутатів, ми тепер на електротранспорт дивимося як на 
міський електричний транспорт.  
В Україні повноцінна галузь з виробництва тролейбусі в, трамваїв, елек -
тробусів, і якщо ми підтримаємо цих виробників, то створимо для них реальну 
можливість розвиватися  і дамо можливість українським громадянам мати роботу 
у своїй країні, а не їхати в Польщу на виробництво аналогічних товарів. Тому 
я заклика ю всіх підтримати цей законопроект, жмемо зелену кнопку.  
Дякую.   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Анна Костянтинівна Скороход.  Не наполягаєте. 
Можемо ставити на голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України що до стимулювання розвитку галу -
зі електричного транспорту в Україні » (№ 3477 ) у другому читанні та в цілому 
з  необхідними техніко -юридичними правками . Прошу підтр имати та про -
голосувати.   
«За» – 317. 
Рішення прийнято .  
Дякую. Будь ласка, сідайте, Роберт е Іванович у. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про виконавче провадження » щодо створення умов д ля вико -
нання угод про врегулювання спору (мирових угод), укладених між іноземним 
суб’єктом та державою Україна» ( №5267 ). 
На трибун у запрошується Фріс Ігор Павлович.  
Хтось наполяг атиме на поправк ах? Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про виконавче провадження » щодо створення 
умов для виконання угод про врегулювання спору (мирових угод), укладених 
між іноземним суб ’єктом та державою Україна»  (№ 5267)  у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – прое кт Закону «Про ратифікацію 
Фінансової угоди (Проект «Енергоефективність громадських будівель в Укра -
їні») між Україною та Європейським інвестиційним банком » (№ 0104 ).  64 Потрібне  обговорення? Може, будемо  з процедури ? Не заперечуєте? Тоді 
з процедури – і переходимо до голосування.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Ну, жодним чином, 
як кажуть, «из вредности» , це не пов ’язано  з цим . Хотів с казати, чому я завжди 
звертаю увагу на подібні ратифікації? Бо в нас завжди люблять розказу вати  про 
те, що зростає гарантований державою борг. Уже набрали за цей період майже 
10 мільярдів доларів. Сьогодні подали Бюджетну декларацію, прогноз – до 
107 мілья рдів доларів держборг у. Виявляється , ці кошти постійно капають з тих 
чи інших проектів.  
Так само угода, яку ви хочете ратифікувати : береться додатково кредит 
у розмірі 300  мільйонів євро на фінансування заходів, спрямованих на вдоско -
налення процесу модер нізації, і далі за текст ом. Безумовно, ідея хороша, я навіть 
готовий підтримати, щоб там відбувалася модернізація, заходи з енергоефек -
тивності, енергозбереження шкіл, інших закладів охорони здоров ’я тощо, однак 
ми завжди маємо акцентувати увагу на тому, щ о це кредит, який поверта-
тиметь ся платниками податків у найближчій середньостроковій перспективі. 
Тому важливо, щоб завжди люди про це знали.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо голосувати? (Шум у залі) . 
Одна ж фракція просила з процедури. Ну, всі вже… Ну, колеги , домов -
лялися, усі сказали, що лише одна  фракція  (Шум у залі) . 
Тоді давайте розглядати питання . Якщо ви не дотримуєтес я слова, то ні.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прий нято.  
Дуже приємно працювати з людьми, які відповідають за свої слова.  
До слова запрошується заступник міністра розвитку громад і територій 
Лукеря Іван Михайлович.  
 
ЛУКЕРЯ  І.М., заступник міністра розвитку громад і територій України . 
Шановний Дмитр е Олекс андрович у! Шановні народні депутати! Сьогодні на 
ваш розгляд пропонується проект Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди  
(Проект «Енергоефективність громадських будівель в Україні»)  між Україною 
та Європейським інвестиційним банком » (№  0104) . Угод ою перед бачає ться за-
лучення фінансового ресурсу для органів місцевого самоврядування в розмірі 
300 мільйонів гривень на термомодернізацію та енергоефективність. Зазнача -
ється, що в результаті  ратифікації  угоди буд уть проведен і роботи з енерго -
ефективності, термом одернізації близько 1 тисячі громадських будівель, кошти 
спрямовувати муть ся на термомодернізацію, енергоефективні заходи в школах, 65 садочках, дошкільних навчальних закладах, центрах надання адміністративних 
послуг та інших громадських будів лях.  
Допомога по лягатиме в наданні кредиту для органів місцевого самовря -
дування. Угода достатньо вигідна для органів місцевого самоврядування, 
оскільки передбачає строк погашення кредиту 20  років. Перші п’ять років – це 
пільговий період, тобто відсоток не сплачується. По дальша відсоткова ставка – 
це близько 2 відсотків, але це буде компенсовано завдяки  економії, що буде 
після проведення заходів з енергоефективності.  
Враховуючи важливість цієї угоди, просимо підтримати проект Закону 
«Про ратифікацію Фінансової угоди (Проек т «Енергоефективність громадських 
будівель в Україні») між Україною та Європейським інвестиційним банком» 
(№ 0104) . Це дуже важливий ресурс для органів місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАН ЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Коміте ту з питань інтеграції 
України до  Європейськ ого Союз у Климпуш -Цинцадзе Іванні Орестівні. Будь 
ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане головуючий, шановні 
колеги, наш Комітет з питань інтеграції України  до Європейського Союзу роз -
глянув на своєму засіданні 7  липня 2021  року проект Закону , «Про ратифікацію 
Фінансової угоди (Проект «Енергоефективність громадських будівель в Укра -
їні») між Україною та Європейським інвестиційним банком ». 
Ратифікація угоди і набрання нею чинності створять правові підстави для 
можливості залучення кредитних ресурсів на загальну суму до 300  мільйонів 
євро.  Ці залучені кошти повинні бути спрямовані на вдосконалення процесу 
термомодернізації близько 1 тисячі громадських будівель в  Україні, зокрема 
дошкільних і середніх навчальних закладів, закладів охорони здоров ’я, а також 
об’єктів соціального, адміністративного та культурного призначення, які пере -
бувають  у державній та/або комунальній власності.  
Повернення коштів позики передбач ається здійснити повністю за рахунок 
коштів кінцевих бенефіціарів  – органів місцевого самоврядування. А умови 
кредитування, що встановлюються відповідно до Фінансової угоди: відсоткова  
ставка, фіксована ставка або плаваюча ставка – максимальний пільговий п еріод 
п’ять років, період погашення, включаючи пільговий період, 20  років, умови 
погашення – щопіврічно рівними частками від основної суми кредиту або 
фіксованими частинами від основної суми та відсотків.  
Згідно з висновком Комітету Верховної Ради з питань  бюджету зазначений 
законопроект матиме вплив на показники державного бюджету, при зведе до 66 2022  року передусім до збільшення надходжень від державних запозичень і ви -
трат на реалізацію проекту за спеціальним фондом державного бюджету.  
За підсумками розгляд у Комітет з питань інтеграції України до ЄС 
рекомендував Верховній Раді ратифікувати цю угоду між Україною та Євро -
пейським інвестиційним банком. Таке рішення комітету узгоджується з вис -
новком Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Рад и 
України . 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Послідовні, хороші ініціативи з боку Міністерства 
розвитку громад та територій України . Так що давайте голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати слово Іванці Климпуш -Цинцадзе . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую. Наша фракція, безумовно, підтри -
муватиме  цю кредитну угоду, розуміючи пільгові ставки, можливо сті для наших 
органів місцевого самоврядування, для надзвичайно необхідних ініціатив, що 
стосуються енергоефективності.  
Водночас , колеги, ми просили слово з процедури саме з огляду на те, що 
я хотіла б як голова Комітету з питань інтеграції України до Євро пейського 
Союзу звернути увагу всіх, підкреслюю, усіх міністерств і уряду України , на те, 
що практично всі угоди на ратифікацію, які підписані з Європейським інвес -
тиційним банком, заходять з Офісу Президента України в такій формі, що 
примушу ють нас заверт ати ці документи і переподавати їх до Верховної Ради.  
Я звертаюся зараз до Прем ’єр-міністра України і до всіх міністерств і ві -
домств, які підписують кредитні угоди з Європейським  інвестиційним банком, 
щодо того, що ц ю практик у, нарешті , має бути припинено . Сподіваюся, що всі 
наступні документи надходитимуть  до Верховн ої Ради оформлені належним 
чином.  
Дуже дякую.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово ! Шановні колеги, 
дуже коротко. Я вже частково почав ан онсувати цей проект з акону про 
ратифікацію Фінансової угоди.  
Дивіться, коли вам розказують : макрофінансова допомога, ще щось, то це  
насправді додаткові кредити , і все це виливається в конкретні цифри. 81,9  міль-
ярда доларів, коли ми приходили. Сьогодні вже 91,5  мільярда доларів  – держ -
борг. Ці цифри не беруться звідкись, вони саме з цих позицій, зокрема … Так, 
безумовно, є облігації внутрішньої державної позики і так е інше , але це додат -
кові борги , через 20  років хтось їх віддавати ме.  
Я не проти концепту е нергоефективності, модернізації, і навіть готовий 
підтримати ці проекти, щоб їх впроваджували на місцевому рівні. Але коли 
голосуються такі законопроекти , давайте, будь ласка, одразу фінансово -еконо -
мічне обґрунтування, хто на місцевому рівні за які кошти віддавати ме через 
20 років ці кредити. Тому що сьогодні це 91,5  мільярда, а планує Мінфін до 
2024  року відповідно до сьогоднішн ьої Бюджетн ої декларації 47,6  відсотка від 
ВВП, а це десь орієнтовно 107  мільярдів доларів. Тобто ще плюс 16  мільярдів 
доларів пл анують запозичити за ці два-три роки.  
Тому майте на увазі, насамперед  представники влади і профільн их комі -
тетів, коли подаєте такі проекти законів, давайте, будь ласка, ще й документи, 
хто, коли буде повертати. А то ви любите розказувати , що 28 років руй нували. 
Так, навіть ваші попередники взяли, при них на початку 2014  року був держборг 
73 мільярди доларів. Вони вам передали  82, плюс  9 за п’ять років. У вас плюс  10 
за два. Подумайте над цими цифрами.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Гол ови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Лубінцю 
Дмитру Валерійовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
Хто ще виступатиме ? Бачу, Лозинський і Кучеренко.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президі є, шан овні народні депутати! Громадя -
ни України! Депутатська група «Партія «За майбутнє » голосувати ме і підтриму -
вати цей законопроект.  
Ми бачимо, цілком  правильна законодавча ініціатива. Ми підтримуємо 
залучення додаткових коштів на розвиток ОТГ. З економічної точки зору, 
апелюючи попередньому промовцю , тут саме  і є економічна вигода, бо ми 
отримуємо кошти на термомодернізацію. Чим швидше  і краще ми робимо 
термомодернізацію, тим менше сплачують ОТГ за опалення. Отже, ОТГ почи -
нають розвиватися  і заощаджувати.  68 Водночас, звертаючись до представника Міністерства розвитку громад  та 
територій України , заступник а міністра (заступник у, я до вас звертаюс я), рефор -
ма децентралізації спрямувала  насамперед  кошти до велик их ОТГ. Я звертаю ва -
шу увагу як мажоритарник, який пр едставляє сільську місцевість, що коли ви 
побачите розподілення коштів за програм ою співпраці з Європейським інвести -
ційним банком, то величезну частку отримують великі ОТГ, міста.  
Тому ми звертаємо вашу увагу і просимо, щоб передусім  розглядалис я 
проекти,  які подаються сільськими та селищними  ОТГ , бо в них коштів набагато 
менше, вони не можуть витрачати велик их грошей  на проектно -кошторисну 
документацію. Саме такі програми повинні їх підтримувати.  
Тому дуже дякуємо за цю ініціативу. Прошу парламент прогол осувати 
і підтримати розвиток наших ОТГ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Лозинському Роману Михайловичу, фракція політичної 
партії «Голос ».  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державно ї влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, щодо рати -
фікації – однозначно , треба підтримувати. Це дасть поштовх, додатковий ресу рс 
і можливості. Але я хотів би звернути увагу на інше. В Україні зараз реальна 
криза на ринку житлово -комунальних послуг у житлово -комунальному госпо -
дарстві. Якщо ми подивимося на те, що відбувається із житловим фондом 
і скільки сотень мільярдів гривень зараз потрібно на його оновлення, то жодна 
ратифікація не врятує ситуаці ї. Згадаємо Новий Розділ, Новояворівськ на Львів -
щині: сьогодні там немає теплої води. А ця осінь – це вже буде четвертий опа -
лювальний сезон, коли в них дуже великий черговий ризик зриву опалювального 
сезону.  
Тому я закликаю колег з влади, крім ратифікацій, крім допомоги міжна -
родних партнерів, крім міжнародних фондів,  не забувати про свою роботу. Про 
такі регіони, як Львівщина, про такі міста, як Новий Розділ та Новояворівськ, 
забува ти не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Куче -
ренку Олексію Юрійовичу. Після цього ще Бакунець – і переходимо до голосу -
вання, шановні колеги. Будь ласка.  
 69 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, ми підтри -
маємо цю ратифікацію. Але я повністю підтримую колегу Колтуновича: це 
чергові 300  мільйонів євро кредиту, їх треба віддавати. Покажіть мені систему 
верифікації цих проектів , підтвердіть гарантії того, хто позичати ме, що він 
віддасть. Бо кредити на енергоефе ктивність мають віддаватися не з бюджету, а із 
заощадженого , і тому в цьому питанні величезна проблема.  
Звертаю вашу увагу  на те , що в країні, окрім громадських будівель, 
200 тисяч багатоповерхових будинків, у яких живуть наші мешканці. Покажіть 
мені, як д ержава збирається модернізувати це житло. Чому досі немає керівника 
Державного агентства  з енергоефективності та  енергозбереження? Півтора рок у 
тимчасово виконуючий обов ’язки. Безліч організаційних питань, які, на преве -
ликий жаль, призведуть до того, що ч ерговий кредит не буде погашен о. Ось 
результат бездарної політики.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та пр иродокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановний заступнику міністра ! Шановні народні 
депутати! Однозначно , ми дякуємо вам за цю добру ініціативу  – залучення  
іноземних коштів, але це кредит під низькі відсотки , які віддавати муть  багато 
років після того. А сьогодні це реальний крок на допомогу новоствореним 
громадам, тому потрібно однозначно в залі підтримати цю ініціативу. Дякуємо 
міністерству за неї. Хочу, аб и ви всі засвідчили , як робите кроки назустріч роз -
витку тих новостворених громад і на завершення цього процесу децентралізації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Можемо переходити до 
голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Енергоефективність громадських буді -
вель в Україні») між Україною та Європейським інвестиційним банком » 
(№ 0104 ) у цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.   
Ратифікація прийнята в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, з процедури – Третьякова.  70 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної п олітики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую . Шанов -
ний головуючий, шановні народні депутати , є процедура змінити порядок роз -
гляду проектів  законів  і розглянути наразі законо проекти № 4113 , № 3780  
і № 4539 у друг ому читанн і без обговорення, якщо буде ласка фракцій і груп.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію, з фракціями домовлено 
про те, що ці законопроекти ми можемо проголосувати, ніхто на поправк ах не 
наполягати ме. Правильно?  
Ставлю на голосув ання пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення соціальних гарантій 
осіб з інвалідністю та дітей з інвалідністю » (№ 4113)  у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прош у підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– – 
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо соціальної захи -
щеності осіб з інвалідністю » (№ 3780)  у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів  України щодо надання пільг окремим кате -
горіям громадян України, що звертаються за вчиненням консульських дій » 
(№ 4539)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про стимулювання 
розвитку цифрової економіки в Україн і» (№ 4303 ). 
На трибуну запрошується заступник голови Ко мітету з питань цифрової 
трансформації Чернєв Єгор Володимирович.  71 Хтось наполягати ме на поправк ах? Ніколаєнко. На якій? Одна поправк а – 
і можемо голосувати. Будь ласка, увімкніть  мікрофон Ніколаєнк а.  
Колеги, будь ласка, н е розходьтеся.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Добр ий день,  колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка, н омер поправк и. 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Поправк а 181. Фракція «Батьківщина ». Щойно, поки 
ми перебуваємо тут, у залі, айтішники, яких цим законо проектом  комусь хо-
четься зорганізувати  і примусити , мабуть, прац ювати по -іншому, хотілося б, 
щоб не в іншій державі, розбивали свої лептопи перед Верховною Радою, вис -
ловлюючи протест проти тих форм організації їх діяльності, які пропонуються.  
Конкретно щодо  поправки . Виступаючи  під час розгляду цього законопро -
екту в першому читанні, я вже казав, що колгосп має бути справою добро -
вільною. Тому моя поправк а про те, щоб виключити  розділ  IV з цього закон о-
проекту  і не заганяти в примусову самоврядну організацію (слово «самоврядну ») 
всіх, хто погодиться бути резидентом Дія  Сіті. Це має бути  їх право, а не  зо-
бов’язання, тому що організація самоврядна. Тому прошу виключити  розділ  IV.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 181. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 175. 
Рішення не  прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Переходимо до голосування за закон опроект  у цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття проект у Закону «Про 
стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні » (№ 4303 ) у другому 
читанні та в цілому з  необхідними техніко -юридичними правками . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
статті  21 Закону України «Про лікарські засоби » щодо заборони продажу лікар -
ських засобів дітям » (№ 5122 ).  
На трибун у запрошується голова підкомітету Комітету з питань здо ров’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування Кузьміних Сергій Володи -
мирович. Будь ласка.  
Скажіть, будь ласка, хтось наполягати ме на поправк ах? Ні? 72 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  21 Зак ону України «Про лікарські засоби » щодо забо -
рони продажу лікарських засобів дітям » (№5122) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про захист суспільної моралі » щодо уточнення деяких поло -
жень відносно захисту малолітніх від негативного впливу продукції сексуаль -
ного чи еротичного  характеру » (№ 5330 ) і проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про захист суспільної моралі» щодо захисту прав та найкра -
щих інтересів дитини» ( № 5330 -1).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Клименко Юлія 
Леон ідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, не 
забирати му багато вашого часу. Закон опро ект дуже простий , яким вносяться 
зміни до чинного  Закон у України  «Про захист суспільної моралі» . Ми всі па -
м’ятаємо історію, коли батьки восьмирічної  дівчинки  та тринадцятирічного  
хлопчика знімали фотографії дітей у непристойному , м’яко кажучи, од язі, а  по-
тім викладали це в Instagram , і всі на цьому заробляли гроші. Так о сь, виявилося, 
у нашому чинному законодавстві є санкції для батьків неповнолітніх  дітей , але 
немає санкцій для батьків малолітніх  дітей , тих, що фактично використовують 
своїх дітей або для збагачення, або  для якихось інших, скажімо так, цілей.  
Тому моя поправк а дуже прост а: я пропоную до  Закон у України «Про 
захист суспільної моралі» додати малолітніх дітей , тобто буде відповідальність 
батьків не лише  за неповнолітніх , а й за малолітніх діт ей (це до 14  років).  
Я представляю свій закон опроект , є альтернативний. Вважаю, що мій 
проект повн іше відображає  це питання , тому що термін «малолітні » вказан ий 
також у Кримінальному  кодексі  України  та в Кодексі України про а дміністра -
тивн і правопорушення . Тобто якщо ми додаємо  поняття «малолітні », то автома -
тично люди, які використовують малолітніх дітей у своїх цілях, будуть покарані 73 відповідно Кримінально го кодексу  України  та Кодексу України про а дмі-
ністративні правопорушення , тоді як  альтернативний за конопроект цього не 
передбачає.  
Тому прошу підтримати мій проект, хоча комітет рекомендував інший.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Рябусі Тетяні Василівні, 
авторці альтернативного законопроекту.  
 
РЯБУХА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  157, Сумська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
народні депутати,  я не буду зараз повторювати пані Юлію, а все -таки назву 
відмінності мого, альтернативного законопроекту.  
В альтернативному законопроект і пропонується у сунути прогалину в зако -
нодавс тві та передбачити захист дітей  незалежно від їх віку, чи то малолітні, чи 
то неповнолітні, саме від негативного впливу продукції сексуального чи еро -
тичного характеру.  
У цьому  законопроекті  також  передбачено заборону на створення та 
розповсюдження фото та (або) відео сексуального чи еротичного образ у дітей. 
Знову -таки уточн ено перелік навчальних закладів, поблизу яких забороняється 
розташування місць для реклами, розповсюдження продукції та проведення 
видовищних заходів  сексуального чи еротичного характеру.  
Хочу також  зазначити, що ініціатором  внесен ня відповідних змін є Упов -
новажений Верховної Ради України з прав людини. Тому прошу підтримати 
законопроект № 5330 -1.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тетяно  Василівн о.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань гуманітарної 
та інформаційної п олітики народна депутатка України Євгенія Михайлівна 
Кравчук . Будь ласка.   
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики розглянув законо -
проекти № 5330  та № 5330 -1 на своєму засіданні 25  травня цього року. Як уже 
було сказано, проектами пропонується внести зміни до Закону «Про захист 74 суспільної моралі » з метою врегулювання  питання  захисту дітей незалежно від 
віку від наслідків впливу продукції чи інформації еротичного , чи сексуального 
характеру. Ідеться  про забор ону на втягнення у діяльність з виробництва й обігу 
продукції сексуального чи еротичного характеру, порнографічних матеріалів, 
надання послуг, що на даний час стосується  лише  неповнолітніх дітей віком від 
14 до 18  років.  
Комітет, безумовно, підтримує ідею  законопроектів, спрямовану  на захист 
дітей  незалежно від їх віку. Водночас погоджується з позицією Міністерства 
соціальної політики, Міністерства культури та інформаційної політики, а також  
інших зацікавлених сторін, що законопроект № 5330 -1 застосовує бі льш ком -
плексний  підхід  до врегулювання порушеного питання, адже ним передбачена 
також заборона  на створення та розповсюдження фото та (або) відео сексуаль -
ного чи еротичного образу дітей, що відповідає висновку Лансаротського 
комітету.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України  
у своєму висновку також зазначило, що термін «дитина », який використовується 
в законопроекті № 5330 -1, виглядає конструктивн ішим , оскільки охоплює як ма -
лолітніх , так і  неповнолітніх осіб.   
Отже, Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики рекомен -
дує Верховній Раді України прийняти в першому читанні за основу законо -
проект № 5330 -1. 
Прошу підтримати рішення комітету. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатис я для обговорення 
цих законопроектів:  два – за, два – проти .  
Слово надається народному депутату України Павленку Ростиславу 
Миколайовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інн овацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую.  Прошу передати 
слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Комітет  підтримав законопроект № 5330 -1 Рябухи, 
фракція т акож  його підтримує, особливих з ауважень у нас до законопроекту 
немає. Водночас треба  враховувати, що зміни до Закон у «Про захист суспільної 
моралі » мають здебільшого декларативний характер, оскільки конкретні адмі -
ністративні чи кримінальні правопорушення за таку діяльність передбачають ся 75 Кримінальним кодексом  України  і Кодексом  України  про адміністративні пра-
вопорушення.  
Водночас це справді законодавчо закріплюватиме позицію держави щодо 
неприпустимості використання дітей, зокрема  малолітніх, у продукції сексуаль -
ного характеру. Тому фракція підтримуватиме цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Ярославу Івановичу Рущи -
шину, фракція політичної партії «Голос ». 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного  розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Юлії  Клименко .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Клименко . Будь ласка .  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Фракція «Голос ». Ще раз хочу  донести  до колег , що 
на цей момент, не зважаючи  на те, що це закон опроект  декларативний, щодо 
захисту  суспільн ої морал і, але ситуація, коли батьки розбещують і використо -
вують дітей 8 -13 років у своїх цілях, фактично не підлягає покаранню. Тому такі 
закони  – і мій, і альтернативний  – повинні викор інити це і додати, скажімо так,  
до регулювання і чіткого визначення, що дітей повинні батьки як мінімум охо -
роняти, і не лише  неповнолітніх, а  й малолітніх, до 14  років. Тому що на даний 
момент у законодавстві це не визначено, і фактично  батьки, які викори стовували 
своїх 8-13-річних дітей, як ми всі знаємо і бачили фотографії , зараз не понесуть 
покарання за це.  
Тому, колеги, закликаю все -таки за це проголосувати, але Закон «Про 
захист суспільн ої морал і» хоч і декларативний, але дає основи для притягнення 
таких недобросовісних батьків за Кримінальн им кодексом і Кодексом  України  
про адміністративні правопорушення до  відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Павленку Юрію Олексі -
йовичу, фракція політичної партії  «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Шановна президі є! Обидва законопроекти заслуговують на 
увагу, так як вирішують певну колізію, що є в законодавстві, і дають можливість 
захистити права дитини.  76 Разом з тим і комітет, і фракція «Опозиційна платформа – За життя » 
підтримувати ме альтернативни й законопроект № 5330 -1, і ми сподіваємося, що 
його прийняття уможливить  незалежно від віку захищати дитину.  
Але важлив ішим стоїть питання: а хто ж реалізовувати ме такий  закон? На 
жаль, останніми роками держава і Кабінет Міністрів доклали  чимало зусиль дл я 
того, щоб зруйнувати базовий рівень органів і служб, які займаються охороною, 
забезпеченням і захистом прав дитини. Так,  свого часу була трансформована 
кримінальна міліція у справах дітей у ювенальну превенцію, де залишилися 
близько 1 тисячі працівників,  які не здатні професійно виконувати свої х обов ’яз-
ків щодо  захисту дітей.  
Зараз відбувається ліквідація служб у справах дітей як на обласному, так 
і на рівні об ’єднаних територіальних громад, які не забезпечені достатньо нор -
мативною базою. Натомість ств орюється якась псевдоструктура «Національна 
соціальна сервісна служба », яка замість захисту і допомоги дітям  контролю -
вати ме і перевіряти ме різного роду сімейні форми виховання, а фактично втру -
чати меть ся в сім ’ю замість надання допомоги.  
Тому я вважаю ва жлив іше сьогодні і перед завтра, можливо, призначеним 
новим міністром внутрішніх справ  ставити завдання щодо  створення дієвого 
органу, який би захищав дітей і реагував на виконання такого  закону в структурі 
Міністерства внутрішніх справ, а також зупинити т у вакханалію, що робить 
Міністерство соціальної політики і весь уряд щодо  руйнуванн я служб і органів, 
які зобов ’язані згідно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Лубінцю Дмитру Валері -
йовичу, депутатська група «Партія «За майбутн є». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу передати слово Констанкевич Ірині 
Мирославівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики ( одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні колеги 
народні депутати, найперше , я вважаю, нам треба  подякувати авторам об ох 
законопроектів за те, що вони порушили вкрай важливу проблему – це проблема 
морального здоров ’я дітей. Ми, народні депутати – мажоритарники , якнайкраще 
знаємо, що ця проблема є лише верхівкою айсберга. Насправді проблема мо -
рального здоров ’я дітей є комплексною , і вона не вирішується вповні, як це 
мало  б бути.  
Ми вважаємо, що мають бути дієві механіз ми щодо захисту прав дітей 
і загалом  захисту  дітей у частині їх морального здоров ’я, адже багато говоримо 77 про фізичне і психологічне  здоров’я , а питання моралі чомусь у нас лишаються 
на маргінесу . 
Отже, депутатська група «Партія «За майбутнє » підтримує аль тернатив -
ний законопроект з огляду на те, що він є більш комплексний і щодо юридичної 
термінології понятійно більш грамотний. Але ми нап олягаємо, що уряд має до -
класти в сіх зусиль для того, щоб захищати права дітей дієвими механізмами та 
ресурсами, треба п озбуватися декларативності. Тому закликаємо уряд позбува -
тися декларативності.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутаті в до зал у. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про захист суспільної моралі » щодо уточ -
нення деяких положень відносно захисту малолітніх від негативного впливу 
продукції сексуального чи еротич ного характеру » (№ 5330 -1) за основу . 
Готові голосувати?  
Анатолі ю Ігорович у, ви щось загубили? Готові вже, так? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про організації 
водокористувачів та стимулювання гідротехнічної меліорації земель » (№ 5202 ). 
Пропонується розглянути це питання за скорченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань аграрної та земельної 
політики Сольський Микола Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верхо вної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я бачу, що є емоції в залі і дис -
кусії щодо  цього закон опроекту . Давайте подивимося, яка в нас ситуація. Було 
2 мільйони 300  тисяч гектарів землі під поливом, збереглос я лише  500 тисяч  78 гектарів . Нічого не міняється  20 років . Якщо не прийняти ц ього закон опроекту , 
ця проблема лише  збільшиться. У жодного  водагентства ніколи не буде коштів, 
щоб відремонтувати всю систем у. 
Цим законо проекто м передбачається крайня інфраструктура, можливість 
отримання у власність для організації водокористувачів. Орга нізації  водоко -
ристувачів – це ті водокористувачі, які отримують воду від кранів насосних 
станцій. Подвійний кворум, щоб не з ловживали правами ті, які мають багато 
землі, і ті, які мають мал о землі .  
Це означає , що голосує ться перший раз від кількості земе льних ділянок, 
другий раз: один учасник – один голос. Чи 10  тисяч гектарів, чи 0,1  сотка.  
Ми вже вдруге  розглядаємо цей закон опроект у залі. Жодних  альтернатив 
від критиканів цього законопроекту за останні 15  років, крім вашого . Ми роз -
глядали це на засіданні комітет у і домовилися врахувати до другого читання. Не 
порушувалося  питання. Ситуація рік від року стає гіршою.  
До повтор ного першого читання було враховано частину пропозицій  
комітетом.  
Прошу цей законопроект підтримати  у першому читанні . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти . Юрчишин Ярослав Ром анович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Воло димир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, я насправді закликаю підтримати цей 
закон опроект . Ще раз коротко повторюс я для тих колег, які, можливо, не до 
кінця розуміють, про що цей проект.  Я минулого разу говорив, це просто важ -
ливо, щоб люди на пал ьцях розуміли, про що це.  
Закон опроект  про те, щоб водокористувачі мали право самі розв’язувати  
свої проблеми. Тут така  сама  альтернатива напрошується із ЖЕКами і ОСББ. 
Колись у нас були ЖЕКи, коли люди – власники квартир насправді не вирі -
шували долю свог о будинку , а все робив  якийсь ЖЕК, який незрозуміло , яку мав 
мотивацію, і незрозуміло, як приймав рішення щодо того, які гроші вкладати 
в територію будинку, у ліфти і так е інше . 
Потім, коли почали створюватис я ОСББ, ситуація в тих будинках, де вони 
створил ися, значно покращилас я. Чому? Бо самі люди, які там живуть, почали 
вирішувати свою долю.  79 Так само тут, тобто ми цим законо проектом  намагаємося дати право 
реальним водокористувачам самим розв’язувати  свої проблеми, щоб це не була 
якась держустанова, яка не  зрозуміло , за якими принципами які рішення , ска -
жімо,  інвестиційні , приймає щодо  ремонт ів і так е інше . Самі користувачі мають 
розв’язувати  свої проблеми. Цей закон опроект  саме про це. Так, до речі,  це 
працює в більшості розвинутих країн світу.  
Тому, коле ги, закликаю підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична парті я «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, головне  зауваження до цього 
закон опроекту  полягає в тому, що об ’єкти меліоративної мережі, які перебу -
вають у державній і комунальній власності чи є безхазяйними, безоплатно 
передаються організації водокористувачів. До того ж  така передача у власність 
виводиться з -під дії Закону  України  «Про управління об ’єктами державної влас -
ності », але не пропонується окремого ре гулювання. Це фактично створює пра -
вову невизначеність.  
Положення проекту не відповіда ють насамперед  інтересам громад, рефор -
мі децентралізації і державницькій позиції, оскільки , по суті , позбавля ють гро-
мади самостійного права розпоряджатися власністю, зокрема  отримувати від неї 
доходи. Безоплатна передача меліоративної мережі, яка відноситься до держав -
ної та комунальної власності ОВК  і не юридичн а особ а публічного права, 
є формою вилучення власності держави і громади. Водночас  проект не вказує, 
яка варт ість основних фондів, що будуть вилучені в держави і громад.  
Реєстрація безхазяйних об ’єктів меліоративної мережі не вимагає надання 
будь -яких доказів, що такі об ’єкти взагалі є безхазяйними. У результаті може 
бути наслідком неправомірне позбавлення права  власності законних власників 
майна.  
Тут є багато, на жаль, термінологічних неточностей, які суперечать, 
зокрема, положенням Водного кодексу. Відповідно до статті  8 Закону «Про 
державну допомогу суб ’єктам господарювання » Антимонопольний комітет 
є уповнова женим органом у сфері визначення належності та допустимості дер -
жавної допомоги, що відповідає зобов ’язанням України відповідно до Угоди про 
асоціацію з Європейським Союзом.  80 Тому з метою визначення допустимості державної допомоги для конку -
ренції доцільно  було б, коли ми голосуємо за це, отримати хоча б висновок 
Антимонопольного комітету.  
З урахуванням цих зауважень наша фракція буде утримуватися при 
голосуванні за цей проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, ш ановний пане Голово. Аж не віриться, що 
ми в цій залі розглядаємо проект закону щодо модернізації системи водопровід -
но-меліоративного підкомплексу. Безумовно, ми знаємо ту динаміку, частково 
голова комітету уже озвучив цифру, що зменшуються щороку площі з рошення. 
З цієї точки зору, в умовах засухи це, безумовно, найважливіша про блема. Це 
і питання продовольчої безпеки, і питання збільшення надходжень до бюджету 
від експорту продукції сільського господарства і таке інше.  
Взагалі в теорії це все правильно, однак на практиці подібні кроки щодо 
модернізації гідротехнічних споруд у зонах осушення і зрошення – ці процеси 
насамперед потребують економічних методів державного регулювання в роз -
витку  модернізації відповідної проблематики.  
Тут мали б передбачатися к онкретні інструменти. Наприклад , перший 
момент – компенсації відсотків за кредитами саме  з цих проектів або другий 
важливий момент – внесення змін до податкового і митного законодавства щодо 
реалізації інноваційних чи енерго -ресурсозберігаючих проектів і в провадження 
відповідних технологій , або завезення високотехнологічного обладнання. Це все 
комплекс заходів, який, як свідчить аналіз навіть країн Європейського Союзу, 
працює і реалізує відповідну політику, і сприяє розвитку сільського господар -
ства в цих к раїнах.  
На сьогодні це базові речі в цьому законопроекті. Ми з колегою Тетяною 
Плачковою зареєстрували законопроект № 3852 , у якому  фактично сформували 
і запропонували інституціон альне середовище, щоб у подальшому реалізувати 
всі ті інструменти і кроки, насамперед економічні інструменти, які дадуть 
можливість модернізувати систему водопровідно -меліоративного підкомплексу 
в Україні.  
Ми цього  законопроект у, безумовно, не підтримуват имемо , тому що в нас 
є свій, і ми готові його запропонувати як такий, що дасть результат.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Задорожній Микола Миколайович.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М.  Шановні колеги, дуже слушна і важлива ініціатива. 
Пропоную всім підтримати та переходити  до голосування.  
Дякую.  81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступили? Дякую за конструктиву, лаконічну 
доповідь.  
Івченко Вадим Євгенович. З мотивів – 1 хвилина. Після цього переходимо 
до голосування.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Меліорація – це канали, це міжгоспи, 
внутрігос пи і насосні станції. На сьогодні ми передаємо у приватну власність 
об’єднанням водокористувачів. Нормально? Якщо це був  би кооператив: один 
член – один голос. Вам зараз голова комітету пропонує  формулу, але при цьому 
він сказав, що перша формула голосуван ня буде щодо землі: у кого більше 
землі, той і буде включати цю воду.  
Колеги, виключно лобістський законопроект, який сьогодні ми направили 
на повторне перше читання через ці норми. У кооперативі має бути: один член – 
один голос. Щоб і маленькі, і середні,  і великі мали однаковий доступ до землі. 
Там, колеги, бандитизм. Там, вибачте, людей вбивають за те, що вони на 
сьогодні не дають доступ у до води.  
Давайте зробимо чесно  і впровадимо  цю меліорацію на користь держави 
і  сільгосптоваровиробників, а не займає мося лобізмом. Відхиляємо цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили. Переходимо до голосування. З мотивів уже 
виступив ва ш колега Задорожній Микола Миколайович. Правильно?  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про організації водокористувачів та стимулювання гідротехнічної 
меліорації земель» (№  5202).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю на голосу вання пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання проект у Закону «Про організації 
водокористувачів та стимулювання гідротехнічної меліорації земель» ( № 5202 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Тетяно Михайлівно,  підійдіть, будь ласка, поясніть, що ви хотіли.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного  – проект у Закону 
«Про внесення змін до дея ких законодавчих актів України щодо запровадження 82 на ринку природного газу обліку та розрахунків за обсягом газу в одиницях 
енергії »… (Шум у залі).  Що, ні-ні? Ми почали розглядати питання . Хтось 
наполягає на поправках?  
Шановні колеги, комітет звертається з проханням направити цей законо -
проект на повторне друге читання. Немає заперечень?  
Але спочатку ставлю рішення комітету, я так розумію, і ми його не 
підтримаємо. Правильно? І після цього ставлю на доопрацювання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийн яття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження на 
ринку природного газу обліку та розрахунків за обсягом газу в одиницях енер -
гії» ( № 2553 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проект у Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щод о запровадження на 
ринку природного газу обліку та розрахунків за обсягом газу в одиницях 
енергії»  (№ 2553 ) до комітету для підготовки на повторне друге читання . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Жупанин з п роцедури. Будь ласка.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шанов -
ний головуючий! Дуже велике  прохання змінити черговість розгляду питань 
порядку денного та приступити до розгляду законопроекту № 3790 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забезпечення прозорості у видобувних галузях» (№  3790). Я ставлю пропо -
зицію на голосування. Ви можете підтримувати або ні.  
Ставлю на голосування пропозицію Жупанина щодо зміни черговості 
розгляду питань на цьому пленарному  засіданні для того, щоб перейти зараз до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення прозорості у видобувних галузях» ( № 3790 ). Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  83 Пропону ється розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг Жупанин Андрій Вікторович. Відводим о 4 хви-
лини для виступу від авторів і від комітету.  
 
ЖУПАНИН  А.В.  Добрий день, колеги! У 2013  році Україна приєдналася 
до міжнародної Ініціативи прозорості видобувних галузей, так зван ого ІПВГ.  
З метою імплементації вимог Ініціативи прозорості  видобувних  галузей  
у національне законодавство України 18  вересня 2018  року Верховною Радою 
прийнято Закон України «Про забезпечення прозорості у видобувних галузях» 
№ 2545 -VIII. Але вже після прийняття цього закону в 2019  році міжнародним 
правлінням ІПВГ був затвер джений оновлений стандарт, який змінює обсяг ін -
формації, що мають розкривати компанії, які здійснюють діяльність у видобув -
них галузях.  
У зв’язку з цим з метою удосконалення норм Закону  України «Про забез -
печення прозорості у видобувних галузях» № 2545 -VIII за результатами прак -
тичного його застосування та впровадження нових вимог Ініціативи прозорості 
у видобувних галузях мною та іншими народними депутатами був підготов -
лений проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забе зпечення прозорості у видобувних галузях» (№ 3790 ) від 3  липня 
2020  року.  
Перше. Законопроектом уточнюється порядок та обсяг інформації, що під -
лягає розкриттю.  
Друге. Впроваджується звітування, зокрема  і за суми платежів за викиди 
двоокису вуглецю.  
Третє. Відомості щодо середньооблікової кількості працівників повинні 
подаватися з визначенням кі лькості працівників кожної стат і.  
Четверте. Визначаються гендерні квоти п ід час  формуванн я персонального 
складу Багатосторонньої групи з імплементації міжнародно го стандарту.  
Законопроектом також удосконалюється термінологія, що застосовується  
в законі №  2545 -VIII, уточнюється коло суб’єктів господарювання, що здійсню -
ють діяльність у видобувних галузях та повинні звітуватис я; удосконалюється 
порядок формування Багатосторонньої групи з імплементації ІПВГ та перелік 
її  повноважень; уточнюється порядок обрання незалежного адміністратора та 
його повноваження, а також врегульовується питання відповідальності компа -
ній, що здійснюють діяльність у видобувних галузях, з а подання недостовірної 
інформації.  
Комітет Верховної Ради України з питань енергетики та житлово -кому -
нальних послуг на своєму засіданні 29  жовтня 2020  року розглянув проект 84 Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забез -
печенн я прозорості у видобувних галузях».  
Під час обговорення законопроекту члени комітету внесли низку заува -
жень та пропозицій, зазначивши, що їх можна врахувати під час підготовки 
законопроекту до другого читання.  
За результатами розгляду комітет ухвалив рі шення рекомендувати Верхов -
ній Раді України прийняти проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення прозорості у видобувних галузях» 
у першому читанні за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишітьс я на виступи від депутатських 
фракцій  та груп : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарю 
Михайлу Леонтійовичу, фракція політичної партії «Є вропейська солідарність». 
Пропустіть, будь ласка, доповідача.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Євро пейська солідар -
ність») . Дякую. Фракція політичної п артії «Європейська солідарність» 
підтримувати ме законопроект. Я є співавтором цього законопроекту , але  хочу 
наголосити колегам з комітету , що в подальшому нам треба все -таки також мати  
бачення  і Енергетич ного співтовариства, і Єврокомісії, чи є застереження, чи ні.  
Тому, повертаючись до прозорості у видобувних галузях, загалом в енер -
гетиці, усе-таки хочу звернутися до колег з монобільшості щодо прозорості.  
Один колега з нашого комітету не щодавно створив тимчасову слідчу комі -
сію, за допомогою якої  хотів показати всьому парламенту, чому українські 
шахти збиткові. Ще 16 червня та прозорість мала бути прозвітована у стінах 
цього парламенту. На жаль, уже місяць як ця ТСК не звітує. А не звітує з однієї 
просто ї причин и: немає про що звітувати. Уряд уже два роки в бюджеті не 
закладає коштів на модернізацію шахт, на покриття собівартості в різниці ву -
гільної продукції, відповідно перекидає лише з однієї статті на другу і не має 
держпідтримки, ось і вся причина зб итковості вуглевидобувних підприємств.  
Тому, колеги, «Європейська солідарність» підтримувати ме цей законо -
проект. А колегам щодо  прозор ості також треба пам’ятати і звітувати, що 
вдалося їм визначити в тій ТСК.  
Дякую.  
 85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Батенку Тарасу Івановичу, депутат -
ська група «Партія «За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги! Наша депут атська група «Партія «За майбутнє» вітає внесення 
до сесійного залу цього важливого законопроекту. Як ви знаєте, у 2013  році 
Україна приєдналася до міжнародної Ініціативи прозорості видобувних галузей, 
і відповідно ми маємо це імплементувати у своє законод авство.  
Безумовним позитивом цієї міжнародної  ініціативи  є те, що вона перед -
бачає публікацію текстів угод урядів з видобувними компаніями, і, як ми знаємо, 
такі тексти власне затверджуються в 52  країнах світу. Із них повністю висвіт -
люють угоди такі краї ни, як Велик а Британія , Німеччина, частково США. 
Очевидно , Україна тут пасе задніх.  
Фактично цей законопроект передбачає те, що ми мати мемо  відкриті ші 
видобувні компанії, сприяти мемо  впровадженню обов’язкового оприлюднення 
копій договорів, угод щодо корис тування надрами, які були укладені з 1  січня 
поточного року, і будь -яких змін до цих угод.  
У нас так само є свої застереження. Ми закликаємо, попри позитивну 
інновацію в цьому законопроекті, доопрацювати його до другого читання, вра -
хувати обґрунтовані за уваження, які містяться у висновк ах Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради України , Комітет у з питань 
бюджету, міністерств. Зокрема, на нашу думку, видається доцільним перегля -
нути надмірне посилення ролі міністра енергетики в робо ті Багатосторонньої 
групи з  імплементації  ІПВГ,  що є не зовсім доцільним посилювати , власне , роль 
міністра енергетики.  
Наша депутатська група підтримувати ме цей законопроект у  першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Рудик Кіра Олександрівна , фракція 
політичної партії «Голос».  
Совсун Інна Романівна. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Колеги, безперечно , Україна має прямувати до макси -
мальної прозорості та підзвітності усіх суб’єктів на ринку корисних копалин від 
держави до всіх компаній, незалежно від  їх форм власності. Саме таку мету 
ставить перед собою цей законопро ект, який , власне, і намагається привести 
українське законодавство відповідно до стандартів Ініціативи прозорості 
видобувної галузі.  
Імплементація такого стандарту є дуже важливою для того , аби досягнути 
рівного доступу до інформації всіма стейкхолдерами, починаючи від компаній, 86 які працюють на ринку, до держави, і що найважливіше, для громадськості. Це 
вкрай важливо для того, аби подолати асиметрію інформації серед підприємств, 
що займають ся розвідкою, видобуванням чи експортом корисних копалин , і так 
само дуже важливо для громадськості, адже вони зможуть отримувати інфор -
мацію стосовно  бенефіціарів, що беруть участь у видобувних тендерах або вже 
заключили договори, або отримали ліцензії.  
Так само важливо відзначити, що гармонізація українського законодавства 
до Ініціативи прозорості видобувної галузі д асть можливість  реалізувати обі -
цянки, які Україна взяла перед міжнародними партнерами, українським суспіль -
ством у  рамках реалізації зеленог о курсу, адже стандарт ініціативи передбачає, 
що країни -підписанти розкривати муть  та надавати муть  громадськості аналіз 
того, у який спосіб  ті чи інші дії на ринку у видобувній галузі впливають на 
навколишнє середовище.  
Оскільки Україна заявила про те, що долучається до  Європейського  зеле-
ного курсу, до Green Deal , вочевидь, ми повинні робити все можливе для того , 
щоб мати максимально широку інформацію, аби досягнути встановлених цілей 
кліматичної нейтральності.  
Тому фракція  «Голос» підтримувати ме цей зако нопроект у першому 
читанні з подальшим доопрацювання до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Колтуновичу Олександру Сергійо -
вичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу! Шановні 
народні депутати України , окремо хотів би сказати щодо  гендерн их квот у видо -
бувній галузі. Напевно, ця норма, яка про лунала  із вуст представника комітету 
для людей, які мають стосунок  до цієї галузі, чесно кажучи, звучить дуже дивно, 
і, власне, колеги мої пр осили звернути на це увагу. Це перше.  
Другий момент, дуже важливий щодо показників, які на сьогодні характе -
ризують, зокрема, вугільну галузь. Є у нас представники фракцій, зокрема депу -
тат Мороз, у якого  в окрузі розташовані  шахти, які мають на сьогодні с ерйозну 
заборгованість з виплати заробітної плати.  
Коли ми говоримо про всі ці речі, то вони повинні  мати практичну реа -
лізацію. Якщо ми приймемо  такий закон, він має на меті подолати ряд моментів, 
наприклад, щодо модернізації чи реалізації інве стиційних програм на шахтах. 
Це перше.  
Друге  – щодо зменшення заборгованості з виплати заробітної плати.  
Третє. Збільшення, якщо ми говоримо про вугільну галузь, видобутку ву -
гілля. Тому що в минулому році в нас на 7,7  відсотка зменшився видобуток 
вугілля (до 28,8  мільйон а тонн).  
Тому з цієї точки зору ми наполягаємо на тому, що б коли ви будете його 
доопрацьовувати між першим і другим читанням и, у вас з’явився прикладний 87 концепт і ми побачили вже безпосередньо цифри, до чого  призведе реалізація 
цього  нормативного акта. Це перший момент.  
Другий важливий момент, на який також хотів  би звернути у вагу. Досить 
робити вигляд, що у  країні не відбувається зростання цін на комунальні  платежі, 
і показувати, що у  країні  не зроста ють ціни на газ, тариф и на електроенергію, 
вартість комунальних послуг. Учора я вам наводив  цифри. Якщо ми порівняємо 
травень 2021  року до травня 2019  року , то вартість на житлово -комунальні 
послуги зросли в 2,1 разу.  
З цієї точки зору ось що вимагають громадяни України : реалізаці ю цих 
підзаконних ак тів, а не створювати видимість прозорості, а за цим формувати ту 
тарифну політику, яка забирає з кишень останні кошти.  
Ми не підтримувати мемо  цього проект у закону.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Се ргій Володимирович. Після ‒ голосуємо.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги! Безумовно, треба переходити на електрон -
ний документообіг. Проте  в селах  на сьогодні  немає на 90  відсотків Інтернету, 
у містах України люди страждають без Інтернету . Живемо в ХХІ  столітті,  а не 
в кам’яному віці. Коли все -таки політики і чиновники подивляться на цю проб -
лемну ситуацію? Від прийняття цього законопроекту в шахтарів у холодильнику 
не з’явиться більше продуктів харчування і  не підвищ ать зарплати .  
Слава Богу, є добра  новина ‒ ша хтарі перед Днем шахтаря повинні 
в цьому році отримати заробітну плату. Достукалися! Рік стукали ‒ все -таки 
достукалися!  
Наостанок . Скажіть, будь ласка, коли все -таки звернуть увагу на розвиток 
вугільної галузі, а не зруйнування її? Ми можемо хоч тисячу та ких законів 
проголосувати щодо  електронн ого звіту, але не буде модернізації шахт ‒ і міль -
ярди гривень канули як вода в пісок у державі. Хто звітувати ме, хто контролю -
вати ме і хто сьогодні буде…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Украї ни СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі виступили, хто бажав. Ми переходимо до 
голосування.  
 88 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про вне сення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення прозорості у видобувних галузях» ( № 3790 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Бабак . З процедури.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги , прошу  змінити порядок роз -
гляду питань і розглянути зараз проект Закону «Про ратифікацію Угоди (у  формі 
обміну нотами) між Україною та Європейським Союзом про відновлення дії 
Угоди між Україною та Європейським Співтовариством про наукове і техноло -
гічне співроб ітництво»  (№ 0107 ). Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Надійшла пропозиція щодо того, щоб 
розглянути зараз проект Закону «Про ратифікацію Угоди (у формі обміну 
нотами) між Ук раїною та Європейським Союзом про відновлення дії Угоди між 
Україною та Європейським Співтовариством про наукове і технологічне співро -
бітництво» (№  0107). Немає заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифік ацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною та Європейським 
Союзом про відновлення дії Угоди між Україною та Європейським Співтова -
риством про наукове і технологічне співробітництво» (№  0107)  у цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосув ати. 
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Клочко. З процедури. Немає? (Шум у залі) .  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановний Голово! Прошу 89 розглянути проекти постанов: «П ро перейменування села Химчин Косівського 
району Івано -Франківської області»  (№ 5078 ), «Про перейменування села Кий -
данці Коломийського району Івано -Франківської області»  (№ 5082 ) та «Про 
перейменування села Гол обородька Лубенського району Полтавської області»  
(№ 5570 ). Без обговорення. У нас є загальна позиція (Шум у залі) . 
Ми ж домовилися. Без обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Без обговорення? Шановний пане голово  комітету , ви 
якось…  Проекти постанов №  5078, №  5082, №  5570. Немає заперечень? Добре. 
Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про перейменування села Голобородька Лубенського району Полтавської 
області»  (№ 5570)  у цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про перейменування села Кийданці Коломийського району Івано -Франківської 
області» (№  5082) у цілому Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про перейменування села Химчин Косівського району Івано -Фран ківської 
області» (№  5078)  у цілом у. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми сьогодні вже говорили про те, що нам треба оголосити 
про призначення виборів. З обговоренням. Отже, з обговоренням. Добре. Поче -
кайте. Що ви кричите?  
На ваш розгляд пропонується  проект Постанови «Про призначення 
позачергових виборів депутатів Карлівської міської ради Полтавського району 
Полтавської області» (№ 5769 ). Немає запере чень? Є заперечення.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання. Прошу 
підтримати  і проголосувати . 
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  90 Перед тим як ми перейдемо до розгляду питан ня, звертаюся до комітету. 
Якщо ви знаєте, що наближаються вибори, давайте ці питання якось тр охи 
раніше вирішувати, а не в останній день пленарн их засідання Верховної Ради.  
Можемо б ез обговорення чи..? З обговоренням.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду цього питання за ско -
роченою процедурою.  
«За» – 273. 
Ріше ння прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дування Загоруйко  Аліна Леонідівна.  
Голова комітету підійдіть, будь ласка.  
До слова запрошуєть ся голова Комітету з питань організації державної 
влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
Клочко Андрій Андрійович.  
 
КЛОЧКО  А.А.  Добрий день, шановні колеги! До нас надійшло звернення 
щодо необхідності проведення виборів голови. Прошу підтримати. Я розумію, 
що в нас є деякі затримки, багато…  
Рішення комітету – підтримати за основу та в цілому. Дякую  (Шум у залі).  
Рішення комітету – рекомендувати Верховній Раді прийняти проект 
Постанови «П ро призначення позачергових виборі в депутатів Карлівської місь -
кої ради Полтавського району Полтавської області» за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови В ерховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Григо -
рію Михайловичу Немирі, фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Сергію 
Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 91 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Такого несерйозного ставлення до 
підготовки питань я ще не б ачив.  Там саме обрання ради, а не голови. Як це  так, 
що комітет і голова комітету не розібралися, кого обирають? Вважаю, що 
неприпустимо так гот увати питання на розгляд Верховної Ради . 
Головуючий, будь ласка, оголосіть, кого обирають, бо голова вашого 
комітету не знає навіть, де будуть  вибори .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕР УС А.М.  Прошу передати слово Костянтину Касаю, який з цього 
округу і знає все.  
Дякую.  
 
КАСАЙ  К.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  149, Полтавська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги , сталася  просто помилка. Шановний пан голов а 
комітету помилився. Це будуть перевибори депутатів. У чому саме причина? 
Через те, що кворум не збирався із 12  березня і не приймаються дуже важливі 
рішення для громади.  
Колеги, прошу підтримати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександ р Сергійович.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Багато страждальна Луганщина і депутатська група 
«Довіра». Півтора рок у я з цієї трибуни заявляю, що вкрадено в людей мільйон 
голосів злочинною владою, позбавле ні конституційного права крадіями, вбив -
цями, головами двох ВЦА Донецької і Луганської областей. Один залишив 
Слов’янськ повністю , при депутатах, при мерії просто звернувся до Президента 
– і ввели військово -цивільну адміністрацію. Давайте в Києві введемо, у Харкові , 
взагалі в  мільйонниках – і не проводити мемо  вибор ів, нехай грабують міста, 
коли триває  війна, коли відбувається  екологічна війна, пандемія, грабується на 
мільярди людей і шахтарям не виплачується заробітн ої плат и!  
Сьогодні всі думають лише  про політику. Хто думає про політику, той 
програє. Хто думає про розбудову держави, той переможе.  92 Депутатська г рупа «Довіра» вимагає негайно поставити на голосування 
питання щодо проведення виборів у 18 громадах вибори у Луганській і Донець -
кій областях. Суд виніс рішення , що два краді ї вкрали і гр абують сьогодні міста 
Донецької та  Луганської областей. Ніхто не звертає уваги!  
Звертаюся до Президента України Зеленського: скасуйте укази  і призначте 
вибори.  
Звертаюся до голови профільного комітету. Не треба сьогодні говорити: 
або голову обирають, або обирають ще когось. Вибирайте для людей, а не для 
своїх кишень! Вибирайте для України, а не грабуйте державу!  
Ще раз звертаюся : поставте на голосування питання щодо вибор ів 
у Луганській та Донецькій областях, де люди на це заслуговують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Сергі ю Володимирович у, я впевнений, Гайдай сюди на 
вибори не піде, не переживайте так.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Безумовно, ми підтримаємо цей проект постанови. Наша фракція взагалі -то 
завжди підтримує подібні речі. Однак на продовження того, що сказав попе -
редній промовець. На до году політичній кон’юнктурі обирався Президент 
Зеленський, політична партія «Слуга народу» обиралас я і в Донецькій, 
і в Луганській областях… Але правильно було  сказано, 10  ОТГ у Донецькій 
області і вісім  ОТГ у Луганській області, де не відбулися місцеві вибори.  
Загалом 500  тисяч виборців з Донецької та Луганської областей не мали 
свого законн ого конституційн ого прав а обрати ту місцеву владу, якій вони 
довіряють . Більше  того, у Слов’янську указом Президент вводить військово -
цивільну адміністрацію. Чому? Бо та місцева рада, яку обрали місцеві жителі, 
підтримала «Опозиційну платформу – За життя».  
Якщо такими кроками ми обирати мемо  собі місцеву владу, то в нас скор о 
всю Україну доведеться  перетворити  на військово -цивільні адміністрації, якщо 
далі так  будуть рухатися  «Слуга народу» і Президент Зеленський.  
Ми на продовження цієї теми також наполягаємо на тому, щоб у Доне -
цькій та Луганській областях відбулися вибори д о Донецької та Луганської 
обласних рад. Це наше законне право. Байдуже, що там не підтримують 
Президента Зеленського, а підтримують Медведчука і «Опозиційну платформу – 
За життя». Громадяни України і жителі усіх регіонів України, незважаючи на 
свої політич ні симпатії, зобов’язані обрати місцеву владу.  
Наостанок щодо цієї теми . Безумовно, варто к раще готуватися і презенту -
вати ці  проекти постанов , щоб більше так не червоніти на трибуні.  
Дякую.  
 93 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна. Після ‒ Батенко , 
і переходимо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Хочу звернути увагу на 
формування порядку денного  – такого бардак а в залі ніколи не було. Коли 
порушується порядок розгляду питання як разове явище  – це одне, коли сьогодні 
20 питань поряд ку денного непідготовлен і, коли  голова комітету не знає, про що 
йдеться, і президія це ставить на голосування, – це вже бардак, який ви створили 
в державі, коли двічі на рік прийняли рішення, щоб голосувати , і тим самим 
внесли хаос у процес голосування в г ромадах. Окремо хочу зазначити, що ви 
заборонили селам обирати собі старост. Повірте, села вам цього не пробачать.  
Ми, звичайно, підтримуємо той факт, що наша команда проводила вибори 
на звільненому Донбасі, а ви сьогодні 18  громад Донецької та Луганської  облас -
тей просто загрегували за географічною ознакою і заборонили їм обирати владу. 
Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я обов’язково передивлюся засідання восьмого 
скликання і візьму за приклад.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Я замість г олови комітету хочу сказати, 
що йдеться про перевибори депутатів міської ради Карлівської ОТГ у Полтав -
ській області, якщо хтось не знає. Це перше.  
Друге, що я хочу попросити : не голосувати за це питання, тому що воно 
передчасне. Міська рада Карлівської ОТ Г працює. Відповідні комісії у міській 
раді працюють у штатному режимі. Просто не хоч е працювати міський голова, 
який саботує скликання чергових сесій. А більшість скликає ці сесії позачергово.  
Тому наша депутатська група принципово на полягає  на тому, що це питан -
ня не треба  розглядати сьогодні  в порядку денному . А депутатів я закликаю 
проголосувати проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, треба комплексно вирішувати 
питання довиборі в. У Конституці ї чітко зазначено про  те, що в нас довибори 
упродовж року до місцев их рад можуть відбуватися лише двічі. Але ми знаємо, 
що в законодавстві є прогалини, які дають можливість  маніпулювати і зловжи -
вати своїми повноваженнями, зокрема  недоброчес них представників деяких 
органів місцевого самоврядування. Такою прогалиною скористалися в Харкові, 
коли  упродовж 70  днів місцева влада не брала  до відома смерть міського голови, 
у місті -мільйоннику 70  днів не брали  до відома смерть голови.  94 За моєю законо давчою ініціативою зареєстровано законопроект. Комітет 
практично одностайно підтримав його і рекомендує підтримати за основу та 
в цілому. Пане Голово, прохання розглянути законопроект № 5241 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування зазначений вище проект 
постанови.  
Поки народні депутати займають свої місця, суть  проекту  постанови така:  
«Призначити позачергов і вибор и депутатів Карлівської міської ради Полтав -
ського району Полтавс ької області на неділю 31  жовтня 2021  року». Усі почули?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про призначення позачергових виборів депутатів Карлівської міської ради 
Полтавського району Полтавської області» ( № 5769 ) у цілому . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміні стративні правопорушення та Кримінального кодек -
су України (щодо платіжних послуг)» ( № 4365 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та прого лосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Василевська -Смаглюк 
Ольга Михайлівна.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! До вашої уваги пропонується законопроект, 
який є супровідним до Закону «Про платіжні послуги», що нещодавно ми 
прийняли.  
Метою законопроекту є удосконален ня адміністративної та кримінальної 
відповідальності за порушення вимог, встановлених Законом України «Про 
платіжні послуги».  
Для досягнення вказаної мети ми пропонуємо такі зміни.  
Привести  термінологію окремих статей КУпАП, якими встановлюється 
відповіда льність за правопорушення на ринку фінансових послуг, у відповід -
ність до  положен ь Закону України «Про платіжні послуги» ; доповнити  КУпАП 
новою статтею  16628 «Порушення порядку зайняття діяльністю на платіжному 95 ринку», надавши право розгляду справ цієї кат егорії місцевим судам (суддям) та 
посадовим особам органів Національної поліції України;  посилити кримінальну 
відповідальність за незаконні дії з платіжними інструкціями, платіжними 
інструментами  та засобами доступу до банківських та /або платіжних рахунків , 
електронних гаманців, обладнання м для їх виготовлення.  
Окрім цього, ми доповнюємо Кримінальний кодекс новою статтею  2001, 
якою встановлюємо кримінальну відповідальність за здійснення операцій з елек -
тронними грошима особами, які не пройшли авторизацію д іяльності відповідно 
до законодавства України.  
Прошу вас підтримати згаданий законопроект, оскільки зараз у нас дуже 
широко розповсюджені і буйн о квітнуть  зловживання різного виду кримі -
нальних правопорушень, шахрайство з платіжними картками, банківськими  
картками, а також з рахунками в банку.  
Прошу підтримати. Ми пропонуємо посилити відповідальність за такі 
види злочину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань правоохоронної діяльності Дануца Олександр Анатолійови ч.  
 
ДАНУЦА  О.А.  Шановні колеги! Комітет з питань правоохоронної діяль -
ності розглянув на своєму засіданні 12  травня цього року законопроект №  4365 , 
який анонсовано і є у вас на табло, поданий народними депутатами Василев -
ською-Смаглюк, Кінзбурськ ою, Герег ою та інш ими.  
Законопроект розроблено з метою вдосконалення адміністративної та 
кримінальної відповідальності за порушення вимог, встановлених Законом 
України «Про платіжні послуги». Законопроект змістовно пов’язаний із проек -
тами законів України: «Про пл атіжні послуги» ( № 4364 ) та «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України (щодо платіжних послуг)» ( № 4366 ).  
Законопроектом вносяться зміни до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення та Кримінального кодексу України у зв’язку з прийнятим 
Законом України «Про платіжні послуги».  
Зокрема, пропонується встановити адміністративну та кримінальну в ід-
повідальність за порушення законодавства, що регулює діяльність на платіж -
ному ринку , та привести у відповідність термінологію окремих статей КУпАП та 
ККУ із Законом України «Про платіжні послуги».  
Визнаючи в цілому необхідність уточнення термінології і окремих норм 
закону щодо  адміністративн ої та кримінальн ої відповідальн ості за правопору -
шення у сфері надання платіжних послуг, комітет звертає увагу на велику 
кількість зауважень до законопроекту, які необхідно буде усунути до другого 
читання.  
Але зага лом Комітет з питань правоохоронної діяльності пропонує прий -
няти законопроект за основу. Тобто комітет пропонує законопроект №  4365 96 підтримати і прийняти за основу з подальшим доопрацюванням до другого 
читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голо ви Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати це 
питання? Є. Прошу записатися на виступи  від депутатських фракцій і груп : 
два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дуже дякую за  надання мені слов а. 
Під час обговорення основного проекту Закону «Про  платіжн і послуг и» ми 
в принципі вже висловили свою позицію. Усі аргументи, які ми наводили, зо-
крема намагалися спонукати сесійну залу хоча б не до наших пропозицій 
дослухатис я, а хоча б  почитати в першому читанні виснов ок Головного науково -
експертного управління  у другому читанні – зауваження Головного юридичного 
управління  Апарату Верховної Ради . Але , на жаль, ніхто не почув, і зараз ми 
маємо ту саму проблему  (вона не знят а), яка перекочувала вже  до цього 
законопроект у.  
Достатньо ще раз подивитися уже тепер висновки Головного науково -
експертного управління щодо цього законопроекту – і ви все там поба чите, те, 
про що ми говорили під час розгляду основного законопроекту. Але я не хочу 
зараз говорити щодо  зміст у, бо нема є сенсу вдруге  переповідати все по -новій, 
а щодо форми цього законопроекту.  
Шановні колеги! Це вже не вперше, буквально вчора ми мали ц ю 
проблему, і знову вона повторюється, коли ще основний законопроект, який  
прийнятий Верховною Радою, не став законом. Щойно  він стане законом  і ви 
побачите практику його реалізації, то потім можете пробувати на виконання 
його вимог вносити якісь законопро екти чи зміни до інших законів. А так од -
разу, коли ще закону немає і невідомо, яка його доля чекає: буде він підписаний 97 Президентом, не буде, буде накладено вето, не буде, буде це вето подолано, не 
буде, буде він відхилений чи н і, – ми вже зараз на викона ння цього законо -
проекту приймаємо інші законопроекти, тим паче такі відповідальні, як вне -
сення змін до Кримінального  кодексу і Кодексу України про адміністративні 
правопорушення .  
Я просив би, шановні колеги, таку практику припинити. Вона цілком  нова. 
Я не пам’ятаю раніше такої практики і тому просив би зараз на цьому етапі 
цього законопроект у не приймати. Нехай Президент  підпише основний закон , 
яка доля буде для нього, зрозуміло вже після того, як мине відповідний строк. 
Після того як той закон набере  чинності, можна буде приступити до виконання 
вимог закону щодо внесення змін до іншого законодавства. А на цьому етапі за 
цей законопроект у такому вигляді наша фракція голосувати не може.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кабаченко Володимир Вікторович.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Цимбалюк у Михайлу Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимб алюк Михайло Михайлович.  
  
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщ ина»).  Фракція «Батьківщина». Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Однозначно , треба  посилювати кримінальну й адміністративну 
відповідальність за порушення у сфері карток. Але коли ми кажемо про цей 
законопроект, то він , безперечно , не до опрацьований і є ознаки правового нігі -
лізму. Зокрема, передбачається розгляд справ щодо  порушення порядку зайняття 
діяльністю на платіжному ринку судами та органами Національної поліції, це 
зміни до статей  121, 122 Кримінально го процесуального кодексу. Водночас не 
відпові дає функціям та повноваженням Національної поліції така дія.  
Крім того, у пояснювальній записці зазначено, що розглядати ці справи 
мають суди, а складати протоколи – Національна поліція. Однак це не відповідає 
самому тексту законопроекту,  в якому  взагалі н е вказаний суб’єкт , уповнова -
жений складати протоколи. Незрозуміло, як на практиці кваліфікуватиметься 
порушення, передбачене частиною другою нової статті  2001 Кримінального 
кодексу , – здійснення операцій з електронними грошима особами, які не 
пройшли авт оризаці ї діяльності, в чинен ої повторно або  групою осіб.  98 Проект потребує суттєвого доопрацювання, є великі сумніви, чи це 
вдасться зробити до другого читання. Поки що в такому варіанті, як є, його не 
можна ухвалювати.  
Через те команда фракції «Батьківщина » утримається під час  голосуванн я 
за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Безперечно, боротися з порушниками 
у сфері платіжних операцій у банківській сфері потрібно, єдине питання – яким 
чином? 
У цьом у законопроекті йде ться про внесення змін до двох кодекс ів: 
Кримінальн ого кодексу і Кодексу України про а дміністративн і правопорушення . 
До Кодексу про адміністративні правопорушення ми вносимо зміни ( я вам 
відкрию велику таємницю ), якими  пропонуємо боротис я ще більш жорстко 
з порушниками, але зменшуємо штрафи. Тому що в чинній версії Кримінального 
процесуального кодексу штрафи більші, ніж пропону ються зараз.  
З іншого боку, ми пропонуємо ввести кримінальну відповідальність від 
одного до трьох  років , не виді ляючи, чи ц е буде платіжка на 500  гривень, чи  на 
50 тисяч гривень.  
Як на мене , то це дуже схоже на радянську систему колосків, коли за 
колосок саджали до в’язниці , так само, як за грабіж цілого вагон а.  
Я не знаю, чесно кажучи, як вийти з цієї ситуації. Розумію, що моно -
більшість голосувати ме «за». Я рекомендував би депутатській групі «Партії «За 
майбутнє» утриматися, як це і зробили фракції  «Батьківщина», «Європейська 
солідарність».  
Якщо ви все -таки наберете 226  голосів, я вас дуже прошу, не ставте на 
голосування в цілому, тому що треба верифікувати ці порушення. Ще раз кажу, 
треба боротис я, але адекватними методами . Не можна за одне мінімальне 
порушення робити таке саме притягнення до відповідальності, як і за велике. Це 
призведе лише до того, що правоох оронці будуть, самі знаєте, що робити з цими 
порушниками, і ми не досягнемо поставлено ї мети .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Прошу передати слово Григорію Миколайовичу 
Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 99 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати! У цій залі, по суті, останнім часом розгл ядаються  
законопроекти, щодо яких  всі автори  заявляють  з трибуни  про те, що ми 
змінимо їх між першим і другим читанням и.  
Хочу зазначити, що цей законопроект не  щодо  збільшення відповідаль -
ності, а щодо введення  нових норм до Кодексу  України  про адміністра тивні пра -
вопорушення , а також до Кримінального кодексу України.  
Що стосується Кодексу України про адміністрат ивні правопорушення , то 
його пропонується доповнити  новою статт ею 16628, яка, по суті, дублює чинн у 
статт ю 164 «Порушення порядку провадження гос подарської діяльності».  
Треба  все-таки визначитися, це новий підрозділ, який наділений такими 
повноваженнями, а не Національна поліція, бо, дійсно, таких слів щодо скла -
дання адмінпротоколів у закон опроекті  немає.  
Що стосується Кримінального кодексу, то можна говорити про  різні речі. 
Так над кодексами знущатися не  можна. У новій статті  2001 говориться про те, 
що буде відповідальність за ті дії, яких на території України ще не існує. Два 
законопроекти, які пройшли перше читання, не розглянуті Верховною Рад ою 
і не прийняті  як закон и. А якщо ті законоп роекти не приймуть, що робити 
з цими новими статтями?  
Ми не підтримувати мемо цього  законо проект у, тому що  він, по -перше, 
нелогічний , по-друге,  втрачає всю конструкцію змін до кодексів. Просимо інших 
депутатів та кож не підтримувати. Треба прийняти основні законопроекти, 
проаналізувати діяльність, суспільну небезпеку, про яку ніхто не каже, а після 
цього лише криміналізувати. Так буде правильно і  за законом , і за мораллю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та 
Кримінального кодексу України (щодо платіжних послуг)»  (№ 4365 ) за основу .  
Зачекайте , я ж  не поставив на голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання проект у Закону  «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального 
кодексу України (щодо платіжних послуг)»  (№ 4365 ). Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийня то.  
 
––––––––––––––  100 СТЕФАНЧУК  Р.О. Шановні колеги, я перепрошую, два невеличк і 
оголошення.  
Знову не спрацювала коректно кнопка. Народний депутат Волинець 
просить його голосування щодо  законопроект у № 4303  зарахувати  «проти» 
замість  «за».  
 
––––––––––––––  
 
Оголошення щодо МФО. Створено міжфракційне депутатське об’єднання 
«За розвиток гірських територій». Співголовами цього об’єднання обрано народ -
них депутатів України Тимофійчука Вол одимира Ярославовича та Тищенка 
Миколу Миколайовича.  
Вітаю колег.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
15 година. Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Позачергове засідання розпочнеться о 16  годині.  