 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 липня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №3 9 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 липня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’яте  
(П’ятниця, 2  липня 2021  року)  
 
 Заяв а представників міжфракційного  депутатськ ого об’єднання  
  «Рівні можливості » …5 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …6 
 
 Година запитань до Уряду  …7 
 
 Прийняття рішен ня про зміну графіка роботи  
  пленарного засідання  …28 
 
 Внесення змін до Закону «Про Статут гарнізонної та вартової  
  служб Збройних Сил України» щодо військового  
  поховального ритуалу  …29 
 
 Прийняття рішення щодо зміни черговості розгляду питань  
  поряд ку денного  …30 
 
 Відхилення  проектів постанов «Про скасування рішення Верховної  
  Ради України про прийняття у другому читанні та в цілому  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про судоустрій і статус суддів » та деяких законів України  
  щодо відновлення роботи Вищої кваліфікаційної  
  комісії суддів України » …30 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення та Кримінального кодексу України  
  щодо посиленн я відповідальності за порушення  
  вимог режиму радіаційної безпеки в місцевостях,  
  що зазнали радіоактивного забруднення»  …35 
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …41 
 
 Оголошення заяви народного депутата України  
  щодо голосування  …42 4  
 Оголоше ння запитів народних депутатів України  …42 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 липня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інфо рмації! Я радий вас вітати. Шановні 
колеги, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Нагадую, реєстрація відбувається 
шляхом натискання кнопки «За», першої зл іва або зеленої, кому як зручно . 
Прошу зареєструватис я. 
У залі зареєстр увалися 146 народних депутат ів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження Зінкевич Яни Вадимівни. 
Бажаю здоров ’я, успіхів, усього найкращого!  .  
У засіданні Верховної Ради України бер уть участь Прем ’єр-міністр Укра -
їни Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Міністрів України. Прошу 
привітати колег  .  
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду ». За пропозицією депута т-
ських фракцій та груп члени Кабінету Міністрів України сьогодні відповіда -
тимуть  на запитання про стан нормативно -правового та організаційного забез -
печення впровадження ринку землі в Україні.  
Але до цього надійшло дві заяви з проханням оголосити перерву , яку 
готові замінити  на виступ.  
Кондратюк Олена Костянтинівна та МФО  «Рівні можливості ». Правильно 
я розумію?  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Доброго ранку , шановні колеги! До мене можуть 
доєднатися всі народні депутати, які з повагою став ляться до жінок -військових. 
Будь ласка, доєднуйтес я, шановні колеги.  
Отже, ми щойно від значали 25-річчя прийняття Конституції України. Наш 
Основний Закон передусім про права людей, гідність, повагу і рівність жінок та 
чоловіків. У статті 24 Конституції України чітко говорить ся про рівні права 
і можливості чоловіків та жінок. Ми з повагою  ставимося до армії і дуже багато 
про це говорили. Ми знаємо і розуміємо, що в Збройних Силах повинні з пова -
гою ставитися до жінок -військових.  6 Ми дуже довго йшли до забезпечення рівних прав і можливостей жінок -
військових. Завдяки нашим зусиллям знято чимало абсурдних обмежень щодо 
проходження жінками -війсь ковими служби на здобуття військової освіти. Сьо -
годні в Збройних Силах служ ать понад 31  тисяча жінок, з них більше  4 тисячі 
100 жінок  є офіцерками. Статус учасниць бойових дій отримали понад 13,5  ти-
сячі жінок. Порівнян о з 2014  роком кількість жінок у вій ську збільшил ася в рази, 
багато з них після цих змін надихнул ися служити в Збройних Силах .  
Як можна спаплюжити цю просту ідею натхнення? Це провести військо -
вий парад до 30 -річчя нашої незалежності, де військові жінки повинні крокувати 
на підборах. Цей лю тий треш, вибачте, ми побачили на сайті Міністерства обо -
рони. Пане міністре оборони, ви так наближаєте нашу армію до всіх стандартів 
НАТО, до стандартів Альянсу?   
Вважайте це нашим відкритим зверненням провести службове розсліду -
вання і доповісти суспільс тву, хто прийняв таке рішення, відзвітувати, скільки 
коштів було витрачено на закупівлю цього взуття з наших податків і хто понесе 
матеріальну відповідальність за це , публічно вибачитися за таке приниження 
жінок перед своєю армією і ветеранками, які зі збр оєю в руках захищають і  про-
довжують боронити незалежність і суверенітет нашої країни.  
Пані жінки -міністерки, будь ласка, доєднуйтеся теж, солідаризуйтеся 
з нами, пані Юл ю, пані Марин о, пані Ольг о. Засоби масової інформації, ви теж, 
будь ласка, висвітлюйт е, не дайте цьому трешу пройти.  
Дякую.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Щоб дуже 
коротко під сумувати , скажіть мені, чи кров на полі бою відрізняється між ста-
тями за кольором? Чи сльози жінок і чоловік ів над вбитими побратимами від -
різняються якимось чином на смак? То чому жінок перетворюють на якихось 
карнавальних ляльок, які повинні якимось чин ом розважати натовп? Ну, повин -
но ж це нарешті припинитис я!  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія 
«Європейська солідарність»).  Зеленський поняття «зеленого » не має як Верхов -
ний Головнокомандувач, що таке стандарти і критерії НАТО. Це не підбори під 
час параду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надійшла ще одна заява з проханням оголосити перерву , яку готові замі-
нити на виступ. Хто виступа тиме ?  
Федина Софія Романівна.  7 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Звертаюся до вас як повноважних представників українського народу, 
який обрав для себе базовими цінностями так само права людини, які визначені 
у Всесвітній декларації прав людини. Серед цих прав є право на недискри -
мінацію за будь -якими о знаками.  
Сьогодні я хотіла б наголосити на т ому, що в Україні представники 
чинного уряду дозволяють собі дискримінацію за кольором шкіри, за расовою 
ознакою. Я хочу привернути увагу до заяви журналістки Кароліни Ашіон, яка 
розповіла історію про те, як її не взяли працювати на канал «1+1», а конкретно 
пан Олександр Ткаченко, який сьогодні є міністром культури, за те, що в неї 
якийсь не такий колір шкіри. І коли нещодавно вона підійшла до нього і заува -
жила  про те , як це має бути, по  суті відбулося підтвердж ення цієї позиції.  
Мені здається, що після такого скандалу пан міністр мав би добровільно 
скласти свої повноваження, інакше ми можемо констатувати, що в нашому уряді 
є сексисти і расисти, що неприйнятно для демократичної держави. Уявіть, що 
когось з вас н е брати муть  на роботу через  колір шкіри. Уявіть, що когось не 
допустять у громадські місця, бо не такої довжини рука чи нога. Питання 
дискримінації за мовною ознакою взагалі суперпоширен е в Українській державі 
стосовно тих, які говор ять саме українською мо вою.  
Тому, шановні колеги, давайте доведемо, що ми – не парламент, в якому 
толерують сексизм і расизм. Давайте доведемо, що ми – держава, в якій пова -
жають основоположні права людини,  і що ми – народ, який прагне справед -
ливого, рівного ставлення до всіх людей незалежно  від їх фізичних чи інших 
особливостей. Тому що кожна людина має право на повагу, на честь, на гідність, 
і жоден міністр, зокрема уряду Зеленського, не має права порушувати ц их осно -
воположн их прав !  
Підтримуємо Кароліну Ашіон ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до «годин и запитань до Уряду ». До слова запрошується 
міністр аграрної політики та продовольства України Роман Миколайович 
Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М. , міністр аграрної політики та продовольства України . 
Доброго ранку , шановні колеги! Відповідно  до поставленого завдання щодо 
нормативно -правового забезпечення впровадження ринку землі в Україні та 
відповідно до доручення  Прем ’єр-міністра України від 25  травня 2021  року 
щодо питання  земельної реформи  було утворен о робоч у групу з представників 8 Міністерства аграрної політики  та продовольства України , Міністерства юстиції 
України, Мін істерства розвитку громад та територій України , Держгеокадастру, 
Секретаріату  Кабінету Міністрів  та Апарату  Прем ’єр-міністра України.  
Робочою гру пою зафіксовано дорожню карту реалізації земельної рефор -
ми в Україні та узгоджено перелік нормативно -правових актів, розробка яких 
є визначальною для її проведення . На виконання Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо умов обігу земель сільськогосподар -
ського призначення » від 31  березня 2020  року прийнят о відповідні постанови 
Кабінету Міністрів, а саме постанов у від 31  березня 2020  року, в якій обумов -
лено внесення змін до постанов № 483, № 15, згідно  з якими Держгеокадастр 
Укра їни може подавати до суду позов про конфіскацію земельної ділянки 
сільськогосподарського призначення в разі порушення особою вимог щодо 
граничної площі таких земель, що можуть перебувати у власності однієї особи, 
а також у випадках, коли відповідно до зако ну власник земельної ділянки 
зобов ’язаний відчужити її протягом певного строку, але земельна ділянка не 
була відчужена.  
Окремо 16 червня  2021 року прийнят о Постанов у Кабінету Міністрів  «Про 
затвердження Порядку здійснення перевірки відповідності набувача або влас -
ника земельної ділянки сільськогосподарського призначення вимогам, визна -
чени м статтею  130 Земельного кодексу України ». Мова йде про перевірку, що 
визначає особу набувача земельної ділянки сільськогосподарського призначен -
ня; встановлення кінцевог о бенефіціарного власника юридичної  особи ; пере -
вірку застосування спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів 
(санкцій) відповідно до Закону «Про санкції »; перевірку факту включення набу -
вача до переліку осіб, пов ’язаних з провадженням терорист ичної діяльності, 
сформованого Держфінмоніторингом у порядку, визначено му Кабінетом Міні -
стрів України ; визначення загальної площі земельних ділянок сільськогосподар -
ського призначення у власності набувача.  
За результатами перевірки набувача нотаріус зобо в’язаний скласти прото -
кол, в якому зазначається інформація про відповідність або невідповідність 
набувача вимогам Земельного кодексу України та рішення, яке прийнято за 
результатами такої перевірки.   
Перевірка відповідності власника земельної ділянки сіль ськогосподар -
ського призначення  вимогам, визначеним статтею  130 Земельного кодексу Укра -
їни, проводиться органом, що здійснює контроль за використанням та охороною 
земель. У разі виявлення порушень зазначений орган  звертається до суду про 
конфіскацію відпо відної земельної ділянки.  
Проведення перевірки здійснюється з використанням серед іншого відо -
мостей Державного реєстру речових прав на нерухоме майно, Державного зе -
мельного кадастру, Єдиного державного реєстру юридичних осіб та фізичних 
осіб – підприємц ів. 
Окремо на виконання відповідного закону 23 червня 2021  року прийнят о 
Постанов у Кабінету Міністрів  «Про внесення змін до деяких постанов  Кабінету 9 Міністрів  України» (№  663), якою п ередбачено Порядок ведення Державного 
реєстру речових прав на нерухоме ма йно з відповідними змінами, Порядок дер -
жавної реєстрації речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень, Порядок 
здійснення Міністерством юстиції контролю за діяльністю у сфері державної 
реєстрації речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень  і державн ої реєстраці ї 
юридичних осіб.  
Відповідні зміни до порядку № 1141  та порядку № 1127 передбачають 
відображення в цих нормативних документах особливостей державної реєстрації 
речових прав на земельні ділянки , зокрема процедурні питання державної 
реєстрації : пере важного права купівлі земельної ділянки ; заборони передачі 
емфітев зисом земельної ділянки сільськогосподарського призначення в оренду 
та припинення такої  заборони ; наміру  власника земельної ділянки сільсько -
господарського призначення щодо  продажу земельної  ділянки ; права оренди 
земельної ділянки, права користування чужою земельною ділянкою для сіль -
ськогосподарських потреб  (емфітевзис ), права користування чужою земельною 
ділянкою для забудови  (суперфіцій ), набутого в результаті відчуження такого 
права її ко ристувачем у випадках, передбачених законодавством , а також набу -
того на підставі рішення суду в результаті примусового звернення (стягнення) 
на таке право користування чи в результаті спадкування ; відображення відо -
мостей про обтяження речового права та і нших пов ’язаних з цим відомостей  
у Державному реєстрі речових прав на нерухоме  майно.  
Внесено також зміни до порядку  № 990, які спрямовані на практичну 
реалізацію Міністерством юстиції контрольних повноважень у сфері державної 
реєстрації нерухомості та пі дприємств.  
Наказ Міністерства юстиції від  «Про затвердження 
змін до Порядку вчинення нотаріальних дій нотаріусами України », зареєстро -
ваний Міністерством юстиції  за № 866/36488. Відповідний 
наказ юстований, і всі не обхідні нормативні акти для відкриття обігу земель 
забезпечені.  
На реалізацію Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо планування  використання земель » від 17  червня 2020  року Поста-
нова Кабінету Міністрів «Про внесення змін до д еяких актів  Кабінету Міністрів 
України»  від 21  квітня 2021  року набирає чинності 24  липня 2021 року . У ній 
реалізується механізм проходження матеріалів до Державного фонду докумен -
тації із землеустрою шляхом встановлення строку їх передачі розробникам, 
скорочення строків запитів на інформацію (матеріалів ) з Державного фонду до -
кументації, запровадження надання матеріалів з Державного фонду документації 
із землеустрою заінтересованим фізичним та юридичним особам у порядку, 
визначено му Законом «Про доступ до публічної інформації ». 
Окрім того, урядом  прийнят о Постанов у «Про затвер -
дження Класифікації обмежень у використанні земель, щ о можуть встановлю -
ватися комплексним планом просторового розвитку території територіальн ої 
громад и, генеральни м планом населеного пункту, детальним планом території ». 10 На розгляд уряду 22 червня направлено проект Постанови Кабінету Міністрів 
«Про порядок розроблення, оновлення , внесення змін та затвердження містобу -
дівної документації ». До того ж з араз проходять уз годжувальні процедури 
відповідно до регламентних вимог щодо  проекту Постанови «Про внесення змін 
до Постанови Кабінету Міністрів від  25 травня 2011  року № 548 «Про затвер -
дження Порядку проведення експертизи проектів містобудівної документації », 
узгоджуєть ся також проект постанови Кабінету Міністрів про внесення змін до 
деяких законодавчих актів  у частині класифікатора видів цільового призначення 
земельних ділянок, видів функціонального призначення територій та співвідно -
шення між ними, а також правила їх з астосування.  
Крім того, на реалізацію Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення системи управління та дерегуляції 
у сфері земельних відносин » від 28  квітня 2021 року розроблен о проекти поста -
нов, які сьогодні прохо дять узгоджувальні процедури, а саме про порядок 
затвердження консервації земель , узгоджен о позиці ю з Міністерством довкілля  
та природних ресурсів у  частині деградованих земель, які потребують відповід -
ної консервації з метою їх залуження, заліснення, рена туралізації, оскільки 
велика кількість земель потребу ють особливої охорони в Україні.  
Окремо готується відповідний проект постанови щодо визнання такими, 
що втратили чинність , деяк их постанов Кабінету Міністрів, які не відповідають 
чинному  законодавству.   
До того ж на реалізацію Закону «Про внесення змін до деяких  законо -
давчих актів України щодо продажу земельних ділянок та набуття права 
користування ними через електронні аукціони » від 18  травня 2021  року розроб -
лено проект Постанови Кабінету Міністрів Ук раїни «Про деякі питання підго -
товки та проведення земельних торгів для продажу земельних ділянок та на-
буття прав користування ними  (оренд и, суперфіці ю, емфітевзис у)», який у най-
коротші терміни буде направлено на погодження до заінтересованих органів 
виконавчої влади відповідно до регламентних вимог. Даний закон був підпи -
саний Президентом України тиждень тому, і така постанова є визначальною 
з точки зору забезпечення електронних прозорих аукціонів.  
Народним депутатам хочемо роз ’яснити, що дан им проектом  постанов и 
передбачається затвердити вимоги до підготовки до проведення земельних 
торгів для продажу  земельних ділянок  та набуття прав користування ними, які 
регулюватимуть, зокрема, технічні вимоги до підготовки до проведення земель -
них торгів у формі еле ктронних аукціонів з використанням  електронної торгової 
системи ProZorro , а саме: встанов лення та оприлюдн ення їх результат ів, визна -
чення розмір у, порядк у та строк ів сплати відповідних платежів , повернення 
реєстраційних гарантійних внесків учасників та ви нагороди, що сплачу ється 
переможцем земельних торгів оператору електронного майданчик а, поряд ок 
відшкодування витрат, здійснених на підготовку лот а для продаж у на земельних 
торгах , поряд ок та строки сплати  ціни продажу земельної ділянки та плати за 11 користу вання земельною ділянкою , порядок реалізації переважного права купів -
лі земельної ділянки у власність, а також технічні вимоги до проведення пов -
торних торгів, порядок функціонування та адміністрування електронної торгової 
системи.  Це в частині, що стосуєт ься законодавчого нормативного забезпечення.  
Щодо організаційного питання обігу земель сільськогосподарського 
призначення.  
Шановні народні депутати, з 1  липня 2021 року наб рав чинності Закон 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо умов обігу 
земель сільськогосподарського призначення ». В Україні скасован о мораторій на 
купівлю -продаж сільськогосподарських земель. За даними  Державного реєстру 
речових прав на нерухоме майно , за 1 липня  на підставі договорів купівлі -про-
дажу зареєстровано п раво власності на землі сільськогосподарського призна -
чення в обсязі 61  угода. Із них  підпадали під мораторій  лише три угоди. Тобто 
на всю країну відбулися три угоди щодо підмораторних земель сільськогоспо -
дарського призначення. В одночас було відчужено 40  земельних ділянок, які не 
підпадали під мораторій, оскільки перебували на правовому титулі «особисте 
селянське господарство ». Ця статистика не відрізняється від статистики за час 
до зняття мораторію.  
Дані земельного моніторингу ви можете самостійно побачи ти на сайті 
land.gov.ua . Вони дають змогу виявити дуже важливі факти, що, незважаючи на 
існування мораторію в Україні, фізичні та юридичні особи набули у власність 
більше 100  гектарів в обсязі тисяч а суб’єктів  по Україні.  
Прийнявши відповідний закон з 1  липня ми обмежили цивільний об іг 
земель сільськогосподарського призначення, які знаходилися в обігу в тому 
числі юридичних осіб.  Цим фактом ми засвідчуємо те, що в Україні існував 
тіньовий ринок землі, де юридичні особи вільно купували, продавали землі 
в обсязі тисяч  гектарів . Юридичн их осіб, які акумульовували десятки тисяч гек -
тарів, ми уважно відслідковували через Державний реєстр речових прав на 
нерухоме майно та Державний земельний кадастр, що в останній день запуску  
ринку землі проходили ще десятки угод  між юридичними особами, які прово -
дили операції купівлі -продажу. Тим самим ми засвідчуємо, що в Україні фак -
тично існував ринок, який був абсолютно нерегульованим.  
У силу цих обставин на виконання законів,  прийнятих парламентом, 
з 1 липня на офіційному с айті Держгеокадастру розпочав роботу портал моніто -
рингу земель, де публікуються дані щодо площі відчужених земель, переданих 
у користування, ціни та дані про площу таких земель, набутих у власність одним 
суб’єктом. Будь -яка особа може ознайомитися на офіц ійному веб -сайті з інфор -
мацією про ціну та вартість земельних ділянок, речових прав на них, розмір 
плати за користування земельною ділянкою.  
Урядом забезпечено прийняття всіх необхідних підзаконних нормативно -
правових актів, необхідних для реалізації закону про обіг земель сільськогоспо -
дарського призначення. Порядок здійснення перевірки відповідності набувача 
або власника земельної ділянки сільськогосподарського призначення відповідає 12 вимогам, затвердженим Земельним кодексом України, а саме статтею  130. Забез-
печено всі необхідні організаційні заходи для нотаріусів для перевірки даних 
у Державному реєстрі речових прав та Державному земельному кадастрі в час -
тині обмежень до 100  гектарів. Програмне забезпечення працює в штатному 
режимі. За вчора було підклю чено 789  нотаріусів до Центру Державного земель -
ного кадастру  з метою обміну відповідною інформацією.  Створен о можливість 
для оперативного підключення всіх зацікавлених суб ’єктів, проводиться мас -
штабна інформаційна кампанія, у тому числі за участі Нотаріа льної палати, 
Міністерства юстиції, Міністерства аграрної політики  та продовольства . Усі 
бажаючі нотаріуси, які є ключовими суб ’єктами в обігу земель сільськогоспо -
дарського призначення, отримують відповідні доступи в максимально стислі 
терміни.  
Для нас було дуже важливо, виходячи з цих обставин, забезпечити обмін 
даних між Державним земельним кадастром та Державним реєстром речових 
прав на нерухоме майно.  
Соромно про це говорити, але в Україні до прийняття відповідних законів 
не було автоматизованої систем и обміну дани ми. Це призводило до масов их 
зловживан ь у частині безоплатної приватизації земельни х ділян ок, коли одні 
громадяни мали можливість користатис я правом безоплатної приватизації двічі, 
п’ять разів і більше, при цьому система не сигналізувала про ц і проблеми, 
оскільки не було відповідно автоматичного обміну.  
Крім того, до прийняття відповідних законів держава фактично не контро -
лювала процес ів обігу земель в обсязі майже 5  мільйонів гектарів земель ОСГ, 
які були непідмораторн ими, які знаходилися у вільному обігу, які дозволяли 
юридичним особам, у тому числі тим, де засновниками, кінцевими бенефіціа -
рами були іноземці, реалізовувати такі операції.  
Хочу повідомити народних депутатів, що на підставі відповідної норма -
тивної бази, яку забезпечив парламе нт представниками п ’яти фракцій у парла -
менті і депутатами, ми маємо юридичну та фактичну можливість оприлюдню -
вати відповідні дані про кінцевих бенефіціар них власників землі  в Україні. Ми 
будемо це забезпечувати поетапно. Почнемо з юридичних осіб, які маю ть на 
балансі сотні й тисячі гектарів, окремо оприлюднимо фізичних осіб, пов’язані 
сітки, які мають групу пов ’язаних  осіб, навіть у тому випадку, коли такі особи, 
особливо в останні півроку, прискорилися в питанні відчуження земель на третіх 
осіб.  
Хочу поя снити, що в реєстрі речових прав, навіть якщо ви робите потрій -
ний продаж, навіть якщо ви здійснюєте відчуження так званого добросовісного 
набувача…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до запитань до доповідача. Прошу 
записатися.  13 Слово надається народній депутатці Федині Софії Романівні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово моїй колезі Іванні Климпуш -
Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе . Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Пане міністре ! Скажіть, будь ласка, як ви ставитеся до расизму і сексиз -
му, який процвітає у вашому уряді? Сподіваюся, що ви не пропонуватимете 
фермеркам насильно взувати туфлі на підбор ах на поля, як це пропонує міністр 
оборони для параду своїм наказом для військовослужбовиць.   
У мене запитання: ми в НАТО і ЄС через промо совка і радянщини 
крокуємо чи все -таки пропонуємо підбори на парад замість спеціальної жіночої 
білизни для військовослужбовців на щодень?  Ми не пропонуємо бронежилет ів, 
що врахо вують особливості жіночої фігури, для бойових дій, а пропонуємо 
красуватися перед Верховним Головнокомандувачем на підборах. Коли цей 
наказ міністра оборони  буде скасовано і коли будуть внесені зміни щодо 
кількісного складу учасників параду, їх форми – і одягу, і взуття?  
Ще одне запитання: хто в  уряді взагалі відповідає за політику рівності між 
чоловіками і жінками  і що цією людиною зроблено для того, щоб цю ганьбу 
припинити?  
Дякую.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М.  Вибачте , але запитання не стосується земельної рефор -
ми. Я м ожу висловити свою власну позицію.  
Я з повагою ставлюся до всіх представників парламенту , шаную Євро -
пейську конвенцію про захист прав  людини і  основоположних свобод  і вважаю, 
що в нас рівноправність, демократичність і соціальна цінність кожного громадя -
нина є найбільш важливими.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Шуфричу Нестору Івановичу, фрак -
ція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загально державний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий.  
Прошу передати слово шановному народному депутату Юрію Павленку.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Павленко.  Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітет у Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! У мене запитання до Прем ’єр-міністра України щодо попе -
редньо ї «години запитань до Уряду»  у Верховній Раді , у якій ви, на жаль, не 
брали участ і.  
Шановний пане Прем ’єр-міністр е, на виконання вашого доручення  в ці 
хвилин и масово скорочуються працівники обласних служб у справах дітей. За 
попередніми вашими дорученнями ліквідован о служби у справах дітей на район -
ному рівні , не створен о в об’єднаних територіальних громадах служб у справах 
дітей. Національна соціальна сервісна служба, створена лише рішенням уряду, 
на жаль, не здатна виконувати повноважен ь щодо  захисту діте й, бо не  має на це 
законних прав, а фактично може здійснювати злочини як проти дітей, усинов -
лювачів, так і державних службовців. До вас направлен о цілу низк у звернень 
профільного комітету, ТСК щодо необхідності створення державної служби 
захисту прав дити ни, але, на жаль, вони ігноруються.  
Пане Прем ’єр-міністре, особисто скажіть, чому ви порушуєте права 
дітей … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перепрошую, перед тим як почнуть 
відповідати, я хотів би нагадати, як формується «година запитань до Уряду ». 
Є доповід ач, тож бажано ставити за питання до доповідача , оскільки друга 
частина стосувати меть ся запитань уже до всього уряду. Тому я спочатку запро -
шую до відповіді доповідача. Якщо … (Шум у залі) . 
Пане Прем ’єр-міністре, ви дасте відповідь зараз чи пізніше? Спасибі.  
Я надаю слово народному депутат у Кучеру Миколі Івановичу, депутатська 
група «Довіра ».  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька об -
ласть, самовисуванець).  Роман е Миколайовичу, добр ого ранку ! У мене до вас 
два запитання.  
Перше  запитання . Як уряд збирається боротися з тіньовим землекористу -
ванням, насамперед і з заниженням ставки ПДФО, коли платиться орендна плата 
приватним особам?  
Друге запитання. Вчора в першому читанні було прийнят о законопроект 
№ 5600 , у якому пропонується вперше за всю історію України витягну ти одну 
підгалузь із галузі сільського господарства, яка буде на особливій формі сплат и 
податків. Наскільки ви підтримаєте нас , адже в  нас є інша ідея, як збільшити 
плату, але разом з тим не ви смикуючи о дну галузь із сільського господарства? 
Тому що вчора ми хотіли забрати птахівництво, завтра це буде олія, післязавтра 15 це буде свинарство  – і так ми роздеремо все сільське господарство. Чи згодні ви 
співпрацюв ати з нами щодо замін и саме ідеї збільшення оподаткування?  
Дякую.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М.  Щодо першо го питанн я. Відповідно до аудиту, прове -
деного спільно Державною податковою службою та Держ геокадастром , в Укра -
їні більше 8  мільйонів гектарів земель сільськогоспода рського призначення 
в тіньовому обробітку. Це означає, що з цих земель немає справляння відповід -
них податків до місцевого бюджету. Ми не можемо говорити про спроможні 
громади, якщо в нас є такий тіньовий обіг землі. Крім того, це суттєво впливає 
на тіньов ий обіг зерна.  
Позиція Міністерства аграрної політики та продовольства – за рівність 
оподаткування земельн им податк ом. Ми підтримуємо ініціативу введення міні -
мального податкового зобов ’язання з детінізацією , підтримуємо позицію щодо 
детінізаці ї через фік совану ставку ПДВ 14  відсотків  і вважаємо, що відповідні 
норми повинні бути прийняті з урахуванням думки народних депутатів та 
профільних асоціацій і громад. Наша амбіція – до кінця року вирівняти відпо -
відне оподаткування і забезпечити наповнення місцевих  бюджетів реальними 
коштами.  
Щодо д ругого питання про оподаткування окремих галузей. Міністерство 
аграрної політики та продовольства поділяє позицію рівності оподаткування всіх 
галузей народного господарства  і між першим та  другим читанням и разом 
з профіль ними асоціаціями, Комітетом з питань фінансів, податкової та митної 
політики доопрацьовувати ме відповідний законопроект, виходячи з обставин 
рівності оподаткування, забезпечення надходження коштів, а також реалізації 
розвитку галузей народного господарства  в галузі тваринництва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Батенку Тарасу 
Івановичу, депутатська група «Партія  «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Льв івська область, самовису -
ванець).  Дякую. Ну, міністри у нас  – державні політичні персони, тому вони 
повинні відповідати на всі питання, які лунають на їхню адресу.  
Пане міністре, чи відомо вам, що , за останніми соцопитуваннями 60  від-
сотків громадян Україн и проти відкриття ринку землі? Чи відомо вам, що від -
повідно закон про  ринок землі зараз на розгляді в Конституційному Суді? І чи не 
вважаєте ви за доцільне дочекатися рішення  Конституційного Суду з цього 
приводу? Яких заходів профільне міністерство вживає  для недопущення викупу  
за безцінь земель у громадян України? Тому що ми знаємо, що нормативна 
оцінка  вартості землі проводилася давно і фактично не відповідає реальній вар -
тості землі. Чи доцільно відкривати ринок землі під час карантину й ослаблення 16 екон оміки не лише в Україні, а  й у більшості розвинутих країн?  Чи є  плани 
в уряду створити державні банки і давати недорогі кошти нашим громадянам, 
українським селянам і фермерам для придбання й оренди землі, щоб годувати 
і себе, і свої родини, і місцеві бюдже ти? 
Дякую.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М.  Я прошу головуючого додати тро хи часу,  бо задано 
п’ять запитань.  
Перше зап итання. Відповідні соціальні опитування не є репрезентатив -
ними, оскільки в середньому вибірка становить 2 -3 тисячі осіб, більшість з яких 
є представниками великих міст, сільських  жителів , власників земельних паїв не 
включають до відповідн их опитуван ь. Якщо ми проведемо  опитування серед 
7 мільйонів українців, чи мають вони бажання володіти, користуватис я та розпо -
ряджатися землею, більше 90  відсотків скажуть так.  
Друге  запитання . Міністерство аграрної політики та продовольства закли -
кає всіх громадян України не поспішати з прийняттям рішення щодо розпоря -
дження своєю землею. Крім того, міністерство  наголошує на тому, що укра -
їнська земля безцінна, вартість її  зростати ме не менше як на 7-10 відсотків 
щороку, оскільки капіталізація та обіг забезпечу ють конкуренцію.  
Крім того, ми встановили на рівні держави нормативно -грошову оцінку, 
яка в середньо му по Україні  становить 28  тисяч гривень. Ми дозабезпечуємо 
волю о сіб щодо погодження ціноутворення , однак вважаємо, що сьогодні грома -
дяни України повинні  навести лад зі своєю документацією, перевірити наявність 
своїх ділянок у земельному кадастрі, забезпечити відповідн у реєстрацію  – і вар-
тість української землі зроста тиме.  
Польща провела реформу 15  років тому, і сьогодні польська земля, наба -
гато гірша за класифікаційним и критеріям и, коштує у 10  разів дорожче. Для нас 
не є ціл лю продаж землі, наша мета – наведення порядку у земельних відно -
синах, оскільки в Україні за  минулий рік більше мільйон а гектарів земель ОСГ 
непідмораторної форми було продано, відчужено через Державний реєстр…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки часу залишилося?  
Васильєв Ігор Сергійович.  
 
ВАСИЛЬЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  158, 
Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, пане міністре. 
Дайте , будь ласка, відповідь на такі два запитання.  
Перше  запитання . Ви озвучили, що вчора відбулися три операції з купівлі -
продажу земельних ділянок, які були під мораторі єм. Яка вартість  купівлі -
продажу в перерахунку на 1 гектар? На звіть, на скільки очікується збільшення 17 вартості цієї землі, скажімо, у перспек тиві двох років , для того щоб люди 
орієнтувалися , чи варто їм узагалі продавати землю.  
Друге запитання. Всі ми знаємо, що Держгеокадастр передав землі в гро -
мади і зараз громади ними розпоряджаються , але є багато договорів оренди, які 
укладені під 3  відсот ки, під 4  відсотки , при тому що на ринк у зараз, скаж емо так, 
12 відсотків . Чи планували ви врегулювати саме це питання для того, щоб 
громади отримували справедливу вартість оренди землі?  
Дякую . 
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М.  Щодо першо го запитанн я. Ми виходили із обсягу 
61 земельної ділянки сільськогосподарського призначення, і наші аналітичні 
дані підтверджують, що вартість близько 50  тисяч гривень за 1 гектар.  
Щодо д ругого запитання стосовно вартості зростання земельних ділянок 
сільськогосподарського призначення . За нашими оцінкам и, зростання буде 
близько 7 -10 відсотків щороку, оскільки українська земля недооцінена, але 
є ринкові фактори, які впливають на зростання ціни, а саме рекордне зростання 
на світових ринках цін на сільськогосподарську продукцію. Відповідно ми 
маємо переконання, що ціна постійно зростати ме. Однак це не означає, що гро -
мадяни України повинні поспішати розпоряджатис я своєю власністю, оскільки 
ми маємо щире переконання, що земля є найкращим банківським депозитом, 
постійно зростати ме в ціні, приносити ме додатковий дохід від орендної плати, 
оскільки лише за минулий рік оренда зросла на 16  відсотків по країні і продов -
жує зростати.  
Що стосується кабальних  договорів , підписаних на 49  відсотків під 1,5 від-
сотка нормативно -грошової оцінки. Є ряд нормативних  заходів, якими ми пла-
нуємо врегулювати питання оренди. Крім того, заходи земельного моніторингу, 
встановлені законами про дерегуляцію, передбачають системний аналіз розпо -
рядження землями громадами та відповідних договорів оренди, які ми будемо 
оприлюдню вати по кожній громаді. Для цього ми приймемо відповідну поста -
нову щодо земельни х електронни х аукціон ів, і ці дані будуть у відкритому 
доступі. Громадяни України зможуть моніторити і бачити муть усі договори 
оренд и та ставки оренд ної плати за такі земельн і ділянк и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Львівщин а. Шановний 
пане міністр е, станом на сьогодні більшість громад не мають єдиної зручної 
електронної бази даних про наявні комунальні земельні ділянки, що не д ає їм 
можливості ефективно розпоряджатися ними.  18 Моє запитання стосується такого . На сайті Мін істер ства аграрної політики 
та продовольства зазначено, що має бути створений єдиний масштабний гео -
портал відкритих даних. Коли планується його відкриття? Якими будуть функ -
ціональні можливості  для громад?  
А також запитання щодо того, що протягом останніх півр оку землі поза 
межами населених пунктів мали бути передані громад ам. Хто координує цей 
процес? Бо за повідомленням  громад , не всі землі передані, у деяких моментах 
це блокується. Тобто хто координує, коли буде завершено цей процес?   
Дякую.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М.  Почну з другого запитання. На виконання указу 
Президента від 15  жовтня 2020  року Держгеокадастр у ручному режимі передав 
більше 2,3  мільйона гектарів земель. Окремо на земельному форумі в кінці трав -
ня цього року Президентом був підписаний закон про земельну  децентралізацію , 
за яким у сі землі поза межами населених пунктів належать громадам. Цей закон 
фактично визначає володіння, користування та розпорядження громадами, але 
відповідальне розпорядження. Мова йде  про те , що будь -яке відчуження грома -
дами земель здійснюється двома третіми голосів кількісного складу ради з опри -
людненням усіх даних на відповідних сайтах.  
Окремо з приводу геопорталу відкритих даних. Сайт nsdi.gov.ua – націо -
нальний геопортал геопросторових даних. На даному сайті сьогодні підключені 
більше 90  громад, які в режимі реального часу наповнюють дані про земельні, 
водні, лісові ресурси, дані містобудування, електромереж. І всі громади ми за -
кликаємо підключатися до відповідного ресурсу, який безкоштовний, містить 
більше 500  наборів геоданих і наповнюється дуже активно. Ми закликаємо гро -
мади проводити зараз інвентаризацію, просторове планування територій і вклю -
чатися у відповідну систему.  
Зі сво го боку Міністерство аграрної політики та продовольства викону -
вати ме координаційну функцію, забе зпечувати ме наповнення даних. Ми розпо -
чали підписання відповідних меморандумів з кожною областю, зокрема в  Київ -
ській області підписали два дні тому. Наступного тижня Тернопільська, Рівнен -
ська область підпису ють відповідні меморандуми про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Шановни й пане міністре, ви розказали про все, лише не розказали про 
українців, які хочуть купувати землю. Де їм взяти кошти? Що їм заставити? Де 
одноосібнику купити пай  3 гектари ? Потрібно взяти 6 або 7  тисяч доларів. Що 
робиться з банками? Що робиться з вашою ін формаційною політикою щодо 19 залучення одноосібних господарств, які виробляють продукцію , у сімейне фер -
мерство, щоб вони сплачували податки? Оце головне – хто покупець цієї землі. 
Це перше  запитання .  
Друге запитання – від Шахова : рейдерство в конярстві , вирізають коней 
і повний  безлад . Коли ви там наведете лад, коли поверне те конярство в Мін і-
стерство аграрної політики та продовольства ? Це запитання від Сергія Шахова, 
Луганщина.  
Дякую.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М.  Щодо д руго го запитання . Відповідно  до постанови 
Кабінету Міністрів цент ральні органи виконавчої влади, Міністерство економіки 
і Міністерство  аграрної політики та продовольства проводять зараз відповідні 
консультації щодо розподілу функцій саме щодо сільського господарства. Най -
ближчим часом ці консультації будут ь завершені в частині, що стосується 
центральних органів виконавчої влади та державних підприємств, необхідних 
для забезпечення реалізації аграрної політики та відповідної функції 
продовольства.  
Щодо першого запитання. Вадим е Євгенович у, безумовно, на сьогодні 
є ряд проектів законодавчих актів, які потребують прийняття . Насамперед це 
проект закону № 3205  про фонд часткового гарантування кредитів для малих 
фермерів , які обробляють до 500  гектарів. Нам такий  закон необхідний для того, 
щоб надати можливість за спрощен ою процедур ою залучити малих товарови -
робників до кредитування.  
Окремо що до програми «Доступні кредити 5-7-9 %». Більше 25  мільярдів 
гривень  було надано аграріям на рефінансування та кредитування. Ми плануємо 
розширити програму та спростити досту п у частині документооб ігу саме для 
малих та середніх товаровиробників.  
Третє. Державн ою підтрим кою на 2021  рік передбачено 1,2  мільярда гри -
вень  на компенсацію кредитної ставки.  
Четверте. З урядом прове дено в ідповідні консультації  щодо розширення 
державно ї підтримки на 2022  рік в обсязі не менше 1  відсотка ВВП країни  для 
того, щоб вийти на рівень державної підтримки не менше 10  мільярдів гривень 
з метою забезпечення доступного фінансування для малих та середніх 
товаровиробників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сідайте , будь ласка.  
Прошу  народних депутатів України  записатися на запитання . Будь ласка.  
Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична пар тія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Софії 
Федині.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Моє запитання до міністра закордонних справ щодо від -
кликання підпису України під спільною заявою про ситуаці ю з правами людини 
в китайськ ій провінції Сіньцзян щодо геноциду  уйгурського народу.  
Україна відкликала свій підпис і Associated  Press  повідомило, що це було 
на вимогу офіційного Китаю. В одночас більшість азійських медіа пода ють но-
вину так, що офіційний Пекін вітає відкликання Україн ою підпису під заявою, 
яку (увага! ) підписали більше 40 країн, серед яких країни Євросоюзу, Сполучені 
Штати  Америки  як стратегічний партнер України. Але, що більше,  вони вва-
жають це свідченням відмови України від стратегічного курсу до Євросоюз у. 
Це шален ий удар по геополітичних інтересах України. Прокоментуйте, 
будь ласка,  це, пане міністре  закордонних справ.  
 
КУЛЕБА  Д.І., міністр закордонних справ  України . Дякую за ваше 
запитання.  
По-перше, ніщо не може згорнути чи підважити курс на європейську та 
євроат лантичну інтеграцію України.  
По-друге, Україна послідовно виступає за дотримання прав людини і за -
хист прав людини в усьому світі.  
Щодо порушеного вами питання, то ми перебуваємо в консультаціях 
і  з  нашими західними партнерами, і з Китайською Народною Р еспублікою. 
Коли ці консультації будуть завершені, я буду радий надати вам офіційну 
позицію з цього приводу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тістик Ростислав Ярославович.  
 
ТІСТИК  Р.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго ранку! У мене запитання до міністра охорони здо -
ров’я. Шановний Віктор е Кирилович у, протягом 20  років Україна постійно 
отримує міжнародну благодійну допомогу як у вигляді освітніх послуг та с та-
жування у найкращих клініках світу, так і у вигляді дороговартісної медичної 
техніки, якої бракує значній кількості медичних закладів.  
У червні минулого року за сприяння Children ’s Medical  Care  Foundation  
від Республіки Польща ми отримали медичну технік у, яка оформлена, розмит -
нена та передана на баланс державного підприємства МОЗ «Укрмедпостач ». 
Минув рік, а ця медтехніка залишається на складі та не була передана до 
визначних медзакладів.  21 Питання -прохання. Невже протягом року неможливо здійснити передач у 
майна між установами у сфері управління одного органу правління? І чому мед -
техніка припадає пилом на складі, а МОЗ тим часом шукає гроші на придбання 
вкрай важливого обладнання?  
Прошу надати чітку відповідь і взяти це під особистий контроль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь  міністра . 
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Дякую за запитання.  Це 
питання вже перебуває на особистому контролі міністра охорони здоров ’я 
і впродовж 10  днів техніка буде доставлена до обласних департаментів охорони 
здоров ’я для подальшого розподілу до закладів охорони здоров ’я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Пане Прем ’єре, доброго ранку! Моє звертання до 
вас. Я отримую масові звернення  від д иректор ів шкіл , яких зараз штрафують  за 
протипожежну безпеку . Розмір штраф у становить від 1  тисячі  700 гривень, який 
має сплатити директор школи.  
По-перше, цим питанням багат о років ніхто не займався, і чомусь винними 
роблять директорів , а не засновник ів, про що говорить ся у статт і 37 Закону «Про 
освіту ». 
По-друге, директори не мають цих коштів і звертаються до голів ОТГ.  
Моє прохання, його вчора підтримал и 40 депутатів, створ ити цільову 
програму співфінансування конкретно на протипожежну безпеку: 30  відсотк ів – 
від уряду, 70  відсотків – від місцевих громад. Тому що це не просто про безпеку 
і штрафи, які нічого не вирішують, це про безпеку наших дітей. Випадки в Одесі 
і в табор і, і в коледжі показали, що  з пожеж ею не граються . Я дуже прошу, 
цільова програма це зможе вирішити.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Дякую за ваше запитання  і за 
пораду. Абсолютно підтримую, що  з пожежн ою безпек ою, оскільки ми вже, на 
жаль, маємо і сторичні приклади , жартувати не можна. Але для більш глибокої 
відповіді передам слово міністру освіти пану Шкарлету.  
Сергі ю Миколайович у, прошу.  22 ШКАРЛЕТ  С.М. , міністр освіти і науки України . Доброго ранку , шанов -
ні народні депутати ! Шановна Натал іє Романів но, дійсно , слушне запитання.  
Стосовно цього м іністерство робить на сьогодні подання до державного бю -
джету спеціальної програми.  
Щодо відсотків готовий з вами зустрічатис я й обговорювати ці питання  – 
30 на 70 або може бути інше співвідношення. Із задовол енням на наступному 
тижні зустрінус я з вами для більш детального опрацювання.  
Але стосовно заклад ів вищої освіти, фахової передвищої освіти на сьогод -
ні вже існує частина субвенці ї, яка теж буде спрямована в першу чергу на 
покриття заходів щодо протипожежн ої безпеки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європ ейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , 
шановні колеги ! Перше моє за питання до міністра юстиції. У вас дуже добре  
вийшло з ремонтом камер, за що я вас вітаю. Запитання  таке. Ч и можете ви 
підготувати тюремну камеру в рожево -блакитному кольорі для Єрмака та 
Зеленського? Як скоро це мож на почати робити? Я навіть сам готовий оплатити 
ремонт цієї камери.  
Друге запитання до Прем ’єр-міністра України. Що ви збираєтеся зробити 
з міністром культури Ткаченком, якого звинуватили у расизмі? Пане Прем ’єр-
міністр е, я до вас звертаюся  з друг им запита нням! 
Чекаю на відповідь на обидва запитання.   
Дякую.  
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л. , міністр юстиції України . Дякую за запитання, пане 
народний депутат е. Права людини є пріоритетом для Міністерства юстиції Укра -
їни, і забезпечення належних європейських стандартів поводже ння та утримання 
ув’язнених та засуджених – це одне з ключових завдань, яке стоїть перед 
відповідними підрозділами Міністерства юстиції України.  
Ми, дійсно , забезпечуємо ремонти в слідчих ізоляторах за рахунок надхо -
джень і коштів, профінансованих у держа вному бюджеті . Але , на жаль, відпо -
відна сума фінансування є мізерною і капітальні видатки всієї системи вико -
нання кримінальних покарань сягають лише 11  мільйонів гривень, що недостат -
ньо навіть на виконання поточних ремонтів, тому ремонти в слідчих ізоля торах 23 виконуються за рахунок власних надходжень, зокрема переважно з а рахунок 
надходжень від платних камер у слідчих ізоляторах.  
Якщо у вас є бажання  профінансувати проведення поточних ремонтів 
у камерах слідчих ізоляторів, у якійсь окремій камері, у кожн ому слідчому ізоля -
торі відкритий спеціальний рахунок і функціонує спеціальний фонд, за рахунок 
надходжень до якого можуть здійснюватис я видатки, не передбачені у відповід -
ному розписі та також у Державному бюджеті України.  
Спонсорська допомога від благод ійних організацій, від громадських орга -
нізацій, а також приватних осіб, завжди є прийнятною , ми будемо раді , для 
фінансування такої критичної потреби в нашій державі з огляду на те, що в нас 
є не тільки вимога совісті чи українського законодавства, а  й чимало рішень 
Європейського суду з прав людини, які вимагають від нас забезпечити належний 
рівень утримання осіб у слідчих ізоляторах та установах виконання покарань.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час вийшов , 2 хвилини на відповідь. Я думаю, що у вас 
ще буде…  
Литвиненко Сергій Анатолійович.  
 
ЛИТВИНЕНКО  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  156, 
Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу слово надати 
Чорноморову А ртему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорноморов. Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . У мене 
запитання до пана Прем ’єр-міністра. Шановний Денисе Анатолійовичу, я хотів 
би поставити запитати від усього аграрного комітету, який представляє інтереси 
аграрного сектору України. На сьогодні  це 18  відсотків ВВП. Хотів би зазна -
чити, що це не лише  земля або  питання про неї, це також продукти харчування, 
пестициди, посівний матеріал.  
Коли ми обирали нового міністра економіки, ви обіцяли аграрному комі -
тету, що словосполучення «сільське господарство » зникне  з назви Міністерства 
економіки, торгівлі та сільсько го господарства  і до Міністерства аграрної полі -
тики та продовольства протягом 30  днів перейдуть усі центральні органи вико -
навчої влади. Скажіть, будь ласка, коли перейде Держ прод споживслужба, у якій 
більшість повноважень належать функціоналу , до Міністер ства аграрної полі -
тики  та продовольства ? Уже більше ніж 30  днів, зазначаю, як це пройшло.  
Дякую за відповідь.  
 24 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Насправді вважаю , що це 
питання  мають обговорити з комітетом профільні  міністри . Поки що дане 
питання у сфері обговорення між двома міністерствами щодо правильного 
перерозподілу зобов ’язань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу надати слово Павлу 
Сушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сушко Павло Миколайович.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержа вний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Денис е Анато -
лійович у, вітаю! Дякую, що нарешті внесли зміни до постанови про стратегію 
деінституалізації. Але у мене є до вас ще д екілька питань.  
Скільки ще знущати муть ся над дітьми з інвалідністю та особливими 
освітніми потребами? Коли вже нарешті буде скасовано ганебн у постанов у 
№ 586, про яку ми вже цілий рік говоримо?  
Ви прийшли до влади , щоб з мінювати систему, робити життя людей 
кращим. Поміняли уряд. Коли вже змінять чиновників  середньо ї ланки , які досі 
саботують і принижують дітей з інвалідністю?  Це перше запитання.  
Друге за питання.  Чому не приймається положення про спеціальн і школ и? 
Чому уряд проти утворення при них 10 та 12  класів? Де діти з інвалідністю, діти 
з особливими ос вітніми потребами будуть навчатися, на вашу думку? Чому ви 
позбавляєте їх  права  на навчання ?  
Дайте, будь ласка, відповідь на два запитання.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші запитання. Ви бачите, уряд робить мак -
симум зусиль для того, щоб навести порядо к у цих сферах. Дякую за підтримку, 
співпрацю з вашо го боку особисто і з  боку профільного  комітету . Для ґрун -
товної відповіді передам слово міністру соціальної політики. Але фактично зараз 
дане питання в роботі, можу вас запевнити в цьому.  
Марина Володими рівна Лазебна.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В. , міністр соціальної політики України . Павле Микола -
йович у, доброго ранку ! Дякую за запитання.  Стосовно постанови  № 586. По -
перше, вона не поширюється на дітей з інвалідністю, але, між тим, вона є. У нас 
є домовленості з комітет ом, з вами особисто про те, що ми її будемо змінювати. 25 Проект розроблено, він погоджується в центральних органах виконавчої влади , 
з понеділка пройде правову юридичну експертизу в Мін ’юсті і буде внесен ий на 
розгляд Кабінету Міністрів України.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Роману 
Лозинському.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виб орчий округ, політична партія «Голос»).  Пане Прем ’єр-міністре, запи -
тання до вас. На Львівщині вже третій рік енергетична катастрофа. Мова йде про 
Новий Розділ та Новояворівськ, громади, в яких сьогодні прожива ють близько 
100 тисяч жителів. У 2019  році бул о запроваджено надзвичайну ситуацію через 
те, що тривають процеси з АРМА і місцев ою ТЕЦ через безгосподарність місце -
вого керівництва і через те, що уряд досі не розв’язав  на центральному рівні ці 
проблеми. Від цих проблем страждають конкретні люди. Сьогод ні в них немає 
гарячої води, а цієї осені може не розпочатися втретє опалювальний сезон.  
Пане Прем ’єр-міністре, скажіть, будь ласка, що зараз робить уряд під 
вашим керівництвом, аби вам, як пану Гончаруку, не потрібно було б у вересні 
приїжджати і пояснюва ти людям, чому в котре зірвано опалювальний період?  
Скажіть, будь ласка, який стан справ щодо виконання попередніх рішень, 
які пан Немчінов озвучував на засіданні робоч ої груп и?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Хочу нагадати, що цього року опалювальний сезон 
в Україн і був проведений без зривів, без запізнень люди отримували тепло 
і гарячу воду, зокрема і в Новому Розд олі, і в Новояворівську.  
Щодо підготовки до цього опалювального сезону . Вона розпочата, видані 
відповідні розпорядження уряду. Підготовка до опалювально го сезону на моєму 
особисто контролі і профільних Міністерств а розвитку громад та територій, 
а також Міністерства енергетики.  
Щодо ситуації з підготовкою теплоелектроцентралей до опалювального 
сезону. Це комплексне питання, яке стосується не лише Нового Р оздолу і Ново -
яворівська, а  й ще шести  міст, де є шість відповідних  ТЕЦ . Зараз також про -
фільні міністерства спільно з НАК  «Нафтогаз  України » вирішують питання 26 підготовки і  запуску ТЕ Ц до опалювального сезону. Він буде розпочатий вчасно, 
у визначені законо м терміни , без зривів. Я вас у цьому запевняю.  
Щодо можливостей функціонування тих ТЕЦ у подальшому. Готові на 
рівні міністерств надати вам більш детальну інформацію в робочому порядку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію Володими ровичу 
Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина , депутатська 
група «Довіра ». Шановний пане Прем ’єр-міністр е, скажіть, будь ласка, чи під -
тримуєте ви окремо державну службу захисту дітей ? Це перше  запитання . 
Друге запитання з нову -таки щодо зарплат и шахтар ів, більше 1 мільярда 
гривень заборгованість.  
Третє запитання щодо ДП  «Конярство  України ». Чому не передали 
Біловодськ ій громад і три кінні заводи, а також Міловськ ій громаді Стрілецький 
кінний завод ? 18 тисяч гектарів землі повинні наповнювати сьогодні державний 
бюджет.  
Дякую Вадиму Івченку за те, що теж  підтримував цю ситуацію.  
І головне. Скажіть, будь ласка,  ТСК направляла вам звіт , і ви не дали 
відповіді парламенту , про Луганську область, про пожежі, про негідник а-вбив -
цю Гайдая, який сьогодні очолює військово -цивільну адміністрацію. Коли буде 
звіт Каб міну, як их заходів вжили на сьогодні?  
Далі, коли скасують  постанов у № 642 стосовно матер ів-одинач ок? 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо захисту дітей . Абсолютно підтримую ваше запи -
тання . Уряд постійно приділяє цьому  увагу, проведен о вже не одн у зустріч, 
нарад у, конферен цію, у творен о Національн у соціальн у сервісну служб у, яка, 
власне, як один з напрямів  підтримує службу захисту дітей  і розвиток цього 
в місцевих громадах. Ми п роводимо роботу з обласними державними адміні -
страціями, а також з органами  місцевого самоврядуван ня щодо утворенн я від-
повідних регіональних служб захисту дітей. Власне, якраз 1  червня, у день 
святкування Дня захисту дітей, бул о прийнят о цілий ряд  урядових  актів , подан о 27 відповідні законопроекти до Верховної Ради. Тому ця робота міністерством 
проводить ся щодня . Дійсно , це важливе питання потребує окремої уваги.  
Щодо зарплат шахтар ів. Учора бул о проведен о Всеукраїнськ у нарад у 
щодо  погашенн я і недопущенн я зростання заборгованості із виплати заробітн ої 
плат и. Питання заробітн ої плат и шахтарів , забезпечення  стабільної виплати  – 
один з пріоритетів, і держава як минуло го року, так і цього року стабільно  
виконує свої зобов ’язання щодо надання  субвенції, відповідної дотації на  вип-
лату заробітн ої плат и шахтар ям.  
Щодо третього питання про завод и. П рофільне мініс терство  в робочому 
порядку надасть вам відповіді, якщо ви звернетеся з відповідним депутатським 
запитом.  
Щодо ТСК, ми всі звіти надаємо.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шол Маргарита Віталіївна.  
 
ШОЛ  М.В. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань  аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Лабі Михайлу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету  
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Доброго ранку , шановний Денисе Анатолійовичу . 
Закарпаття вдячне за надані позитивні та конструктивні відповіді. Минул ого 
разу я до вас звертався  і сьогодні хочу та кож поставити три за питання . 
Мене цікавить питання покращення інфраструктури прикордонників, які 
несуть службу в Закарпатській області, адже там багато їх пунктів, умови 
несення служби і проживання контрактників. Це перше.  
Друге. Хочу звернути вашу увагу, що вже сьомий місяць у деяких міні -
стерствах і відомствах є інвест кошти наших зарубіжних партнерів, які не вико -
ристані на сьогодні. Я прошу зробити аудит тих коштів, щоб вони працювали.  
Третє комплексне питання про розв’язання проблеми сміттєпереробки, 
сміттєсортування. Для Закарпатськ ої області це надважливе питання. Працює 
ОДА, працює обласна рада, програма щодо ОТГ, є потреба у комплексі уря -
дових рішень для забезпечення…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші запитання. Щодо покращення інфра -
структури зараз попро шу відповісти заступника міністра внутрішніх справ.  28 Щодо концепції сміттєпереробки . Вона розробляється у  Міністерстві 
захисту довкілля та природних ресурсів. Я також попрошу міністра Абрамов -
ського дати більш розгорнуту, ґрунтовну відповідь  на дане запита ння.  
Прошу, пане Гончаров.  
 
ГОНЧАРОВ  С.М. , заступник м іністр а внутрішніх справ України.  Дякую. 
Облаштування державного кордону завжди було і є пріоритетом для Міні -
стерства внутрішніх справ . Спільно з Державною прикордонною службою ми 
опрацьовуємо питання  в тому числі щодо облаштування західної ділянки дер -
жавного кордону і поліпшення матеріально -технічного забезпечення прикордон -
ників не лише в плані технічного оснащення, а й у т ому числі в плані фінан -
сування видатків на оплату праці.  
Дякую.  
 
АБРАМОВСЬКИ Й Р.Р., міністр захисту довкілля та природних ресурсів 
України.  Дякую, Михайл е Михайлович у, за запитання. Щодо інфраструктури 
сміттєпереробки чи переробки відходів . У Верховній Раді готується до другого 
читання проект рамкового закон у про управління відход ами, який імплементує 
європейську директиву. Там  у принципі  передбачено більшість аспектів, які 
позитивно впливати муть  на цю галузь і взагалі на зменшення сміття, яке 
потрапляє на полігони сміттєзвалища. Але плюс до того ми готуємо пропозиції 
щодо значного  підвищення екол огічного податку на захоронення з метою , щоб 
підприємства, які будуть збудовані чи які мають наміри збудувати інвестори, 
отримали  фактично конкурентну позицію з полігонами, для того щоб сміття 
надходило саме до них, перероблялося, вторинно використовувалося і тільки 
рештки по трапляли н а полігони і сміттєзвалища.  
Я знаю цю проблему, ми на контакті і з головою адміністрації, і з головою 
Закарпатської обласної ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час на «годину запитан ь до Уряду » вичерпаний. Дякую, 
пане Прем ’єр-міністр е, дякую, шановні урядовці. Бажаю вам  плідного робочого 
дня. 
 
––––––––––––––  
 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. Шановні колеги, є про-
позиція змінити сьогодні графік нашої роботи так, як це було минуло го пленар -
ного  тижня , тобто скасувати перерву з 12  години до 12  години 30 хвилин  і не 
приділяти часу розділу «виступи народних депутатів з різних питань ». Тобто 
робота в пленарному режимі, режимі розгляду питань до 12  години 30 хвилин , 
після цього півгодин и на зап ити народних депутатів України.  29 Ставлю на голосування зазначену пропозицію. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
Власенк о – з процедури.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Пане Голово, 
за моєю інформацією, близько 200  депутатських запитів не оголошено з поза -
минулого і минулого засідань. Відтак я прошу виділити більше часу на оголо -
шення де путатських запитів, бо депутати позбавляються можливості виконувати 
свої повноваження, оскільки запити не оголошені.  
Тому ваша пропозиція скасувати перерву слушна, але запити треба почати 
оголошувати о 12  годині, щоб усі запити були оголошені, включаючи й ті 
200 запитів, яких не було.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку давайте мою пропозицію поставимо на 
голо сування.  
Ставлю на голосування мою пропозицію.  Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію Власен ка. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Є проблема: згідно з Регламент ом на оголошення запитів виділяється 
30 хвилин. Добре, зал визначився, питань немає. З 12  години ми переходимо до 
запит ів? Гаразд .  
 
––––––––––––––  
 
Перше пит ання порядку денного – це законопроект № 4636 -1. Хтось 
наполягати ме на поправках? Можемо голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у закону № 4636 -1. 
Прошу підтр имати та проголосувати.   
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 30 Арахамія  – з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборч ий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, я про -
поную п орушити питання щодо проектів постанов  про скасування  рішення про 
прийняття в цілому законопроекту № 3711 -д, для того щоб сьогодні опрацювати 
питання і наступ ного тижня можна було виходити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень? (Шум у залі) .  
Ставлю на голосування пропозицію нашого колеги  пана Арахамії  щодо 
зміни черговості  розгляду питань, для того щоб зараз розглянути проекти 
постанов  щодо проекту № 3711 -д. Прошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, до слова запрошується народний депутат України 
Власенко Сергій Володимирович. Сергі ю Володимирович у, ви наступного разу 
запропонуйте п ’ятницю взагалі скасувати. Я думаю, що буде ще більше...   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. «Им бы понедельники взять 
и отменить ». Вот понедельники – да, а п’ятницю  – ні, п’ятниця  – гарний  день.   
Я вдячний Давиду Арахамії, якщо ви уважно послухаєте стенограму його 
виступу, він сказав, що голосування щодо цього законо проекту він пропонує 
провести  на наступному тижні . Відтак , пане Голово, перечитайте стенограму, 
і я прошу голосування провести так, як проголосува в зал, – на наступному тижні.  
Що стосується проектів постанов  щодо законопроекту № 3711 -д. Насправ -
ді це абсолютно ганебний законопроект,  який прийняла ця Верховна Рада, який 
не вирішує жодного питання, який точно не є судовою реформою. Я, на жаль, 
вкотре переконаний, що через півтора -два роки сесійн ий зал знову збереться, 
оскільки буде або рішення Конституці йного Суду, або такий закон буде скасо -
вано,  або буд уть чиїсь якісь чергові висновки. Тому  що, на жаль, цей законо -
проект  порушує цілу низку статей української Конституції, зокрема статтю  1, 
статтю  131 та інші .  
Що пропонується цим законопроектом? Цим зако нопроектом віддали 
абсолютно на відкуп представникам  іноземних організацій , по суті , створення 
органів, які здійснюють контроль над судовою системою, і через них передали 
таким чином весь контроль над судовою системою.  
Я хочу зазначити, що в жодній країні світу, наголошую , в жодній країні 
світу  – ані в слабовідсталих країнах Африки, ані в Латинській Америці, ані 
в країнах четвертого, п ’ятого світу – таких процедур не існує. Ця унікальна 
процедура була придумана для України. На жаль, це в котре свідчить, наго ло-
шую ще раз, і про порушення статті  1 Конституції України, в якій говориться 31 про те, що Україна – суверенна держава, і статті  131, в якій визначаються повно -
важення Вищої ради правосуддя.  
Вважаю, що цей законопроект  прийнят о з порушенням Конституції, з  по-
рушенням статті  116 Регламенту, а відтак прошу підтримати проект и постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Тимошенко Юлія Володимирівна. Немає?  
Співавтор Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верх овної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановна  
президі є! Шановні народні д епутати! 29  червня  цього року Верховна Рада 
ухвалила рішення про прийняття у другому читанні та в цілому  проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » та 
деяких законів України щодо відновлення роботи Вищої кваліфікац ійної комісії 
суддів  України ». І ми пам ’ятаємо, як більше року тому в турборежимі була 
ліквідована чи паралізована робота Вищої кваліфікаційної комісії суддів.  
Розгляд цього законопроекту та ухвалення щодо нього рішення  відбул ися 
з порушенням Конституції У країни та Регламенту Верховної Ради, а тому в ін не 
може вважатися прийнятим відповідно до закону і підлягає скасуванню в перед -
бачений цим же Регламентом спосіб.  
За висновком Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради 
України окремі положення законопроекту не враховують конституційних вимог, 
у тому числі принципу правової визначеності, містять внутрішні неузгодже -
ності, мають недоліки змістовного та термінологічного характеру, що може 
ускладнити застосування відповідних положень закону.  
Так, з аконопроектом пропонується перерозподілити повноваження Дер -
жавної судової адміністрації на користь Вищої ради правосуддя. Частин ою 
шост ою статті  19 Закону України «Про судоустрій і статус суддів » передбачено, 
що кількість суддів у суді, крім Верховного Су ду, визначає Вища рада право -
суддя  з урахуванням судов ого навантаження та в межах видатків, визначених 
у Державному бюджеті України на утримання суддів та оплату праці , на відміну 
від чинної редакції зазначеної статті закону.  
Крім того, всупереч вимогам ст атті 122 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни до проведення голосування щодо прийняття законопроекту в другому 
читанні не було дано доручення про усунення суперечностей у тексті проекту.  
Зважаючи на порушення вимог Конституції та Регламенту Верховної Ради, 
керуючись частиною третьою статті  48 Регламенту, звернулис я до головуючого 
на пленарному засіданні із заявами про відповідні порушення…  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховно ї Ради Кальченко 
Сергій Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга нар оду»).  Шановна президі є, шановні народні депутати, регламентний 
комітет на своєму засіданні сьогодні зранку розглянув проект постанов и 
№ 3711 -д-П, поданий народним депутатом Власенком, і проект постанови 
№ 3711 -д-П1, поданий народними депутатами Тимошенко та Цимбалюком.  
Цими проектами постанов пропонується скасувати рішення Верховної 
Ради від 29 червня цього року про прийняття в другому читанні та в цілому 
проекту закону № 3711 -д. Як вказують автори постанов, і це відзначено в їхніх 
пояснювальних записках, на їхню думку, розгляд законопроекту та ухвалення 
щодо нього рішення відбулис я з порушенням вимог Конституції та Регламенту 
Верховної Ради.  
Регламентний комітет ухвалив висновки на проекти постанов № 3711 -д-П 
та № 3711 -д-П1 і рекомендує Верховній Раді визн ачитися шляхом голосування 
щодо їх прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є бажаючі виступити? Будь ласка, запишіться…  
Я бачу, Сергі ю Володимирович у. Зірковий час.  
Клименко  Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати 
слово Юрчишину Ярославу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови К омітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую, колеги. Об ’єднання 
«Справедливість ». Справа в тому, що ми дуже довго йшли до насправді істо -
ричного рішен ня – мати шанс нарешті отримати адекватний фільтр, який не 
допускати ме до судової гілки влади суддів на зразок Вовка, який очолює 
Окружний  адміністративний суд, та інших, не менш одіозних.  Тому ці проекти 
постанов треба провалювати і переходити до реформи Вищої ради правосуддя 
як другого етапу важливої судової реформи.  33 Дякую комітету, дякую залу за підтримку цього надважливого кроку. 
Звісно, не без проблем, звісно, не без нюансів, але принаймні шанс отримати 
справедливий суд. Тому проекти постанов треба про валювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Ви знаєте, про істо -
ричні рішення щодо судов ої реформі я в ц ьому сесійн ому залі чую з 2010  року , 
а такі активісти, як попередній промовець , про перемог и в судовій реформі 
говорили з 2014 року. Так само вони говорили про перемоги в побудові анти -
корупційної інфраструктури, яка абсолютно не працює, і в усьому іншому.  
На жаль, замість реальної правової фахової дискусії щодо судов ої реформ и 
ми кож ного разу отримуємо політичні гасла. Спочатку нам кажуть, що треба 
всіх суддів звільнити і набрати нових, щоправда, невідомо звідки, а зараз нам 
говорять, що все повинні вирішувати іноземці.  
Ви знаєте, на жаль, я ще раз наголошую , проблема полягає в тому, що 
немає се рйозної  дискусії . Я очікував два роки від Президента України серйоз -
ного ґрунтовного законопроекту, який відображав  би його бачення судової 
реформи. На жаль, так і не дочекався.  
Ми отримали нищівні висновки Венеційської комісії, зокрема щодо зако-
нопроекту  № 3711 -д, у тому числі у зв’язку з тим, що це точков ий законопроект,  
який не розв ’язує глибинн их серйозн их проблем, які накопичилися в судовій 
системі. Кожн ого разу, тільки -но починається дискусія про судову систему, 
одразу встають якісь люди, які починаю ть гаслами розповідати, що краще, що 
гірше, до того ж це люди, які ніколи в судовій системі не працювали, які 
абсолютно не розуміють, як вона працює, які точно не знають, що це таке.  
Тому я за те, щоб судова  реформа  відбувалася, але я за те, щоб відбувалас я 
реальна судова реформа, а не кожн ого разу лунали якісь кричалки з трибуни 
Верховної Ради комсомольського характеру про те, хто правильний, хто не -
правильний, хто допомагає суддівській мафії, хто не допомагає суддівській 
мафії, щоб ми мали серйозну і фахо ву дискусію.  
Я насправді очікував ц ього від Президента. Від Президента ми цього не 
дочекалися і, я так думаю, найближчим часом не дочекаємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костін Андрій Євгенович.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань прав о-
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, шановні громадяни України ! Законо -
проект № 3711 -д – про відновлення роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України, про відновлення доб ору майбутніх членів ВККС на конкурсних заса -
дах, про перевірку їхньої доброчесності, про перевірку їхньої професійної 34 компетентності та етики, про нову Вищу кваліфікаційну комісію суддів України, 
яка має заповнити кадровий дефіцит судової системи, яка має  завершити ква -
ліфікаційне оцінювання діючих суддів, яка має бути сформована за підтримки 
наших міжнародних партнерів, яка має бути сформована на засадах, які 
рекомендовані Венеційською комісією.  
Шановні колеги, ми маємо голосувати червоною кнопкою зараз д ля того, 
щоб не зволікати з підписанням цього закону і з впровадженням дійсної судової 
реформи.  
Голосуємо червон ою кнопкою.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович – з мотивів , після 
нього – Шахов , і голосуємо.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
шановні українці ! Ви знаєте, я дуже вдячний голові профільного комітету за цей 
виступ сьогодні і, між іншим, за його виступи  під час обговорення цього  
законопроекту в залі , тому що саме цим законопроектом і саме такою позицією 
монобільшості Зеленського ви визнаєте ваші помилки, коли ви зупинили судову 
реформу Петра Порошенка і в частин і ВРП, і в частині ВККС, і в частині 
оновлення судів середньої і нижньої ланок. Визнавати помилки – це добре, але 
намагайтеся не робити більших помилок, як ви завжди вмієте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська  група «Довіра ». Безумовно, народ 
України на наступних виборах зробить висновки і поставить печатку там, де 
голосувати ме, на всіх тих плямах , які робить влада.  
Я, на жаль, сьогодні не зміг до кінця поставити запитання уряду, чому 
трапилося так, що матері -один ачки, які не ходять по суд ах, тому що немає чим 
платити за судовий збір, залишилися без дотацій , а держава ще й стягує з них ті 
гроші, які, типу, переплатила , уявіть собі . Я сам з матір ’ю бідкався по хатах, 
змінив сім шкіл , і так усе своє дитинство . І тоді ще в Союзі видавали дотації 
матерям -один ачкам.  
Скажіть, будь ласка, чому сьогодні матері -один ачки залишилися без дота -
цій? Які суди вирішувати муть  це питання? Хто має взяти на себе відповідаль -
ність  за те , що наше наступне покоління бачи ть таку ситуа цію?  
Дякую . Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  35 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, п олітична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати ! «Опозиційна платформа – За життя » підтримувати ме дані 
проекти постанов, і хочемо пояснити чому. Тому що в Україні керувати і брати 
участь у процесах повинні українці. А якщо міжн ародні партнери мають таке 
бажання, то, на мою думку, вони повинні ділитися своїм досвід ом, як вони 
вирішили те чи інше питання. Ключовим у їхньому досвіді повинно бути слово 
«адаптація ». Якщо немає адаптації, жодні закони і рекомендації міжнародних чи 
інших партнерів  не працювати муть .  
Але цим законопроектом вносяться такі зміни, що переважний голос щодо 
вибору члена чи судді віддається міжнародним партнерам , тільки підстави, чому 
так, ми забули назвати . Ми ж уже наступили на граблі ДБР, САП. Органи 
лежать , а керівників немає. І причина цьо го... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 3711 -д-П. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на гол осування пропозицію для прийняття в цілому проект у 
постанови № 3711 -д-П1. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Кодексу Укра -
їни про адміністративні правоп орушення та Кримінального кодексу України 
щодо посилення відповідальності за порушення вимог режиму радіаційної 
безпеки в місцевостях, що зазнали радіоактивного забруднення » (№ 4156 ). 
Пропонується розглянути це питання  за скороченою процедурою. Прошу 
підтр имати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується перший заступник міністра захисту довкілля та 
природних ресурсів Боруховський Богдан Валентинович.  
 
БОРУХОВСЬКИЙ  Б.В., перший заступник м іністр а захисту довкілля та 
природних ресу рсів України.  Доброго ранку , шановні народні депутати! На ваш 
розгляд вноситься розроблений урядом проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального 36 кодексу України щодо посилення відповідальності за по рушення вимог режиму 
радіаційної безпеки в місцевостях, що зазн али радіоактивного забруднення ». 
Метою прийняття зазначеного проекту закону є забезпечення дотримання 
вимог режиму радіаційної безпеки і посилення відповідальності за їх пору -
шення. Проект зако ну розроблено на виконання Указу Президента  «Про деякі 
питання розвитку територій, що зазнали радіоактивного забруднення внаслідок 
Чорнобильської катастрофи » (№ 512) від 10  червня 2019  року .  
Проектом закону передбачено  посилити відповідальність за порушен ня 
вимог режиму радіаційної безпеки; визнати кримінальним проступком такі дії, 
як проникнення в зону відчуження та зону безумовного (обов ’язкового) відсе -
лення без надання передбаченого законом дозволу або самовільне поселення 
в них, або знищення, пошкодже ння чи перенесення знаків радіаційного забруд -
нення або огорожі зазначених зон.  
Статистика : за 2018  рік виявлено 371  факт вчинення правопорушень, 
у 2019 і 2020 роках – 586, у першому півріччі 2021 року очевидне зростання – 
346 випадків.  
Крім того, одним із факторів, які призвели до виникнення пожеж у зоні 
відчуження, власне кажучи, і було саме незаконне проникнення в ці зони та 
подальше перебування осіб, які незаконно проникають на цю територію.  
Зазначене потребує посилення відповідальності, а також визн ання кри -
мінальним проступком таких дій, як проникнення в зону відчуження та зону 
безумовного (обов ’язкового) відселення без надання передбаченого законом 
дозволу відповідних органів або самовільного поселення в них.  
Прошу підтримати.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань правоохоронної діяльності Михайлюк Галина Олегівна.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово, 
шановні колеги ! Ми всі добре пам ’ятаємо масштабні лісові пожежі в Чорно -
бильській зоні у квітні 2020 року, коли горіла заповідна територія, як масу 
забрудненого повітря вітром відносило п о регіонах України, а сам вогонь цілий 
місяць намагалися загасити пожежники. До сі остаточно невідомо, хто саме може 
бути  причетним  до цієї жахливої події, а також імовірност ь того, що саме 
підпалення могло мати  місце в межах зони відчуження чи зони безумов ного 
відселення.  
Втім  після зазначених подій точно зрозуміло, що нам необхідно значно  
посилити захист  даних територій від осіб, які можуть незаконно проникати на ці 
території без відповідних дозволів, щоб знову  не допустити таких необереж -
ностей і катастр оф. Це стосується насамперед сталкерів та жителів прилеглих 37 сіл, які можуть продовжувати вести свою господарську діяльність попри обме -
ження та заборони , встановлені законом.  
Законопроект розроблено з метою забезпечення дотримання вимог режиму 
радіаційної безпеки і посилення відповідальності за їх порушення. Безпосеред -
ньо для досягнення вказаної мети у законопроекті пропонується внести зміни до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення, зокрема виключити 
статтю  461, яка передбачає встановлення адм іністративної відповідальності  за 
порушення режиму радіаційної безпеки  в місцевостях, що зазнали радіаційного 
забруднення. Безпосередньо пропонується передбачити кримінальну відпові -
дальність і встановити дане діяння кримінальним правопорушенням.  
Головне н ауково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України 
висловило ряд зауважень та пропозицій.  
Проаналізувавши зазначений законопроект, комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України законопроект  № 4156 прийняти в першому 
читанні за осно ву. 
Колеги, прошу підтримати зазначений законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи ті фракції, які бажають виступити : 
два – за, два – проти .  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Прошу передати слово Артуру Герас имову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий, шановні колеги, «Євро -
пейська солідарність » підтримувати ме цей законопроект у першому читанні. 
Але я хотів  би коротко сказати про те, що  ми будемо дуже вдячні, якщ о кожного 
тижня законопроекти від опозиції також будуть з ’являтися в порядку денному, 
у тій його частині, яка , дійсно , потрапляє до залу і голосується цим парламентом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондаренко Олег Володимирович.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Вер ховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Ігорю Кривошеєву.  
 
КРИВОШЕЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Рад и Укра -
їни з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 38 колеги , 8,5 мільярдів гривень – це розмір збитків, завданих минулорічною по -
жежею Чорнобильському р адіаційно -екологічному біосферному заповіднику. 
Ми разом з міністром Абрамовським були безпосередньо на місці пожеж і, 
і вогнеборці зауважили, що причиною даної пожежі спокійно міг бути простий 
недопалок, викинутий людиною, яка відвідувала цю зону .  
Друзі, ми маємо розуміти, що Чорнобиль – це зона невідчуження , так ми 
говорили на форумі «Україна -30. Екологія », але водночас це зона, як у ми маємо 
максимальн о контрол ювати , тому я пропоную підтримати даний законопроект. 
Ми також маємо розуміти, що в зоні відчуже ння разом із тварин ами, які повер -
таються, з’являються люди, які хочуть на цих тварин полювати. Отже, відпо -
відальність за незаконне проникнення має бути максимальною.  
Друзі, прошу підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХ МАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Олександрі 
Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Ю ріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Я скажу двома реченнями, 
про що цей законопроект. Якщо ти просто п еребуваєш у зоні відчуження, без 
спеціального дозволу, який видається МВС, то це вже кримінальна відпові -
дальність. Раніше в нас бул и адміністративна відповідальність і штраф . Так, 
я погоджуюся, що штрафи потрібно під вищувати. З араз розмір штраф у стано -
вить 340 гривень, потрібно підвищити до 17  тисяч – і сталкери не їздити муть  
у зону відчуження. Але саджати в  тюрму люд ей за те, що вони перебувають 
у зоні відчуження, це вже перебір . Досить будувати поліцейську державу. За -
мість того щоб поліція лови ла тих, які там перебувають незаконно, вони мені тут 
розказують про браконьєрство, про підпали. Так доведіть, що це браконьєр, 
посадіть цю людину. Але лише за те, що вона знаходиться в  зоні відчуження, 
здавати в тюрму – не нормально.  
Подумайте, будь ласка, як ви б удете дивитися в о чі своїм виборцям і го -
ворити, що ми зараз створюємо зони, де просто за перебування вже загрожує  
тюрма. Наступни й крок – створ ення якоїсь прибережн ої зони, за перебування на 
якій теж буде тюрма, бо хтось не хоче, щоб ви там були .  
Я вважа ю, що цей законопроект потребує доопрацювання. Так, потрібно 
підвищувати штрафи, але тут пропонується фактично скасувати адміністративн у 39 відповідальність і вв ести кримінальн у, адже це проект з акон у про внесення змін 
до Кримінального кодексу України.  
Я вас  дуже прошу, цей законопроект потребує доопрацювання,  його 
потрібно доопрацювати , підвищити штрафи, а не знову всім  клепати тюрми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту , депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Сталкери просять передати 
слово Нестору Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іва нович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановний головуючий, безумовно, важливе пи -
тання ми зараз розглядаємо, але я не можу не порадіти на монобільшість. Вчора 
ми з насолодою спостеріга ли по телевізору, по каналу «Рада », як ви боролися 
проти олігархії , подивилися, як  ви прийняли  законопроект , навіть про скорочену 
процедуру щодо подання альтернативних проект ів ви теж забули  і не змогли 
проголосувати.  
Я скажу відверто, вы так хотите этот закон, как олигархи его боятся. Тому, 
шановні  колеги , не треба дурити ані себе, ані людей, ані олігархів, ані Прези -
дента, ані всіх, які залучен і до цього процесу. Є закон опроекти , один з яких, до 
речі, запропонований у тому числі нашою фракцією, щодо боротьби з моно -
полізацією, щодо боротьби з корупцією. О сь якщо їх прийняти, то з оліг архатом 
буде покінчено. А те, що ви зараз робите, це про -фа-на-ція.  
А також я, безумовно, відверто скажу, навіть пожал кував , що не був 
присутній при розгляді проекту Закону «Про корінні народи  України ». Я ще раз 
підкреслюю свою позицію: я за кримських тат ар і за тих, які вчора бу ли визнан і 
законом . До речі, закон прийняли незважаючи на те, що, як мені сьогодні ска -
зали колег и, особливо з групи «Довіра », вони хотіли запропонувати поправки . 
Але народ, який 600  років тому прийшов з вогнем і мечем на Україну, визнаний 
корінним народом  (я історію перегортаю, визнаю їх право, вони його вибороли ), 
а ті, які були нашими союзниками декілька сотень років, мали династичні 
шлюби між Угорщиною і Королівством Галицьким, не визнаються.  
Тому давайте з повагою ставитися до  всіх тих, які тисячу й більше років 
живуть у нашій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Поляков.  
 40 ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Черн ігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Ви 
просто вдумайтес я, за що хочете голосувати. Чому не можна просто збільшити 
адміністративну відповідальність? Тобто ви кажете, що хтось незаконно оброб -
ляє свою землю в зоні відчуження , і тих пенсіонер ів, які отримують по 2  тисячі 
гривень пенсії, не мають жодних надбавок, які просто виживають, вимушені 
обробляти свою землю там  і в них немає більше ніякого варіант а, ви пропонуєте 
саджати на строк від одного до трьох  років . Що ви взагалі ро бите? Ви розумієте, 
які будуть наслідки? Замість того щоб , дійсно , прийняти закон и, які під вищили  б 
пенсії, знизили б тарифи, ви збираєтес я наших людей, які живуть за межею 
бідності, просто саджати. Я вже просто не знаю , як це назвати і чиї ви «слуги ».  
Ми будемо утримуватися щодо дано го законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Цимбалюк Михайло Михайлович, 
«Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  «Батьківщина ». Шановні колеги, насправді 
потрібно посилювати відповідальність за порушення режиму перебування в зоні 
відчуження , але те, як виписаний цей законопроект , свідчить , що його потрібно 
переробляти, бо є великий сумнів, що вдасться доопрацювати до др угого 
читання.  
Я хотів би, щоб ми говорили про інше: як ефективно діє національне 
агентство з питань  управління цією територією, бо саме воно згідно з чинними  
нормативни ми документ ами забезпечує непотрапляння або відсутність несанк -
ціонованого потрапляння  туди, як вон о здійсню є свої обов ’язки.  
Є серйозні зауваження Головного науково -експертного управління  Апа-
рату Верховної Ради України , інших  експертів , у тому числі Генеральної 
прокуратури. Через те ми в першому читанні підтримуємо, а до другого читання 
слід до опрац ювати дуже серйозно. Якщо не будуть внесені наші поправки, ми 
в другому читанні голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось ще бажає  виступити ? Шахов. Будь ласка, Сергі ю 
Володимирович у. 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Без умовно, ми 
будемо підтримувати цей законопроект, повинна бути відповідальність за те, що 41 з тих територій, де практично відбулася ядерна війна, вез уть металобрухт  і таке 
інше . Це перше.  
Друге. Чому сьогодні в мирній Україні не звертається увага на те, що 
є моменти саме на Донбасі, коли з  шахти «Юний комунар », де був також 
ядерний вибух, ллється підземна вода  (ми її не бачимо ) в Сіверський Донець ? 
Після Сіверського Донця вона по ллється в Азовське море, вб ’є всю флору, 
фауну. Сьогодні всі це замовчують.  
У Києві є підприємство «Радон », куди звозяться ядерні відходи з п ’яти 
областей – і знову -таки ніхто не несе відповідальності, не побудован о сховища 
для ядерних відходів, які закуповували в нас окупанти, а зараз це збирається на 
території України.  
Сьогодні страж дають на рак 90 відсотків населення. Перше місце займає 
не коронавірус, а саме ракові...  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття за основу пр оекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України 
про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу України щодо 
посилення відповідальності за порушення вимог режиму радіаційної безпеки 
в місцевостях, що зазнали радіоактивного забруднення » (№ 4156). Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява з проханнями оголосити перерву , яку 
готові замін ити на виступ.  
Пушкаренко Арсеній Михайлович.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Дорогі українці!  Вчора Президент підписав закон, який ми прийняли на 
позачерговому засі данні  у вівторок. Це важливий закон, тому що він поновлює 
частину пільг наши х героїв-ліквідатор ів. 
У цьому році виповнилася 35 річниця Чорнобильської катастрофи. Ми 
з колегою Тетяною Грищенко об ’їжджали найбільш постраждалі громади Жито -
мирщини , вшановувал и пам ’ять тих, кого вже немає,  зустрічалися з ліквіда -
торами, спілкувалися  з ними. В они дуже  просили передати всім вам, шановні 42 колеги, що в минулому скликанні були забрані пільги в цих, дійсно , героїчних 
людей, які в перші дні, тижні, місяці, роки у зведе них загонах фактично вря-
тували, без перебільшення, людство. Тому що, як і  коронавірус , так і радіацію,  
ніхто не бачив і не розумів, яка це загроза.  На жаль, багатьох людей уже 
сьогодні немає через цю біду. 
Тому той закон, який ми прийняли на позачерговому  засіданні  за ініціа -
тиви Президента  перекон ливою більшістю, і Президент вчора підписав, це ще 
один крок до поновлення справедливості, на яку заслуговують  ці люди, багатьох 
з яких уже нема є. Ми маємо бажати  їм здоров ’я і створити всі умови , бо це  най-
менше , що ми можемо зробити для тих людей, які ще зали шилися.  
У грудні виповниться  35 років, як започаткований День вшанування 
учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС. Я вважаю, що ті 
10 законопроектів, які сьогодні перебувають на розгляді в Комітеті з питань 
соціальної політики та захисту ветеранів , ми повинні до цієї дати розглянути 
і деякі з них прийняти, щоб продовжити ту політику і виконати наші обіцянк и, 
які багато з нас, я переконаний, давали у  своїх округах, тому що ліквідатори є по 
всій Україні.  Звичайно, найбільше їх на півночі: на Чернігівщині, на Жито -
мирщині, на Київщині, але в кожному куточку України є ті люди, які героїчно 
віддали найцінніше – своє життя і здоров ’я, щоб врятувати кожного з нас.  
Я прошу вас і закликаю, щоб так с амо одно стайно , як ми прийняли  зако-
нопроект № 4555  про те , щоб з 1 січня 2022  року  поверн ути ряд пільг і значн о 
підвищи ти пенсі ї для ліквідаторів 1, 2 і 3 категорій, ми продовжили цю політику , 
нашу принципову позицію, виконали нашу обіцянку і продовжили п овертати 
ряд пільг, на які ці люди заслужили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, залишилос я 4 хвилини, пропоную доповнити пропозицію 
Власенка і одразу перейти до запитів. Голосувати не будемо, так погодимо?  
Оголошення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Невеличке ог олошення. Надійшла заява народного 
депутата Яременка, який інформує, що під час голосуванн я за проект З акон у 
«Про корінні народи України » в цілому в нього не спрацювала кнопка, і тому він 
просить зарахувати голос «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Костянтинів на Кондратюк, заступник Голови 
Верховної Ради України.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добр ий день , шановні колеги.  43 Отже, протягом календарного тижня внесено 100  депутатських запитів . 
З них до Президента України – п’ять,  до органів Верховної Ради  України  – 
немає, до Кабінету Міністрів  України  – 52, до керівників інших органів дер -
жавної влади та органів місцевого самоврядування – 39, до керівників під -
приємств, установ і організацій, розташованих на терито рії України, незалежно 
від їх підпорядкування і  форм власності – 4. З минулих пленарних тижнів 
неоголошеними залишилис я 72 депутатські запити. Усього для оголошення вне -
сено 172  депутатські запити.  
Шановні колеги, увага, ставиться на відкрите поіменне голо сування про-
позиція про підтримк у запиту  Галини Васильченко до Президента України щодо 
перейменування назв судових органів шляхом вилучення назв комуністичної 
символіки та найменування відповідно до чинних назв міст, районів у містах, 
районів та областей.  Прошу голосувати.   
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне го лосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Кондратюк, Іонов а, Наталух а, Констанкевич 
та інш і, усього 27  народних депутатів) до Президента України щодо вжиття 
невідкладних заходів, спрямованих на усунення можливих зловживань та кору п-
ційних проявів при завершенні будівництва нового лікувально -діагностичного 
комплексу Національної дитячої спеціалізованої лікарні «Охматдит » та забез -
печення її належного функціонування.  Прошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосу вання пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Гео  Лероса  до Президента України щодо виконання передвибор ної обі -
цянки Володимира Зеленського щодо розсекречення списків відвідувачів Офісу 
Президента, закритість яких дає змогу Президенту Зеленському проводити зуст -
річі з олігархами, особами з сумнівною реп утацією непомітно для громадськості. 
Прошу голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  44 Покажіть по фракція х і групах , будь ласка. Не нервуйте, все покажемо.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Гео Лероса до Президент а України щодо негайного виселення Прези -
дента України Володимира Зеленського з державної дачі в Конч і-Заспі, який до 
обрання у владу засуджував політиків, що користуються державними дачами та 
привілеями за рахунок бюджету, та щодо створення на її базі дит ячого будинку. 
Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах , будь ласка. Не нервуйте, я все покажу.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Скороход, Галушк о, Юрченк о) до Президента 
України щодо критичного стану історичних пам ’яток національного значення 
в місті Переяслав. Будь ласка голосуємо.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатськ ого запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Це всі депутатські запити  до Президента України . Переходжу до оголо -
шення ваших запитів, шановні колеги.  
Отже, надійшли такі запити народних депутатів.  
Сергія Льовочкі на – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності усу -
нення гострих проблем  у сфер і охорони здоров ’я. 
Олександра Літвінова – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
включення КНП «Балаклійська клінічна багатопрофільна лікарня інтенсивного 
лікування » до перелік у закладів для надання медичної допомоги хворим на 
COVID -19. 
Олексія Жмеренецького – до Генерального прокурора щодо надання 
інформації стосовно незаконного переміщення партії високовартісних товарів 
через митний кордон України.  
Сергія Ларіна – до Пр ем’єр-міністра України щодо термінового врегулю -
вання проблемної ситуації, пов ’язаної із стрімким занепадом урановидобувної 
галузі України, та прийняття високоефективних рішень для відновленн я 
стратегічної галузі.  
Анни Скороход – до Прем ’єр-міністра Україн и щодо розв’язання  проблем 
на «Укрпошті ». 
Анни Скороход – до голови правління акціонерного товариства «Націо -
нальн а акціонерн а компані я «Нафтогаз України » щодо надання інформації про 
собівартість природного газу.  
Ольги Василевської -Смаглюк – до міністра юс тиції України щодо ліцензії 
Київської міської медичної частини.  45 Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності виділення 
фінансування на виконання заходів для введення в експлуатаці ю 4-ї північної 
лави пласту К8 горизонт у 1000  метрів відокремле ного підрозділу «Шахта 
«Гірська » державного підприємства «Первомайськвугілля ». 
Сергія Власенка – до голови Національного агентства з питань запобігання 
корупції, Директора Наці онального антикорупційного бюро України щодо 
можливого конфлікту інтересів та ін ших порушень законодавства Тимофієм 
Миловановим.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Офісу Генерального прокурора щодо неналежного про -
ведення досудового розслідування у кримінальному провадженні.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інші, усього чотири 
народні депутати) – до Міністерства соціальної політики України, Одеської 
обласної державної адміністрації стосовно вжиття дієвих заходів для  надання 
допомоги на лікування (Шум у  залі).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я звертаюся до всіх, хто присутній  
у цьому залі. Я розумію, що, можливо, це не найцікавіша частина пленарного 
засідання, але це пленарне засідання , і я прошу, хто не має інтересу, покиньте 
зал і дайте можливість довести її  віце-спікеру, тому що дуже тяжко пере -
крикувати вас.   
Будь ласка, Олено Костянтинівно.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Русла не Олексійовичу, за підтримку.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього  чотири 
народні депутати) – до Кабінету Міністрів України, Національної поліції Укра -
їни щодо порушення вимог чинного законодавства при здійсненні господарської 
діяльності.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо ситуації з вак -
цинацією від гострої респіраторної хвороби СОVID -19 викладачів Національ -
ного педагогічного університету імені М.П. Драгоманова.  
Арсенія Пушкаренка – до Кабінету Міністрів Україн и, Державного бюро 
розслідувань, Національної поліції України, Офісу Генерального прокурора 
щодо проведення комплексної перевірки та службового розслідування діяль -
ності окремих посадових осіб Головного управління Держгеокадастру у Жито -
мирській області.  46 Групи  народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Кабі -
нету Міністрів України щодо виконання вимог Закону України «Про Державний 
земельний кадастр ». 
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності надання все -
бічної і вичерпної соці альної, матеріальної та іншої , передбаченої законодав -
ством , допомоги постраждалим гірникам відокремленого підрозділу «Шахта № 9 
«Нововолинська » державного підприємства «Волиньвугілля ». 
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України, Прем ’єр-міністра Україн и 
щодо питання визнання депортованими громадян України, які у 1944 -1951  роках 
були примусово переселені з території Польської Республіки.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України, голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енерг етики та комунальних послуг 
щодо необхідності розв’язання  проблеми коректної фіксації показників газових 
лічильників та проблеми тарифікації за користування газом для населення в кон -
тексті діяльності акціонерного товариства «Волиньгаз » («ТОВ  Волиньгаз Збу т»). 
Групи народних депутатів (Грищенко, Кицак та інш і, усього чотири народ -
ні депутати)  – до Міністерства аграрної політики та продовольства України, 
Національної поліції України, Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру, Житоми рської обласної державної адміністрації, Офісу 
Генерального прокурора щодо необхідності проведення невідкладної перевірки 
фактів незаконного користування окремими суб ’єктами господарювання земля -
ми Народицької територіальної громади Житомирської області, щ о мають статус 
радіоактивно забруднених.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе – до міністра оборони України, виконувача 
обов ’язків Директора  Державного бюро розслідувань щодо розслідування об -
ставин трагічної загибелі 22  річної лейтенантки, заступниці командира роти 
з морально -психологічного забезпечення 128  окремої гірсько -штурмової брига -
ди Шемчук Карини Олегівни.  
Олександра Аліксійчука – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і науки України, міністра фінансів України щодо перерахування освітньої суб -
венції для  Сарненської міської територіальної громади.  
Наталії Піпи – до виконуючого обов ’язки директора департаменту місто -
будування Львівської міської ради щодо меж зеленої зони «Майорівка » у місті 
Львові, у тому числі геологічної пам ’ятки природи місцевого значен ня «Медова 
Печера ». 
Групи народних депутатів (Федин а, В’ятрович та інш і, усього 12  народних  
депутатів) – до Голови  Служби безпеки України, голови Центру стратегічних 
комунікацій та інформаційної безпеки, голови Центру протидії дезінформації, 
голови Націона льної ради України з питань телебачення і радіомовлення щодо 
вжиття належних заходів  реагування з виявлення фактів дезінформації україн -
ського суспільства та протидії проросійській пропаганді з боку співробітників 
телеканалу «1+1», а також здійснення нагля ду за дотриманням вимог законо -
давства України у сфері телебачення і радіомовлення.  47 Групи народних депутатів (Іонов а, Федин а та інш і, усього вісім народних 
депутатів) – до Голови  Служби безпеки України щодо вжиття заходів з вияв -
лення та протидії дезінформ ації і пропаганді, деструктивним інформаційним 
впливам і кампаніям.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Федин а та інш і, усього 10  народних  
депутатів) – до голови Центру протидії дезінформації щодо вжиття заходів 
з виявлення та протидії дезінформації і пропаг анді, деструктивним інформа -
ційним впливам і кампаніям.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Федин а та інш і, усього 10  народних  
депутатів) – до голови Центру стратегічних комунікацій та інформаційної 
безпеки щодо вжиття заходів з виявлення та протидії дезінфо рмації і пропаганді, 
деструктивним інформаційним впливам і кампаніям.  
Групи народних депутатів (Чернєв, Костенк о та інш і, усього 10  народних  
депутатів) – до Секретаря Ради національної безпеки і оборони України щодо 
внесення учасників бойових дій (добровол ьців з числа іноземців) до санкційного 
списку.  
Групи народних депутатів (Шевченк о, Дирдін та інш і, усього дев’ять 
народних  депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо недопущення призна -
чення головою Державного агентства резерву України Микити Барабаша т а 
перегляду типових вимог до професійної компетентності державних службовців 
категорії «А». 
Олексія Мовчана – до голови Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань перевірки та оцінки стану акціонерного товариства «Україн -
ська залізниця », розслідування фактів можливої бездіяльності, порушення зако -
нодавства України органами управління зазначеного підприємства, що призвели 
до значного погіршення технічного стану підприємства та основних виробничих 
показників , Прем ’єр-міністра України, міністра  інфраструктури України, Секре -
таря Ради національної безпеки і оборони України, виконуючого обов ’язки 
голови правління акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо недо -
пущення ліквідації профільних департаментів АТ  «Укрзалізниця ». 
Олексія Мовчана – до міністра освіти і науки України, Глобинського 
міського голови щодо процесу оптимізації мережі закладів освіти Глобинської 
міської територіальної громади Кременчуцького району Полтавської області.  
Артема Чорноморова – до державного підприємства «Дослід не господар -
ство «Реконструкція » селекційно -генетичного інституту – Національного центру 
насіннєзнавства та сортовивчення » щодо надання інформації.  
Артема Чорноморова – до Голов ного управління Держпродспоживслужби  
в Миколаївській області щодо надання інфор мації.  
Групи народних депутатів (Качур а, Ясько, Кабаченк о) – до Прем ’єр-міні-
стра України щодо фінансування сучасної системи продовольчого забезпечення 
Збройних Сил України.  48 Групи народних депутатів (Качур а, Ясько, Кабаченк о) – до Прем ’єр-
міністра України щодо потреби закупівлі нового сучасного криголам а вітчиз -
няного виробництва.  
Олександра Качури – до міністра охорони здоров ’я України щодо ство -
рення законодавчих передумов для підвищення заробітної плати медичним пра -
цівникам та допоміжним працівникам мед ичної галузі.  
Олександра Ковальова – до начальника Управління державної охорони 
України щодо блокування роботи робочої групи з напрацювання законопроекту 
про внесення змін до Закону України  «Про державну охорону органів державної 
влади України та посадових  осіб» шляхом безпідставної відмови в наданні 
інформації начальником Управління Сергієм Рудьом.  
Богдана Торохтія  – до виконуючого обов ’язків голови Державної подат -
кової служби України щодо сплати частини чистого прибутку (доходу) до дер -
жавного бюджету де ржавними унітарними підприємствами та їх об ’єднаннями, 
які належать до сфери управління Фонду державного майна України.  
Богдана Торохтія – до Генерального директора акціонерного товариства 
«Турбоатом » щодо окремих питань діяльності АТ  «Турбоатом ». 
Сергія Н агорняка – до Міністерства енергетики України, Прем ’єр-міністра 
України щодо виконання розпорядження Кабінету Міністрів України «Про 
погодження реорганізаці ї державного підприємства «Східний гірничо -збагачу -
вальний комбінат » (№ 534-р) від 10  липня 2019  року. 
Максима Заремського – до Прем ’єр-міністра України, голови Державного 
агентства лісових ресурсів України щодо забезпечення відкриття підприємств 
з глибинної переробки деревини та їх пільгов ого оподаткування.  
Максима Заремського – до Прем ’єр-міністра Укра їни, міністра культури та 
інформаційної політики України, міністра аграрної політики та продовольства 
України, міністра розвитку громад та територій України щодо  забезпечення 
підтримки розвитку зеленого туризму в гірських районах Чернівецької області.  
Рома на Грищука – до Прем ’єр-міністра України щодо встановлення піль -
гової орендної ставки для закладів освіти у сфері дошкільної, загальної серед -
ньої та позашкільної освіти незалежно від форми власності.  
Романа Грищука – до голови Київської міської державної адміністрації 
щодо ліцензування закладу освіти «Політехнічна школа ». 
Романа Грищука – до голови Державної служби якості освіти України 
щодо здійснення діяльності приватного закладу освіти «Політехнічна школа » на 
базі комунального закладу освіти.  
Тетяни Гр ищенко – до Малинського міського голови, Коростишівського 
міського голови, Радомишльського міського голови, Хорошівського селищного 
голови, Черняхівського селищного голови, Чоповицького селищного голови, 
Брусилівського селищного голови, Іршанського селищно го голови Житомир -
ської області щодо надання інформації про земельні ділянки сільськогоспо -
дарського призначення , на які укладено договори оренди.  49 Максима Дирдіна – до Прем ’єр-міністра України щодо проблем зі станом 
фінансового забезпечення органів місцево го самоврядування субрегіонального 
рівня.  
Артема Чорноморова – до Служби автомобільних доріг у Миколаївській 
області щодо надання інформації.  
Артема Чорноморова – до комунального підприємства «Житло -сервіс » 
щодо надання інформації про господарськ у діяльн ість підприємства.  
Ірини Констанкевич – до міністра охорони здоров ’я України щодо обсягів 
фінансування Волинської області для проведення діагностики та радіологічного 
лікування онкологічних захворювань.  
Ірини Констанкевич – до міністра охорони здоров ’я Украї ни щодо осна -
щення лікувально -діагностичною апаратурою в КП  «Волинський обласний 
медичний центр онкології ». 
Ірини Констанкевич – до міністра освіти і науки України щодо стану 
проведення інформаційної роботи з профілактики онкологічних захворювань 
серед зак ладів загальної середньої, професійно -технічної, фахової передвищої та 
вищої освіти.  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо встановлення габа -
ритно -вагового контролю на автомобільних дорогах загального користування 
державного значення в межах Болг радського та Білгород -Дністровського райо -
нів Одеської області.  
Дмитра Чорного – до виконуючого обов ’язки голови Державної подат -
кової служби України щодо проведення розслідування про ухилення від сплати 
єдиного внеску на загальнообов ’язкове державне соціа льне страхування кому -
нальним підприємством «Виробниче житлово -ремонтно -експлуатаційне об ’єд-
нання » Жовтоводської міської ради Дніпропетровської області.  
Віктора М ’ялика – до Прем ’єр-міністра України, голови Фонду держав -
ного майна України щодо недопущення  приватизації державного підприємства 
«Рівнеторф ». 
Федора Веніславського – до Генерального прокурора щодо надання 
інформації.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
підвищення ефективності протидії зростанню безробіття.  
Групи нар одних депутатів (Геращенко, Павленк о та інш і, усього 12  народ -
них депутатів) – до Прем ’єр-міністра України, міністра захисту довкілля та 
природних ресурсів України, Керівника Офісу Президента України щодо збере -
ження об ’єктів природно -заповідного фонду Укр аїни та недопущення забудови 
Бірючого острова.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Павленк о та інш і, усього 12  народ -
них депутатів) – до Прем ’єр-міністра України, Голови Національного банку 
України, Голови Служби безпеки України, Секретаря Ради національн ої безпеки 
і оборони України щодо надання правової оцінки та вжиття заходів реагування 
за фактом здійснення ПАТ  «Студія Квартал -95» продажу комерційних прав 50 юридичній компанії ТОВ  «СТС Медіа », до якої застосовані спеціальні еконо -
мічні та інші обмежувальні  заходи (санкції).  
Михайла Бондаря – до Радехівського міського голови Львівської області 
щодо надання дозволів на розробку проекту землеустрою щодо відведення 
земельних ділянок для ведення особистого селянського господарства учасникам 
бойових дій.  
Михайла Бондаря – до міністра фінансів України, міністра енергетики 
України щодо виділення бюджетних коштів ДП  «Львівугілля » на погашення 
заборгованості із заробітн ої плат и за січень  – травень 2021 року та необхідн е 
фінансування підприємства у червні  – грудні 2021  року.  
Дмитра Шпенова – до директора К П «Київтеплоенерго » щодо підготовки 
до опалювального сезону.  
Гео Лероса – до Керівника Офісу Президента України щодо пояснень 
стосовно законності використання керівником Офісу Президента України 
Андрієм Єрмаком номерів  прикриття на власному автомобілі.  
Групи народних депутатів (Кисилевськ ий, Наталух а та інш і, усього 
12 народних  депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо надання інформації 
про підписання міжурядової угоди між Україною та Францією про фінансування 
та постачання компанією Alstom  130 електровозів.  
Софії Федини – до міністра закордонних справ України, Прем ’єр-міністра 
України щодо незрозумілої позиції Постійного представництва України при 
відділенні ООН з відкликанням підпису України під спільною заявою стосовно 
ситуації з правами людини в китайській провінції Синьцзянь (геноциду уйгур -
ського народу) від 22  червня 2021  року.  
Олександра Ткаченка до Кабінету Міністрів України – щодо перевірки 
фактів можливого порушення законодавства під час будівництва на бер еговій 
смузі річки Дунай.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України щодо необхідності вжиття 
дієвих заходів для забезпечення Старокозацької районної лікарні Білгород -
Дністровсько го району Одеської області медичним обладнанням.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Офісу 
Генерального прокурора щодо вжиття дієвих заходів для належного та своє -
часного проведення досудового розслідування у кримінальному прова дженні 
в розумні строки.  
Групи народних депутатів ( Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Офісу 
Генерального прокурора щодо неналежного проведення досудового розсліду -
вання у кримінальному провадженні.  
Групи народних депутатів ( Ткаченк о, Шинкаренк о, Славиць ка) – до 
Кабінету Міністрів України, Київської міської державної адміністрації щодо 
вжиття дієвих заходів для належного надання житлово -комунальних послуг.  51 Групи народних депутатів ( Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до 
Кабінету Міністрів України, Київсько ї міської державної адміністрації щодо 
створення належних умов для проживання у житловому будинку.  
Олександра Куницького – до Прем ’єр-міністра України щодо здійснення 
заходів державного нагляду (контролю) за діяльністю ТОВ  «Компанія Балекс » 
та приведення й ого роботи у відповідність із встановлени ми вимог ами та 
норм ами. 
Групи народних депутатів (Кабаченк о, Наливайченк о та інш і, усього 
55 народних депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо незаконного 
відключення від електромереж Нікопольським заводом феро сплавів сонячної 
електростанції, яка належить іноземному інвестору «Екотехнік Нікополь ». 
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо обсяг ів 
страхових виплат родинам лікарів, які померли у зв ’язку з інфікуванням гострою 
респіраторною хворобою COVI D-19, спричиненою коронавірусом SARS -CoV-2 
під час виконання своїх професійних обов ’язків.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо вакцинації 
дітей та освітян.  
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Кицак та інш і, усього шість 
народних  депутаті в) – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності фінан -
сування опорних закладів охорони здоров ’я Житомирського госпітального окру -
гу, внесених до переліку опорних закладів охорони здоров ’я у госпітальних 
округах на період до 2023  року.  
Максима Заремськог о – до Прем ’єр-міністра України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг , щодо недопущення підвищення тарифів на електричну енергію для 
населення.  
Максима Заремського – до Прем ’єр-міністра Ук раїни, міністра розвитку 
громад та територій України, міністра фінансів України щодо збільшення видат -
ків державного бюджету для територіальних громад, які розташовані на гірських 
територіях.  
Олександра Аліксійчука – до Прем ’єр-міністра України, міністра і нфра -
структури України, виконуючого обов ’язки голови правління акціонерного това -
риства «Українська залізниця » щодо відновлення пасажирського сполучення.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності внесення 
змін до формули розрахунку освітнь ої субвенції для бюджету Володимир -
Волинської міської територіальної громади.  
Ігоря Гузя – до міністра охорони здоров ’я України щодо необхідності 
забезпечення медичним обладнанням КНП  «Нововолинська центральна міська 
лікарня ». 
Ігоря Гузя – до міністра інфр аструктури України щодо необхідності 
відновлення руху пасажирських потягів через залізничну станцію Іваничі 
(Волинська область).  52 Групи народних депутатів (Фріз, Геращенко та інш і, усього вісім народних  
депутатів) – до Голови Служби безпеки України щодо вкл ючення громадянина 
Російської Федерації Кіркорова Філіпа Бедросовича до переліку осіб, які 
створюють загрозу національній безпеці України.  
Антона Полякова – до міністра внутрішніх справ України щодо надання 
інформації з приводу стану та результатів досудов ого розслідування 
кримінального провадження за фактом звернення громадянина Олекшій  Ю.П.  
Антона Полякова – до голови Державної служби України з питань без -
печності харчових продуктів та захисту споживачів щодо порушення вимог 
законодавства під час обробки полів гербіцидами.  
Олександра Горенюка – до Одеського міського голови щодо проблемних 
питань, пов ’язаних із порушенням безперешкодного доступу до моря (місто 
Одеса, «Аркадія »). 
Олександра Горенюка – до Одеського міського голови щодо проблемних 
питань, пов ’язаних з порушенням безперешкодного доступу до моря (місто 
Одеса, Маячний провулок,  8). 
Олександра Качури – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
українських громадян житлом.  
Олександра Качури – до міністра юстиції України щодо забезпечення 
формува ння та реалізації державної політики у сфері правової освіти, правової 
обізнаності, інформування населення, доступу громадян до джерел правової 
інформації.  
Групи народних депутатів (Бобровськ а, Рудик та інш і, усього 10  народних  
депутатів) – до Голови Служб и безпеки України щодо внесення Кіркорова 
Філіпа Бедросовича до переліку осіб, які становлять загрозу національній 
безпеці України.   
Юлії Світличної – до Прем ’єр-міністра України, виконувача обов ’язків 
голови Державної архітектурно -будівельної інспекції Ук раїни щодо отримання 
дозволу на початок будівельних робіт КНП  «Лозівське територіальне медичне 
об’єднання ». 
Групи народних депутатів ( Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики 
та комуна льних послуг , щодо захисту інтересів споживачів при наданні послуг 
з постачання газу.  
Павла Сушка – до Прем ’єр-міністра України, міністра культури та інфор -
маційної політики України, голови Фонду державного майна України щодо 
ситуації, яка склалас я навколо  майна та земельної ділянки ДП «Національний 
центр Олександра Довженка », у тому числі прийняття рішень про приватизацію 
частини майна.  
Геннадія Вацака – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства охорони 
здоров ’я України, Національної служби здоров ’я Україн и, Вінницької обласної 
державної адміністрації щодо виконання Національною службою здоров ’я Укра -
їни договірних зобов ’язань перед КНП  «Крижопільська окружна лікарня інтен -
сивного лікування » та забезпечення надання медичних гарантій громадянам 
України.  53 Груп и народних депутатів (Бондарєв, Цимбалюк та інш і, усього  дев’ять 
народних депутатів ) – до міністра фінансів України щодо проведення служ -
бового розслідування стосовно працівників посадових осіб Департаменту 
боротьби з відмиванням доходів, одержаних злочинн им шляхом , Державної 
податкової служби України.  
Олександра Ковальова – до начальника Управління  державної охорони 
України  щодо надання інформації про дисертаційн і дослідження військовослуж -
бовців УДО України для використання вказаних робіт у напрацюванні п роекту 
змін до Закону України «Про державну охорону органів державної влади  
України  та посадових осіб ». 
Олександра Ковальова – до начальника Управління державної охорони 
України щодо надання інформації п ро відрядження в зону проведення 
АТО/ООС начальника інспекції Управління  державної охорони України 
Заблоцької  О.І. для встановлення в подальшому статусу учасника бойових дій.  
Юрія Камельчука – до міністра розвитку громад та територій України, 
виконувача обов ’язків голови Державної архітектурно -будівельної ін спекції 
України, начальника Служби автомобільних доріг у Львівській області щодо 
необґрунтованої затримки в наданні дозволу на будівництво дороги Т -14-04 
Червоноград  – Рава -Руська.  
Юрія Камельчука – до міністра енергетики України, Прем ’єр-міністра 
України щодо розробки процедури погашення заборгованості ПрАТ  «Шахта 
«Надія ». 
Романа Лозинського – до голови Львівської обласної ради щодо перейме -
нування селища міського типу Рудне.  
Романа Лозинського – до Голови Служби безпеки України щодо можливих 
неправомірних  дій працівників СБУ.  
Романа Лозинського – до Олешківського міського голови Херсонської 
області  щодо збереження музею Остапа Вишні.  
Романа Лозинського – до Прем ’єр-міністра України щодо впровадження 
європейських стандартів безпеки для вуличного ігрового об ладнання.  
Олексія Устенка – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності ре -
монту Козелецької ЗОШ I -III ступенів № 2 Козелецької селищної ради Черні -
гівської області.  
Гео Лероса – до Прем ’єр-міністра України, Голови Служби безпеки 
України щодо роз ’яснення  зняття заборони в ’їзду на територію України росій -
ському артисту, актору фільмів «Квартал  95» Філіпу Кіркорову, який знахо -
диться під забороною в ’їзду за публічне виправдання окупації Криму  навіть на 
територію Литви, але тепер безперешкодно зможе перебува ти в Україні та 
заробляти на концертній діяльності.  
Марини Бардіної – до міністра інфраструктури України щодо відновлення 
доступу до безкоштовних мереж інтернету в потягах АТ  «Укрзалізниця ». 
Романа Грищука – до міністра освіти і науки України  щодо державно ї 
підтримки та прозорості фінансування органів студентського самоврядування.  54 Групи народних депутатів (Піп а, Гришин а та інш і, усього 40  народних  
депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансування заходів проти -
пожежної безпеки у закладах загальної середньої та дошкільної освіти.  
Це всі запити на сьогодні. Дякую всім за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо ми завершили, тоді засідання оголошується 
закритим. Дякую, шановні колеги  і запрошую до традиційного п ’ятничного 
фото.  