ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 
 2  
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВА  СЕСІЯ 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
23 серп ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційн е управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3  
Позачергова сесія  
(Понеділок, 23  серпня 2021  року)  
 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України Разумкова Д.О.  …5 
 
 Виступ Президента Сенату парламенту Чесь кої Республіки  
  Мілоша Вистрчіла  …6 
 
 Виступ Голови Національної Ради Федеральних  
  Зборів Швейцарської Конфедерації Андреаса Ебі  …7 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …8 
 
 Прийняття Постанови «Про звернення Верховної Ради України  
  до Організації Об’єднаних Націй, Парламентської Асамблеї  
  Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ,  
  Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської  
  Асамблеї ОЧЕС, Європейського Парламенту, урядів  
  і парламентів іноземних держав щодо посилення  
  міжна родного співробітництва в рамках Кримської  
  платформи для протидії агресії Російської Федерації » …9 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВА СЕСІЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
23 серпня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня , шановні колеги! Добр ого дня , шанов ні 
гості Верховної Ради України! Ш ановні журналісти, ш ановні запрошені! Н асам -
перед вітаю вас із Днем Державного Прапора  Україн и!  . 
Ми сьогодні говорили про те, що це не просто прапор – це прапор пере -
моги, який сьогодні майо ріє над Верховною Радою України,  а дуже хотілося  б, 
щоб він майорів ще й над обласною державною адміністрацією в місті Донець -
ку, в місті Луганську, Севастополі і Сімферополі. А там далі вже розберемося. 
Ще раз всіх зі святом! (Опле ски). Будь ласка, сідайте.  
На вимогу 165 народних депутатів України , подану відповідно до  частини 
другої статті  83 Конституції України, про скликання позачергової сесії Верхов -
ної Ради України дев ’ятого  скликання і  згідно зі статтею  11 Регламенту Вер -
ховно ї Ради України ми сьогодні проводимо позачергову сесію Верховної Ради 
України дев ’ятого скликання.  
Народні депутати України запропонували розглянути на поза черговій сесії 
проект Постанови «П ро Звернення Верховної Ради України до Організації 
Об’єднаних Нац ій, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї 
ОЧЕС, Європейського Парламенту, урядів і парламентів іноземних держав щодо 
посилення міжнародного співробітництва в рамках Кримсько ї платформи для 
протидії агресії Російської Федерації » (№ 5775 ).  
У позачерговому  засіданні Верховної Ради України беруть участь члени 
Кабінету Міністрів України   , керівни ки судової гілки влади, присутні 
посадові особи, яких Верховна Рада України обирає, призначає і надає  згоду на 
призначення на посаду, п редставники громадських організацій, засобів масової 
інформації, а також високоповажні іноземні гості, які перебувають з офіційним 
візитом на теренах нашої держави – Президент Сенату п арламенту Чеської Рес -
публіки Мілош Вистрчі л  , Голова Національної Ради Федеральних 
Зборів Швейца рської Конфедерації Андреас Ебі   , парламентські деле -
гації  Австрійської Респуб ліки, Сполученого Королівства  Великої Британії та 
Північної Ірландії, Грузії, Естонської Республіки, Йорданського Хашимітського 
Королівства, Латвійської Республіки, Литовської Республіки, Федера тивн ої 
Республіки Німеччина, Республіки Польща, Румунії, Слова цької Республіки, 
Турецької Республіки, Французької Республіки, Чеської Республіки, делегації 5 Європейського Парламенту, Парламентської А самблеї НАТО, Світового кон -
гресу українців, голови дипломатичних представництв іноземних держав та 
керівники представни цтв міжнародних організацій, акредитованих в Україні. 
Прошу ще раз привітати гостей   . Прошу сідати, колеги.   
Прошу народних депутатів підготуватися до електронної реєстрації. Нага-
дую, як завжди,  що реєстрація відбувається шляхом натискання зелено ї кнопки  
«За» , першої зліва , із застосуванням сенсорної кнопки.  
Всі готові реєструватися ? Прошу.   
У залі зареєструвалися 272  народні депутати України. Відповідно до стат -
ті 83 Конституції України позачергова сесія  Верховної Ради України дев ’ятого 
скликанн я оголошується  відкритою.  
 . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати України! Ш ановні гості  
Верховної Ради України ! До слова запрошується Голова Верхо вної Ради 
України Дмитро Олександрович Разумков   . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Ще раз 
доброго дня, шановні колеги! Доброго дня , шанов ні колеги з іноземних держав! 
У нас сьогодні свято – День Державного Прапора  Україн и. Фактично цей рік на -
повнений святами, знаковими датами для нашої держави. Ми нещодавно з вами 
в цьому залі святкували 25 -річчя з дня ухвалення Конституції  України , завтра 
ми з вами в  цьому ж  залі будемо святкувати річ ницю незалежності нашої дер -
жави – 30 років . Це до статньо серйозний проміжок часу. М и пройшли його, 
пройшли його спільно.  
Сім років тому частину нашої території, частину нашої землі, а головне – 
частину наших людей вкрал и. І сьогодні ми продовжуємо боротися за те, щоб 
повернути, щоб у світі була  справедливість . Але боротися одному завжди важко, 
тому ми повинні це робити разом, т ак як ми вміємо, якщо є бажа ння, працювати 
в цьому залі. Т ак само ми повинні це робити разом з нашими друзями, разом 
з нашими партнерами.  
Кримська платформа, яка розпочинає свою роботу,  повинна мати три скла -
дових, без жодної з яких  вона не працювати ме – це парламентський вимір, а та -
кож президентський і урядовий  напрями . Лише цими спільними зусилля ми ми 
зможемо досягнути того результату, до якого прагнемо всі ми як в цьому залі, 
так і поза його межами , і у всіх цивілізованих країнах світу, які знають що таке 
верховенство права, повага до суверенітету та територіальної цілісності країни.  
Тому я дуже вдячний, що сьогодні тут присутні наші колеги, які долучи -
лися до Кримської платформи. Сподіваюся, що через певний  час в цій ложі буде 6 більше представників парламенту, тому що ми плануємо у постійному режимі 
вести діалог в рамках Кримської платформи у  парл аментсько му вимірі. С аме то -
му сьогодні на вимогу народних депутатів  ми зібралися тут для того, щоб ухва -
лити  постано ву. Це старт великої справи, але ця справа завершиться перемогою.  
Тому за нашу перемогу!  Дякую   . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! До слова запрошується П резидент 
Сенату парламенту Чес ької Республіки Мілош Вистрчіл  . 
 
ВИСТРЧІЛ  М., Президент Сенату парламенту Чеської Республіки. 
Шановні пані та панове депутати, доброго д ня! Вітаю вас з 30 -річчям н езалеж -
ності України  . Сьогодні я мав змогу  разом з ін шими у вас в Україні, 
у Києві , взяти участь  у значущій події – відкритті  Кримської платформи, сили, 
яка має допомогти Україні повернути суверенітет  та територіальну ц ілісність.  
Ваш Президент пан Володимир Зеленський у  своєму вступному слові ска -
зав, що у 1944  році ви п ережили трагедію, геноцид  – з рідної території було де -
портовано  кримських татар. Водночас він висловив сподівання, що цього  більше 
ніколи не станеться  і зазначив , що думав, що це  ніколи не повториться . На жаль, 
ситуація склалася інакше : на сьогодні з вашої  території , з півострова Крим , вига-
няють громадян, які там виросли, як і там жили, які є українцями. Коли я почув 
слова вашого Президента,  то згадав  про подію, яка відбулася  в Чехословаччині  
у 1938  році.  
На початку жовтня 1938  року наших громадян, тоді  це були ще громадяни 
Чехословаччини, вигн али з їх рідної землі, тому що це вже була не їх земля – її 
анексувала гітлерівська Німеччина . Це відбулося  з двох причини. Першою при -
чиною було те, що Гітлер намагався  заволодіти всією Європою, Азією і цілим 
світом, у  нього були в еличезні амбіції. Ц е був диктатор та узурпатор.  Другою 
причиною було те (зокрема, тому я зараз і згадав про це) , що Чехословаччина 
мала угоди зі своїми друзями, з дружніми країнами, які зрадили її, не допомогли , 
і відбулося підписання  історичного документу, який  називають М юнхенською 
угодою . У рамках Мюнхенської  угоди Судет ська область  відійш ла до Німеччи -
ни. Це відбуло ся тому, що нас зрад или наші партнери, які не підтримали тодіш -
ню Чехо словаччину. Потім прийшла війна  і загинули десятки мільйонів людей . 
Лише після війни завдяки об ’єднаним військам  нам повернули нашу територію, 
і ми д якуємо їм за це.  
Чому я зараз про це говорю ? Тому  що, по -перше, ви можете бути впевнені, 
що сучасна Чеська Республіка і  чехи, добре знають, у якій ситуації ви зараз опи-
нилися  і добре знають, наскільки це важко, коли велика країна порушує  ваш су -
веренітет, анексу є частину території . Запевняю вас,  що Чеська Респ убліка на 
вашому боці. Тому що у нас немає іншого варіан ту, аніж підтримувати один 7 одного,  спільно боротися за нашу свободу, незалежність та демократію  
 . Друга причина, і вона на  даний момент є більш важлив ою, полягає 
в тому, що п ісля підписання  Мюнхенської угоди  про неї дуже багато писали. 
Одне речення, яке в очах чехів характеризує Мюнхенську угоду , і стало при -
чиною того, що ра на в наших душах  все ще глибока. У ньому йдеться про те, що 
Мюнхенськ а угода була про нас, але без нас.  
Я дуже радий, щ о Кримська платформа  з’явилася . Зокрема , для того, щоб 
у випадку України цього не сталося, щоб питання про вас, про Україну, вирі -
шували ся раз ом з на ми. Тому що лише  так ми будемо вільними. Лише так , як 
казав пан Мустафа, встануть леви, а шакали перестанут ь вити.  Тримайтеся,  ми 
з вами  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Президенте.  
До слова запрошується Голова Національної Ради Федеральних Зборів 
Швейца рської Конфедерації Андреас Ебі   . 
 
ЕБІ А., Голова Національної Ради Федеральних Зборів Швейцарсь кої 
Конфедерації. Шановний Голово Верховної Ради України! Шановні народні 
депутати та члени Кабінету Міністрів України! Дуже радий мати  честь висту -
пати перед вашим парламентом . Я зворуше ний від самого початку цього засі -
дання:  мене зворушил и музика  і чудо ве виконання  Державного Г імну  України. 
Але сьогодні я також  був емоційно вражений тим, що спільно з і своїми колегами 
зі швейцарського парламенту мав змогу покласти вінок  до могили Н евідомого 
солдата під звуки військового оркестру. Я теж був колись командир ом баталь -
йону швейцарської армії , і коли ми повільно, крок за кроком, рухалис я до цього 
величного монументу,  кожен  наш крок уособлював тривалість війни, страждан -
ня українського народу. Я усвідомив, які страж дання переніс український народ, 
і ми цього нік оли не забудемо. Я також був зворушений пам’ятником жертвам , 
які постраждали від  Голодомору  1932 -1933  років. Я сам селянин, фермер, я зай -
маюся скотарством і вирощуванням зернових культур, і у мене була можливість 
покласти вінок із колосків. Я усвідомлюю, що це означає – потерпати від голоду. 
Я ніколи не забуду цей день і, звичайно, буду розповідати про це своїм 
землякам.  
Від імені Швейцарської Конфедерації  хотів би подякувати Україні за ініці -
ативу щодо проведення Кримської платформи, я ку ми підтримуємо, і водночас 
хотів би щиро привітати вас із 30 -ю річницею народження вашої країни. Більше 
семи років минуло з моменту анексії Криму Російською Федерацією в пору -
шення  норм  міжнародного права, а тому настав час об ’єднати та активізувати 
зусилля України і міжн ародного співтовариства для відновлення територіальної 
цілісності України та становища, що відповідає міжнародному праву. Для 
Швейцарії Крим був і залишається невід ’ємною частиною України   .  
Постраждалі від анексії – це насамперед місцеве населенн я, а також ті, які 
були змушені залишити півострів. Наявна інформація щодо ситуації з правами 8 людини в Криму протягом останніх семи років змальовує схематичну та похму -
ру картину. З окрема , обмежується  право на свободу  вираження поглядів, право  
на мирні зіб рання  та об ’єднання , мають місце числен ні обвинувальні вироки, 
зокрема кримським татарам, що виносяться на підставі російського антитеро -
ристичного законодав ства, порушуючи  права людини та  принци пи верховен -
ства права .  
Управління Верховного комісара ООН з  прав людини також критикує 
умови тримання під вартою, що в деяких випадках кваліфікується як жорстоке 
поводження. Крім того, згідно зі звітами  ООН, мають місце тортури.  
Російська Федерація як держава -окупант у  Криму має виконувати свої 
зобов’язання щодо забезпечення дотримання прав  людини та норм міжнарод -
ного гуманітарного права.  
На завершення хотів би зазначити, що Кримська платформа покликана 
зробити конкретний внесок у поліпшення становища людей , які постраждали, 
і сприяти досягненн ю головної мети – якнайшвидшо му припиненню  окупації.  
Дякую вам за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Президент е, дякую,  пане Голово, і від  себе 
особисто, і від колег з а сьогоднішні в иступи у Верховній Раді України  і за ту 
підтримку, яку ми спостерігаємо з вашого бок у, з боку ваших держа в. Щ е раз  
дякую   .  
Переходимо  безпосередньо до  нашої роботи, шановні колеги.  
Надійшла заява  з проханням оголосити  перерву , яку готові замінити  на 
вист уп.  
Петро Олексійович Порошенко   . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ні присутні! Дорогі міжнародні партнери! Шановні українці! Звільнення україн -
ських територій від російської окупації належить до засадничих пріоритетів 
нашої держави. І дуже важливо, що цей пріоритет нас всіх об ’єднує. Міжна -
родна платформа з деокупації Криму цілковито співпадає з нашими принципами 
і цілями. Ми щиро вдячні всім країн ам, зокрема  тим, пр едставники яких при -
сутні зараз у  цьому залі, за формування світової коаліції на підтримку суве -
ренітету і територіальної цілісності України. Як українську армію ми з першого 
дня протистояння російському агресору щоденно творили і множил и міжнарод -
ну коаліцію єдності і солідарності з  Україною. Дуже важливо, щоб ми розуміли, 
що за Крим ми боролися від  початку окупац ії, з лютого -березня 2014  року, і  до 
Кримської платформи міжнародна коаліція була створена  і зараз потребує свого 
додаткового розвитку на її базі.  
Кремлю не вдасться зіскочити з гачка міжнародної ві дповідальності за 
спроби анексувати Крим , і ця робота щодо притягнення до відповідальності 9 Кремля нами була розпочата з березня. Тоді на майданчику  ООН було ухвалено 
резолюцію Ген ераль ної А самблеї про підтримку територі альної цілісності нашої 
держави, і  100 країн світу  нас підтримали.  
Без березневої резолюції 2014  року нам було б набагато важче. Так само 
було б важче, якби не було щорічних резолюцій Генеральної Асамблеї  ООН про 
стан спр ав, про ситуацію з  прав ами людини в  Криму, окремо – про міліта -
ризацію Криму та Севастополя, п ро мілітаризацію частин Чорного і Азовського 
морів тощо. Т им паче без Кримської декларації Сполучених Штатів  Америки 
2018  року , так званої Декларації Помпео , без рішень суду, зокрема Міжнарод -
ного суду ООН, відповідно до якого  Росія має понести відповідальність.  
Зараз нам треба об ’єднати зусилля для того, щоб с планувати чіткі кроки, 
і цього року провести спеціальне засідання Генеральної Асамблеї  Організації 
Об’єдна них Націй з чітким порядком денним, який затвердить ця міжнародна 
коаліція.  
Дякую вам, і слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту постанови № 5775 . Шановні колеги, за 
попередньою домовленістю з депутатськими фракціями та групами у нас до 
3 хвилин – виступ доповідача, до 3  хвилин – виступ від комітету, і  оскільки 
достатньо щі льний графік сьогодні в рамках, зокрема,  Кримської  платформи  – 
по 2 хвилини на виступ и від кожної фракції та депутатської групи . Немає запе -
речень? Дякую.  
До слова для доповіді запрошується один із ініціаторів внесення пропо -
зиції  – Ахтем Зейтуллайович Чийгоз  . 
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги! Шановна президіє ! Високопо -
важні гості і наші гості з Криму!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, відлік часу з початку.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З. Так, цей проект  постанови … Я розпочну з виступу Голови 
Верховної  Ради  України  на Кримській платформі, де він чітко заявив про те, що 
ми с творюємо парламентський вимір в  рамках  Кримськ ої платформ и. Це дуже 10 важливо. Ми вже демонстрували і суспільству Україн и, і світовому співтова -
риству , що ми здатні об ’єднуватися  навколо Криму і в ирішувати найважливіші 
завдання, а  вони попереду є. В певнений, що ми це зробимо.  
Але, вибачте, я зараз буду говорити  про наших хлопців , про наших грома -
дян, які приїхали вночі. Не зважаючи на тиск, спробу залякувань з боку ФСБ , 
вони приїхали. Це символ  тієї боротьби, яку  демонстру ють у Криму наші грома -
дяни. Це важливо для нас   . У них буде зворотний шлях, і  ми, деякі 
з нас, знають, чим він завершується.  Ось цим терором і в ’язнями, тюрм ами і ко -
лоніями в Росії. Але, не зважаючи на це, ми б удемо продовжувати боротьбу. Ц е 
основа повернення Криму до України. Це основа нашої боротьби, боротьби 
України за Крим!  . 
Впевнений, що вони від нас по їдуть ще сильнішими, тому що те,  що ми 
робимо в парламенті, надихає наших громадян. Це дає  віру і найголовніше – 
надію, що Крим обов ’язково  буде звільнено . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! (Оплески ). Сідайте, будь ласка.  
Від «Голосу » обов ’язково виступить колега. Шановні колеги,  доповідач 
один. Ми надамо слово в рамках виступів.  
До слова запрошується голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва Олександр Олек -
сандрович Мережко   . 
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету В ерховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий! Шановні колеги! С ьогодні на розгляд  Верхо вної Ради 
України п ропонується  внесений групою народних депутатів України проект 
Постанови «П ро Звернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних 
Націй, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, 
Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської А самблеї ОЧЕС, Європей -
ського Парламенту, урядів і парламентів іноземних держав щодо посилення між -
народного співробітництва в рамках Кримської платформи для протидії агресії 
Російської Федерації ».  
Метою законопроекту є с хвалення згаданого звернення, що до зволить по -
силити міжнародне співробітництво в рамках Кримської платформи для протидії 
агресії Російської Федерації.  
Залучення до роботи парламентського виміру Кримської платформи між-
народних організацій та їх парламентських органів, урядів та парламенті в іно -
земних держав надасть додатков ий поштовх процесу  деокупації тимчасово 
окупованих Російською Федерацією Автон омної Республіки Крим та міста 
Севастополя.  
Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співро -
бітництва на своєму засіданні р озглянув законопроект та ухвалив рішення 11 рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за  основу та  в цілому 
з урахуванням пропозицій і зауважень комітету.  
Тож, шановні колеги, прошу  підтримати рішення комітету та ухвалити 
проект Постанови «Про Зверн ення Верховної Ради України до Організації  Об’єд-
наних Націй, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї 
ОБСЄ, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОЧЕС, Євро -
пейського Парламенту, урядів і парламентів іноземних держав що до посилення 
міжнародного співробітництва в рамках Кримської платформи для протидії аг -
ресії Російської Федерації » із запропонованими комітетом змінами та доповнен -
нями та з урахуванням техніко -юридичних правок.  
Дуже дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Олександровичу.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп. 
Регламент – до 2 хвилин.  
Лубінець Дмитро Валерійович   . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації т а реінтеграції т имчасово окупованих територій у  Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президіє! Шановні 
народні депутати! Ш ановні наші міжнародні друзі! Депутатська група «Партія 
«За майбутнє » буде голосувати за цей проект постанови, і закликаю весь україн -
ський парламент проголосувати «за». 
Сьогодні не просто створюється новий міжнародний майданчик, сьогодні 
створюєтьс я новий міжнародний формат, завдяки якому  Україна звертається до 
всіх міжнародних колег  та друзів, щоб вкотре наголосити: «Крим український! 
Був, є  і буде! ». Ми дякуємо нашим міжнародним партнерам, які сьогодні приї -
хали і пок азали , що підтрим ують нашу державу . Але я, звертаючись до вас, хочу 
наголосити, що Кримська платформа в історії розпочнеться з вбивства україн -
ського героя. Вчора, коли ви  приїхали до нас у Київ, від кулі російського снай -
пера на лінії  зіткнення в Донецькі й області загинув наш військово службовець, 
і це відбувається кожного дня. У нас є одна проблема, вона називаєтьс я «Росій -
ська Федерація ». Росія забрала у нас Крим і намагається забрат и Донбас.  
Ми звертаємося до вас. М и не просимо, щоб ви  за нас воювали, м и воюємо 
самі, а ле підтримуйте нас, підтримуйте нас дипломатичними методами, підтри -
муйте нас економічними можливостями. Ми воюємо не лише за себе, ми воюємо 
за весь цивілі зований  світ. Ми показуємо , що Україна зараз за весь світ. Б удь 
ласка, так само і  ви покажіть, що ви зараз поруч з Україною.  12 І хотів би , щоб сьогодні український парламент разом з нашими друзями 
загадав всіх тих, хто загинув , захищаючи як український Крим, так і український 
Донбас.  
(Хвилина мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу сідати.  
До слова запрошується Фріз Ірина Василівна.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична п артія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі колеги, шановні гості! Є теми, які об ’єднують наш 
парламент – це українська армія, а також  відновлення територіальної цілісност і 
і суверенітету України. Згадай мо, на медалях «За повернення Криму » стоїть  да-
та – лютий 2014  року. Ц е означає, що Путін розпочав свою ганебну операцію по 
крадіжці українських територій задовго до дня, коли «зеленые человечки » 
увійшли до Криму. І честь для кожного українського політика зробити все для 
того, аби Крим був деокупований, щоб там було піднято  український прапор.  
Президент Зеленський започаткував нову державну  відзнаку – «Націо -
нальна л егенда України ». Так ось, легенди  Украї ни в цьому залі – це Мустафа 
Джемілєв, це Ільмі Уме ров. Ц е легенди, які сьогодні роблять все для того, аби 
деокупувати Крим   . А наше  з вами за вдання, зокрема  користуючись 
цією нагодою , сказати всім нашим гостям … Н а Кримській платформі, на кожній 
міжнародній зустрічі має порушуватися  тема  звільнення політ ичних в’язнів 
Кремля. Більше сотні кримських тата р Путін сьогодні утримує в своїх в ’язницях, 
діти кримських татар сьогодні не мають підтримки і соціальних гарантій з боку 
держави.  
Наше  з вами за вдання – прийняти з акон про статус політ ичних в’язнів 
Кремля  для того , щоб допомогти їм. Це дійсно та тема, як у розпочала  втілювати  
наша команда, створюючи і реформуючи українську армію, створюючи і рефор -
муючи дипломатичний фронт для того, щоб звільнити Україну від вор ога. Ро -
сія – це ворог, а Путін  самі знаєте хто. Я не буду повторювати хіт української 
армії, ал е його чув  увесь світ.  
Крим – це Україна!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Умєров Рустем Енверович.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській област ях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дорогі 13 друзі, щоб було порозуміння:  коли Ахтем -ага каже як д елегат Курултаю й ти – 
ми йдемо. Тому сьогодні хотів би всіх привітати з Днем Державного Прапора 
України . І якщо у вас є бажання приєднатися , будь ласка.  Тут немає опозиції або 
влад и, тож будь ласка, приєднуйтеся  до нас. Це наш Крим, і ми будемо боротися 
за нього   . 
Сьогодні відбувся установчий саміт Кримської платформи. До нас приєд -
налис я високопосадовці з різних країн, міжнародні організації. Хотів би подя -
кувати від імені всіх людей, які зараз живуть у  тимчасово окупованому Криму, 
за те, що вони приєдналися, за т е, що вони не побоялися, і ми показали , що ми 
як держава будемо боронити наші території, будемо битися у  правовому, 
політичному, дипломатичному полі.  
Сьогодні тут присутні гості, делегати Курултаю і члени Меджлісу, які зна -
ють, що сьогодні будуть переходит и наш адмін істративний кордон і можуть бу -
ти захоплені. Я дякую вам за те, що ви приїхали сьогодн і і показали , що Крим 
з нами   . Це величезний сигнал для всіх наших міжнародних партнерів, 
які мають  знати, що Україна  як держава спроможна боронитися.  І це сильна дер -
жава, держава, яка буде частиною Євросоюзу , держава, яка буде країною  НАТО. 
Ми повинні завжди давати сигнали – це сигнал як внутрішн ій, так і зовнішній .  
Хотіла  би також  дещо  додати колега.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ра ди України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Більш як  100 років тому останній гетьман української держави Павло 
Скоропадський сказав, що Україна не може існувати без Криму, том у що це як 
тулуб без ніг, і він  має при єднатися на будь -яких умовах, від широкого злиття до 
приєднання  на умовах  автономії, але насамперед  це мають визначати кримчани .  
І, ви знаєте, останнє. Севастополь – це далеко не «город  русских моряков », 
це гаван ь для наших Військово -Морських С ил. Вони обов ’язково повернуться 
назад   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Дякую. Будь л аска, сідайте.  
Крулько Іван Іванович.  
Немиря Григорій Михайлович.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні міжнародні гості! 
Фракція «Бать ківщина » підтримує проект постанови  про звернення до Органі -
зації Об ’єднаних Націй, міжнародних парламентських організацій, урядів та 
парламентів інших кра їн. Безумовно, ми всі розуміємо – ті, хто зібралися в  цьо-
му залі , ті, хто є громадянами України, – що територіями і суверенітетом не 14 торгують. Територія і суверенітет, як і безпека, як і права людини, як і демокра -
тія, є неподільними. Саме це фракція «Батьківщина » вважає осн овни м посил ом 
Кримської платформи . 
Говорячи про Крим , важливо також, як мої колег и вже згадали, не забу -
вати і про Донбас. І виникає  запитання: завершиться сьогоднішній день, зав -
трашній, а що буде післязавтра? Що ми будемо говорити, дивлячись в очі тим, 
хто зараз сидить у цьому залі , за межами Верховної Р ади України ? Давайте 
пам’ятати , що успішна зовнішня політика починається вдома.   
Тому порядок денний  має бути таким, що б мирна інтеграція  стала мож -
ливою лише тоді, коли рівень життя, рівень медицини, рівень освіти , добробут 
українців у два-три рази перевищуватимуть  рівень життя в краї ні-агресорі , рі-
вень життя т их, хто залишив ся на окупованих територіях   . Ось  що має 
об’єднува ти зал незалежно від того, до якої політичної партії належать  депутати , 
або з якого регіону України вони походять. Для цього треба багато чого  зробити. 
Не лише приймати закони, а ле й робити так, щоб ці закони готувалися  разом. Не  
проти один одного, а разом. Тоді, дійсно, український парламент виконає свою 
місію і парламентський вимір Кримської платформи буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую   .  
Мезенцева Марія С ергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня, шановні колеги! Шановні іноземні партнери! Шановні друзі!  Сьогодні моє 
серце переповнюють емоції, воно б ’ється не як завжди  на різних позачергових 
засіданнях. Сьогодні ми говоримо про долю українського Криму. Сьогодні ми 
з вами за ін іціативи Президента вперше  за сім років існуван ня проблеми  оку-
пації українського Криму разом на провладному рівні через вимір виконавчої  та 
законодавчої гілок  влади,  а також  завдяки нашим міжнародним партнерам по 
всьому світу  (46 країн сьогодні в серці нашої держави в ели мову  про україн -
ський Крим ), змогли по говорит и не просто про територію, а про 32-х політичних 
в’язнів, які сидять у тюрмах за статтею « тероризм », за злочини, які вони не 
скоювали , про 90  українс ьких громадян, які знаходяться в  тюрмах Російської 
Федерації. Ми говоримо про сім ’ї тих, хто  сьогодні приїхав до Києва , хто сьо -
годні шукає правди. І парламентський вимір – це один із інструментів для на-
дання множинних підходів  адвокатам, адвокатесам, правникам, сміливим захис -
никам прав людини. С еред  міжнародних інструментів також  Парламентська  
Асамблея Ради Європи, НАТО, які вже зазначили про  підтримку Кримської 
платформи.  
Друзі, давайте далі рухатися за  законопроектами, які вже отримали під-
тримку конституційн ої більш ості – це закон у про корінні народи, це денонсація 15 договору про вільну еконо мічну зону з Кримом, давайте ру хатися у гуманітар -
ному напрямі. Ми як парламент України  вітаємо ініціативу Президента, його лі -
дерство в цьому  процесі. Але, друзі, не забувай мо, що це все про долі українців. 
Міжнародні партнери, низький уклін  вам за вашу п остійну підтримку, сльози 
радості сьогоднішнього дня.  
Дуже дякую, шановні колеги  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний ви борчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Ш ановні гості, пре дставники іноземних парламентів! 
Дорогі депутати! Д орогий український народе! Вже 30  років минуло  від того , 
омріяного не одним поколін ням українців величного дня, коли до Верховної 
Ради України було внесено синьо -жовтий пр апор. Ц ього величного дня, коли 
офіційно у багатьох куточках нашої держави замайоріли синьо -жовті стяги . За 
цих 30  років Українська д ержава зробила багато кроків вперед , особливо під час 
Революції Гідності. Однак окупант не спав, окупант анексував Крим.  Агресор 
розпочав війну на сході України і запустив маховик репресій проти українців.  
Сьогодні ж ми розпочинаємо новий етап, сьогодні ми  всіх вітаємо з пер -
шим самітом «Кримська платформа ». Саме Кримська платформа має стати тим 
реальним кроком для міжнародного дипломати чного тиску на окупанта і від -
новл ення територіальної цілісності України.  
Звичайно , ми наодинці не зможемо повернути Крим і зупинити агресора, 
тому сьогодн і ми, Верховна Рада України, звертаємося до іноземних парламен -
тів та міжнародних парламентських інституцій із закликом  щодо  посилення 
співпраці для боротьби з окупантом та відновлення територіальної цілісності 
України.  
Ми дякуємо вам, представникам інозе мних парламен тських делегацій , за 
те, що приїхали і підтримуєте нашу державу у цій боротьбі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Шановні колеги, всі бажаючі виступили, 
переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться  на голосування пропозиція про  прийня ття в цілому проект у 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради  України до Організації Об ’єднаних 
Націй, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, 
Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОЧЕС, Європей -
ського Парламенту, урядів і парламентів іноземних держав щодо посилення 16 міжнародного співробітництва в рамках Кримської платформи для протидії 
агресії Російської Федерації » (№ 5775 ).  
Готові голосува ти? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 283. 
Рішення прийнято   .  
Постанову прийнято .  
Вітаю вас, шановні колеги.  
Порядок денний на сьогодні вичерпано , але загалом ми з цього починаємо. 
Сьогодні ми п ішли трохи іншим  шляхом. Також у нас є ко леги, у  яких сьогодні 
день народження . Володимир Анатолійович Воронов  . Вітаю, бажаю 
здоров ’я, успіхів! І Ар тур Володимирович Герасимов. З д нем народження!  
 .  
Шановні колеги,  позачергова сесія  Верховної Ради  України оголошується  
закритою.  
 . 
Героям слава!  
Ще раз всіх зі свя том. 