 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
8 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 2 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
8 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 8  вересня 2021  року)  
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …5 
 
 Прийняття в першому читанні за о снову проекту Закону  
  «Про організації водокористувачів та стимулювання  
  гідро технічної меліорації земель»  …15  
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …22 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про гарантування речових прав на об ’єкти нерухомого  
  майна,  які будуть споруджені в майбутньому»  …23 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …28  
 
 Прийняття Закону «Про віртуальні активи»  …29  
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо одночасного переходу  прав на земельну ділянку  
  у зв’язку з переходом прав на об’єкт нерухомого майна,  
  який на ній розташовано  …34 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної Ради України  
  до міжнародного співтовариства у зв’язку із незаконною  
  підготовкою виборів у Де ржавну Думу Російської Федерації  
  у тимчасово окупованій АР Крим та Севастополі  
  та з залученням до голосування громадян України  
  з окупованої частини Донецької та Луганської областей»  …40  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про в несення змін до Закону України  
  «Про біблі отеки і бібліотечну справу»  …46  
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів щодо забезпечення відкритості  
  інформації про розмір оплати праці в державних компаніях  …53  
 
 4  
  Закону України «Про театри і теат ральну справу»  
  щодо створення додаткових умов для забезпечення   
  професійного розвитку творчих працівників театрів  …63  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконаленн я законодавства з питань  
  цивільного захисту»  …64  
 
 Внесення змін до Водного кодексу України щодо уточнення  
  переліку первинних водокористувачів  …67  
 
 Внесення зміни до статті  29 Бюджетного кодексу України  
  у зв’язку із внесенням змін до Податкового ко дексу  
  України щодо стимулювання детінізації доходів  
  та підвищення податкової культури громадян шляхом  
  запровадження добровільного декларування фізичними  
  особами належних їм активів та сплати  одноразового  
  збору до бюджету  …68 
 
 Прийняття в першо му читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну  
  культуру і спорт» щод о спорту ветеранів України»  …68  
 
 Ратифікація Протоколу між Урядом України і Урядом  
  Об’єднаних Арабських Еміратів про внесення змін  
  до Уг оди між Урядом України і Урядом Об’єднаних  
  Арабських Еміратів про уникнення подвійного  
  оподаткування та попередження податкових ухилень  
  стосовно податків на доходи і капітал  …69  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
8 вересня 2021  року, 10  годи на 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ран ку, шановні колеги! Доброго ран ку, 
шановні представники засобів масової інфор мації! Будь ласка, підготуйтеся  до 
реєстрації. Запр осіть народних депутатів до за лу. Нагадую, реєстрація відбува -
ється шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва, кнопки «За». 
Шано вні колеги, готові реєструватися ? Го тові? Я бачу, що немає 
Власенка, а ле ж маємо все одно реєструватися . Прошу . 
У залі зареєстр увалися  213 народних депут атів України. Пленарне засі -
дання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у Германа Дениса Вадимовича 
 . Від себе особисто, від колег бажаю здоров ’я, наснаги, успіхів 
і завжди перемог!  
Переходимо до розгляду питань пор ядку денного.  
Вам запропоновано  до розгляду проект Закону «П ро організації водоко -
ристувачів… (Шум у залі) . Боже, вибачте. Я хотів просто  вже працювати.  
У середу ми маємо  до 30 хвилин на виступи народних депутатів України . 
Прошу записат ися на виступи . 
Лубінець Дмитро Валерійович.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні у країнці! В чора розпочався 
новий парламентський сезон. На порядку денному величезна кількість викликів, 
які парламент повинен проаналізувати  і прийняти позитивні рішення щодо них . 
Люди, на жаль, бідніють. Тарифи, на жаль, ростуть. Зарплата, на жаль, не підв и-
щується. І замість того, щоб розглядати законопроекти, які мають дати людям 
відповіді на ці злободенні питання , монобільшість на  засіданні  Погоджувальн ої 
ради внесла до порядку денного два законопроекти, які знову порушують права 
людей  праці , проти яких виступали і  виступають профспілки України , а наразі 
6,5 мільйона українців об ’єднані в профспілки . Проти них виступає Міжнародна 
організація праці, соціально -економічний комітет  ООН, науковці, а  монобіль -
шість тягне і тягне два законопроекти – № 5388  (він є сьогодні у  порядку 
денному ) і № 5371 . Бач, їм треба лібералізація законодавства  про працю . Вони 6 хочуть  звільняти людей праці без  згоди профспілкових організацій , бо, бачите, 
має прийти великий капітал, якому  потрібні українці як раби, а не як люди, які 
захищені трудовим законодавством.  
Сподіваюся, ми сьогодні до розгляду цього законопроекту не дійдемо, але  
монобільшість знову і знову буде його тягнути. Щоб ви розуміли , шановні укра -
їнці, уряд розглядав цей законопроект на закритій частині засідання, не до -
пустивши до розгляду  навіть профспілки . Поверніть  цей законопроект  назад , на 
повторне перше читання. Є абсолютно кор ектна процедура:  розгляньте у три-
сторонній групі, щоб профспілки, реальні роботодавці і представники виконав -
чої гілки влади могли  вивчити це питання і дали  своє остаточн е резюме . Не 
робіть кроків, за які потім буде соромно всій країні.  
Наша депутатська група звертається до колег з проханням зняти  з розгляду 
ці законопроекти. Н е можна ставити питання праці і захисту людей праці в за -
лежність від того, дійдемо ми сьогодні до цього питання поряд ку денного чи ні.  
Профспілки України вимагають пов ернути вищез гадані  законопроекти на 
розгляд до Національної тристоронньої соціально -економічної ради  при Прези -
дентові України, діяльність якої Г лава держави  поновив  напередодні 30-річчя 
незалежності України. Водночас в ін наголосив, що діалог працівників, їхніх 
профспілкови х представників, роботодавців,  органів виконавчої влади та місце -
вого самоврядування через пошук компромісу має забезпечувати досягнення 
максимального результату і суспільної злагоди. Голова Федерації проф есійних 
спілок України…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опо зиційна платформа – За життя»).  Доброго дня,  
шановний Дмитре Олександровичу! Шановна президіє , народні депутати! Більш 
як сім місяців тому в порушення Конституції України , без суду та слідства , 
лише за вказівкою РНБО та особистою вказівкою Зеленського були  закриті три 
опозиційні канали. Влада закрила їх лише з однієї причини: бо там розповідали 
правду про реальне життя в Україні. Проте це був лише перший крок, який  
засвідчив, що Україна стала на шлях диктатури та авторитаризму.  
Після в сеукраїнського святку вання Дня П еремоги у Великій Вітчизняній 
війні, яке організувала і провела «Опозиційна платформа – За життя », влада 
почала переслідувати членів нашої партії і влаштувала судилище над Віктором 
Медведчуком. Ми чуємо від представників влади недолугі , брехливі  звинува -
чення чи то в фінансуванні  тероризму, чи то в державній зраді, чи то в пору -
шенні звичаїв ведення війни. Кишенькові прокурори, слідчі, правоохоронці, 
очільники СБУ та ГПУ підмінили сьогодні собою суд та правосуддя. Без 7 жодного дока зу влада намагає ться ізолювати від  політичної арени Віктора 
Медведчука, бо боїться його, боїться його принципової позиції.  
Президент України та його команда дуже люблять згадувати про перемогу 
на президентських виборах та здобутих 73  відсотках, а ле варто бул о б сьогодні 
Президенту згадати  завдяки чому він здобув цю перемогу. Він обіцяв об ’єднати, 
зшити країну, о біцяв повернути жителів Донбасу і Криму через їхню менталь -
ність. Обіцяв зробити все, щоб припинити кровопролиття на Донбасі. Він 
виступав проти утисків російськом овного населення та «драконівських » тарифів 
для населення. Він обстоював ідею всеукраїнського рефере ндуму за народною 
ініціативою. З азнач у, більшість цих ідей запозичена  з програми нашої партії. 
Проте сьогодні погляди та позиція Президента України Зеленськ ого докорінно 
змінилися. Ось чому він боїться «Опозиційну платформу – За життя » та 
Медведчука Віктора Володимировича.  
Пане Президенте, «Опозиційна платформа – За життя » пропонує вам 
відкриту дискусію з Віктором Медведчуком, вашим єдиним непримир енним  
опон ентом. З вісно, якщо ви не боїтеся відкритої політичної дискусії.  
Ми закликаємо вас на будь -якому стадіоні чи в ефірі будь -якого з олі -
гархічних телеканалів, які сьогодні влаштовують вам «теплі ванни », обговорити 
з Віктором Медведчуком принципові пи тання: чи в правильному напрямі  
розвиваєт ься Україна? Чому народ зубожіє? Ч ому прод аж землі це злочин проти 
народу? Щ о необхідно зробити, щоб припинити кровопролиття на Донбасі ? 
Якою має бути політика держав и щодо російськомовних громадян? Я кою має 
бути зовні шньо політична стратегія України?  Ми закликаємо вас вести дискусію 
з опозицією публічно , в медійному просторі, а не в кабінетах слідчих, які 
виконують ваше персональне завдання – знищити опозицію та ізолювати, 
прибрати з політичної площини вашого непримир имого  та принципово непохит -
ного опонента Медведчука Віктора Володимировича   . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Кучеренку 
Олексію Юрійовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина » 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (зага льно-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні народні депутати! Ш анов -
ні українці! Хочу у своєму виступі спокійно, без епатажу, без істерик зупи -
нитися на величезній п роблемі, яка насувається на нас, що має назву  «енерге -
тична криза » або «енергетичний кола пс». 8 Що відбувається? Зрозумійте, в  Україні є 13  мільярдів кубів газу, я кі 
видобуває державна компанія  НАК  «Нафтогаз  України ». Це той резерв, на який 
може регулювати цін у наш уряд  і наша держава. Дійсно, поки  ціна, яку НАК  
«Нафтогаз  України » встановлює  населенню та підприємствам теплокомуненер -
го, далеко не ринкова, тому що  ринок сьогодні показує 20  гривень за куб ометр , 
але вона вже зах марна.  
Поясню  на простому прикладі. Якщо підприємства теплокомуненерго 
закладуть ціну від НАК  «Нафтогаз України » в 7,42 гривні, яку він встановив , 
тариф на тепло зросте в середньому на 50  відсотків. Що це  означає ? Це означає, 
що трикімнатна квартира площею 60 квадратних  метрів  буде сплачувати  приб -
лизно зайвих півтори тисячі гривень  у порівнянні  з минулим роком . Ба більше , 
відкрию вам таємницю, шановні «слуги  народу », що органи влади , як на вулиці 
Банковій, так і на інших вулицях, зокрема на вулиці Грушевського, викликають 
потроху  міських го лів і жорстко ставлять їм умови: м и вам ці ну на газ під -
вищили, але ви не здумайте підв ищувати тарифи на тепло для населення, бо 
це ж непопулярно. Як можна не підвищити тарифи на тепло для населення?  
Лише  в один спосіб: або взяти збитки на місцеві бюджети, а вони діряві, або 
перекласти цей тягар на інші категорії. Що таке «інші»? Це або бюдж етна сфера 
(лікарні, дитячі садки, школи тощо)  або бізнес, дрібний бізнес, який це так само 
не потягне.  
До чого я веду, друзі? Я  закликаю вас спокійно попросити уряд з цієї 
трибуни в деталях нам розповіс ти, як він збирається запобігти цій шаленій кризі. 
За нашими підрахунками, і вчора ми зареєстрували відповідний законопроект, 
мінімум 30  мільярдів гривень додаткових коштів треба закласти на субсидії для 
населення. Без цього буде колапс. За нашими підрахунками , треба дуже в елику 
суму закласти на субвенції  місцевим бюджетам, щоб у нас не припинили роботу 
лікарні і щоб наші діти  в школах не сиділи в куртках, розумієте, щоб там не було 
15 градусів.  
Це дуже серйозна проблема, тож  я пропоную спокійно, без політиканства , 
негайно розібратися в ній, бо  потім  буде з апізно. Давайте проведемо цей 
тривалий діалог з урядом і попрацюємо на державу.  
Дякую, друзі   .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жупанин Андрій Вікторович.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  «Пові -
домляємо, що для встановлення лічильника після повірки споживач зобов ’я-
заний укласти договір тех нічного обслуговування внутрішніх газопроводів та 9 газового обладнання.  У разі непроведення  зазначеного обслуговування спожи -
вач підлягає відключенню від газових мереж». Таке повідомлення отримала 
літня жінка в Житомирськ ій області, яка зве рнулася до мене з а допомогою. 
Її випадок не є винятковим, подібні повідомлення отримують тисячі споживачів 
по всій Україні.  
Ситуація виглядає наступним чином: облгаз обмежує газопо стачання під 
будь -яким приводом, наприклад, перевірки  стану газопроводу до входу до 
мереж сп оживача. Далі для відновлення газопостачання облгаз вимагає укласти 
договір про технічне обслуговування мереж споживача, що  знаходяться на його 
території.  Які ж умови пропонуються споживачеві? Огляд технічного стану 
надземних газових мереж, увага, шляхом о бходу – 211 гривень, технічне обслу -
говування запірних пристроїв – 264 гривні, технічне обслуговування опалюваль -
ного котла – 595 гривень. Ну, і щоб ви не сумнівалися, облгаз завжди готовий 
вам підказати, у кого  можна отримати ці послуги. Відмова від догов ору в одно -
сторонньому порядку не дозволяється . Таким чином, монополія нав ’язує спожи -
вачам послуги, перевірити реальність надання яких доволі важко , однак плата за 
які є доволі реальною. В Київській області це мо же бути декілька тисяч гривень.  
Як ми опини лися в такій ситуації? Витоки цієї проблеми були закладені 
у рішенні , відповідно до якого  власники внутрішніх мереж газопроводів можуть 
самостійно обирати надавача послуг щодо їх обслуговування. Відповідно, плата 
за надання таких послуг була прибр ана з тар ифу за розподіл газу. На жаль, 
суттєва частина споживачів не уклала договори на обслуговування внутрішніх 
газових мереж, однак вимога щодо їх укладення залишилася. Так ніби хороша та 
прогресивна ідея д ала змогу  облгазам шантажувати споживачів.  
Що ми плану ємо робити? Ну, по -перше, зараз ми активно комунікуємо 
з Національною комісією, що здійснює державне регулювання у сферах енер -
гетики та комунальних послуг , яка знає про дану проблему, оскільки почала 
отримувати все більше і більше повідомлень про безпідст авне відключення від 
газопостачання. Загалом мені видається, що право споживача обирати надавача 
послуг для обслуговування внутрішніх г азових мереж має залишитися, о днак 
НКРЕ КП має затвердити типову форму договору  про надання таких послуг, 
а також  їх грани чні ціни . І головне – населення має бути поінформовано  про 
право цього вибору, а не про те, що хтось може шантажувати їх і спонукати до 
укладення договору.  
Окрім цього , ми плануємо звернутися до Антимонопольного комітету  
України , щоб він перевірив, чи не зловживають своїм монопольним становищем 
облгази, по факту шантажуючи людей для того, щоб вони  укладали подібні 
договори . Будемо тримати вас в курсі.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович.  
 10 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! В чора Державн а служба статистики  
України оголосила  одну надзвичайно небезпечну цифру: з а перше півріччя 
2021 року в Україні народилося 132  тисячі 595  дітей. При збереженні цієї 
динаміки, а вона, як показує ситуація, буде лише  погіршуватися, протягом 
2021 року народиться не більше 260  тисяч дітей. Це найгірш ий за 30  років неза -
лежності показник народжуваності. Це антирекор д, який суспільство подарувало 
у відповідь на  гучні святкування 30 -ї річниці незалежності України , бо саме 
готовність народити дитину є для України найбільш інтегрованим та чесним 
показником  соціального почуття населення. Я нагадаю шановним колегам, що 
в порівнянні з 2013  роком , цифра  260 – це вдвічі менше, бо в період з 2009 по 
2013  рік в Україні народжувалося  більш як 500  тисяч дітей  на рік . 
Зараз лунають  різні коментарі  з приводу того , чому це відбувається, знахо -
дять різні аргументи, а ле правда полягає в тому, що рішення про народження 
дітей громадяни України приймають не внаслідок фейкових звітів про успіхи 
в соціально -економічній політиці, а на підставі того, що відбувається навколо 
них – майбутніх батьків або батьків ще однієї дитини.  
Реформи, п севдореформи останніх семи років … Для прикладу,  відстань 
від села до найближчого пологового будинку в результаті цих реформ складає на 
сьогодні до 100  кілометрів. Чи в ідсутність соціальних послуг впливає на такі 
рішення? Впливає. Підміна соціальної політики соціальним інспектуванням, від -
сутність можливості працевлаштування, отрим ання  виплат до і після пологів – 
все це впливає сьогодні на рішення громадян.  Чи є ефективними так зван а 
програм а «Пакун ок малюка » чи послуга  «Муніципальна няня »? Чому рівень 
народжуваності  продовжує з нижува тися? У це свій внесок зробила  і так звана 
реформа деінституціалізації, коли шляхом  заборон обмежили права батьків. Ось 
реакція суспільства на всі псевдореформи останніх  семи років в Україні. Підміна 
реальної демографічної сімейної політики фейковими заходами, наприклад, 
створення м Національної  соціальної  сервісної служби, базова функція якої – 
інспектування, а не захист і допомога , теж руйнує державну соціальну і  сімейну  
політику.  
Тому звертаюся до народних депутатів  з проханням  розглянути питання 
щодо поновлення в Україні центрального органу виконавчої влади з питань сім ’ї 
та дітей, а також терміново розробити ефективну державну політику , побудо -
вану не на піа р-заходах, а на реальних діях щодо  захисту сім ’ї та дітей  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна плат форма – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий! 11 Шановні колеги! Від і мені фракції хочу зробити заяву:  ми не будемо брати  
участь у сьогоднішньому позачерговому засіданні . Ви спочатку розберіться між 
собою, тому що посол України в Сполучених Штатах  Америки  пані Маркарова 
заперечує  проти  прийняття  проекту  постанови про партнерство. Тобто вирішіть 
спочатку, хто більший нато вець із вас, а потім кудись ідіть.  
Хочу також від імені фракції звернутися, колеги, до всіх нас. Ви знаєте, що 
в Кривому Розі сталася трагед ія: загинув криворізький міський голова 
Костянтин Павлов, і  ми отримали звернення  від Криворізьк ої міської ради щодо 
створення т имчасової слідчої ко місії Верховної Ради України для  вивчення 
і розслідування обст авин смерті Костянтина Павлова. Ми не віримо у  версію 
самогубства. Ми за те, щоб  правду дізналися народні депутати України, укра -
їнське суспільство і, безумовно, жителі славетного міста Кривий Ріг.  
Хочу нагадати, шановні колеги, що Костянтин Павлов – це не лише 
обраний голова Кривого Рогу, це наш коле га, народний депутат сьомого та 
восьмого скликань. Абсолютно переконаний, що ми об ’єднаємося у бажанні 
дізнатися правду і виключно правду з поваги до пам ’яті нашого колеги. Я не 
вірю, що він пі шов із життя саме таким шляхом. Ми маємо об ’єктивно зробити 
все, щоб поза політикою дізнатися про те, що відбулося насправді. Це насам -
перед  повага до його родини, повага до Кривого Рогу, повага до Верховної Ради 
України, народним депутатом якої він був, ще раз нагадаю, у сьомому та 
восьмому скликаннях.  
Переконаний , що тимчасова слідча комісія,  яку нами  буде створено , буде 
об’єктивною, об ’єднає нас у бажанні дізнатися  правду щодо страшної трагедії, 
що сталася  з нашим колегою. Сподіваюся, що проект постанови, який  буде 
зареєстрован о, буде вами опрацьований швидко. На дасте свої кандидатури  і ми 
зможемо разом із уповноваженими на це органами державної влади дізнатися, 
що відбулося насправді.  
Світла пам ’ять Костянтину. Шановні колеги, йдеться  про нашого колегу. 
Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу пер едати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко.  
 12 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці! С ьогодні вийшов резонансний матеріал CNN , 
в якому підтверджується інформація про зрив операції із затримання «вагне -
рівців », яка мала увійти в золотий фонд операцій українських спецслужб і до 
якої були  залучені країни НАТО, зокрема спецслужби Сполучених Штатів 
Америки. Це та інформація, яку «Європейська солідарність » оприлюднила в се -
сійному  залі рік тому, вимагаючи створити тимчасову слідчу комісію через 
зраду наших спецслужбістів у найвищих кабінетах Банкової.  
Хочу нагадати, що приватна армія «вагнерівців » – це, по суті , армія 
Путіна. Т ому що в Російській Федерації навіть у ЖЕКи призначають з подання 
Кремля, ну, а всі серійні вбивці точно знаходяться  на олівці  ФСБ і виконують 
свої страшні злочини на Д онбасі, зокрема і щодо збиття літака рейсу МН17, 
виключно з санкції Путіна. І зараз, коли в Га азі триває трибунал щодо збиття 
Boeing  рейсу  МН17, українська влада підло підіграла Путіну, коли віддала 
Цемаха, одного з головних свідків, а потім передала Лукаш енку – Путіну повну 
інформацію щодо  33 вбивць, яких мали затримати на території України і які би 
стали свідками злочинів Путіна. Нагадаю, що Банкова, її посіпаки і всі «слуги » 
нам рік розповідали, що ніякої операції не було. Потім вони почали розповідати, 
що там щось таке було, але ми її не зривали. Потім Зеленський на олігархічному 
каналі  здійснив  явку з повинною, коли зізнався, що саме він розповів Лукашенку 
всі подробиці цієї операції.  
Ми чекаємо, що до кінця місяця буде текстова версія розслідування 
Bellingcat  щодо цього злочину. Але нагадаю, що  вже зараз журналіст -розслі -
дувач  Христо Грозєв наголошує,  що українська влада відмовилася  від будь -яких 
коментарів, тому що інтерв ’ю Зеленський дає лише  пригодованим шашликами 
журналістам, вірніше, пропагандистам  олігархічних каналів, але ніколи не роз -
мовляє з незалежними журналістами.  
Власне, операція з Чаусом, до якої були причетні українські спецслужби, 
яких Банкова примусила зганьбитися і в сусідній дружній державі викрасти 
корупціонера, щоб виве зти його в б агажнику машини, яка належить Г УР, – це 
продовження операції щодо  «вагнерівців » для того, щоб відволік ти увагу. І ми 
наполягаємо, щоб  ви припинили бавитися  з цими речами, всіма цими своїми 
тимчасовими слідчими комісіями  пригодованими , і створили тимчасову слідчу 
комісію  по «вагнерівцям », тому що це зрада наших спецслужб, зрада нашої армії 
Верховним Головнокомандувачем і його посіпаками   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . «Європейська солідарність ». Шановн і громадяни України, я звертаюся  13 до вас. Тринадцять місяців ця влада нам брехала, 13  місяців нам розповідали, що 
ніяко ї спецоперації  з затримання  «вагнерівців » не було. Ну  не було її і все, ви 
розумієте?  Тринадцять місяців тому я був першим народним депутатом, який 
повідомив про це на своєму YouTube -каналі. До речі, підписуйтеся , щоб знати  
про все, що відбувається , правду . І ось , 13 місяців вони казали нам: ні -ні, це 
неправда. Виходили всі: керівник Офісу Президента, заступники  керівника 
Офісу Президента , Зеленський . Всі розповідали одне й те ж : не було ніякої 
операції, нема є про що говорити, забудьте.  
І ось вчора виходит ь сюжет CNN , в якому йдеться про  спецоперацію щодо  
«вагнерівців », що це була операція українських спецслужб. Нагадаю, ще в трав -
ні Зеленський відхрещувався і казав, що якщо і була операція, то це не наша 
операція. Як можна здавати власних офіцерів?! Заміст ь того, щоб сказати 
«дякую » українським спецслужбам, «дякую » чесним співробітникам СБУ, ГУР, 
прокуратури, які вели цю справу, вмивали руки, і начебто Україна  ні до чого . 
І ось зараз є відповідь: це була операція українських спецслужб , що відбулася  за 
допом огою американських спецслужб. Чому ж від нас все це приховують 
13 місяців? А все тому, що хтось з найближчого оточення  Зеленського все це 
злив, і він, я так розумію, чудово знає хто.  
Тому  хочу процитувати  частину першу  статті  66 Кримінального кодексу 
Украї ни «Обставини, які пом ’якшують покарання »: «При призначенні покаран -
ня обставинами, які його пом ’якшують, визнаються: з ’явлення із зізнанням, 
щире каяття або активне сприяння розкриттю кримінального правопорушення ». 
Пане Андрію  Борисович у Єрмак, зауважте, будь ласка , цю статтю. Час здава -
тися.  Йдіть  покайтеся, і вам це буде зараховано. Тому що далі брехати вже нема є 
куди. Попереду наступні розслідування Bellingcat  та інші. І хоч а ви думали, що  
не да вши створити тимчасову слідчу комісію у Верховній Раді  Укра їни, ви 
таким чином зможете  це приховати, але світ великий, і не лише  в Україні люди 
можуть дізнатися  правду. Вся правда буде відома, т ож покайтеся сьогодні 
і здавайтеся самі   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верхо вної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Тиждень тому ми розпочали новий навчальний 
рік. М и розпочали навчальний рік, який по факту вже є третім роком, який так 
чи інакше буде зачеплений карантинними обмеженнями.  
Третій рік наші діти навчаються частково д истанційно, частково онлайн. 
Так само треба в изнати, що є частина дітей, які в принципі  пропускають частину 
навчання, тому що у  них адекватно не організований навчальний процес. На 
превели кий жаль, за півтора року , що ми живемо в умовах пандемії, урядом не 
було вжито адекватних заходів для того, аби підтримати українських педагогів, 14 українських  школярів, українських студентів, аби допомогти їм підготуватися та 
адекватно працювати і навчатися в цих складних, нетипових, незвичайних 
умовах.  
Ми знаємо, що уряд не виділив ані копійки для того, аби допомогти укра -
їнським освітянам підготуватися до ди станційно го навчання . Через це велика 
частина українських дітей навчалася дуже часто лише формально. Ми всі чудово 
знаємо , що частина дітей навчалася  у форматі, коли їм вчителі у  кращому 
випадку відправляли по вайберу перелік домашніх завдань, які треба ви конати 
до кінця чверті. Адекватної перевірки цих навчальних результатів так само не 
було. І треба визнати, що найбільше від цього постра ждали діти з найбідніших 
родин,  діти з віддалених сіл, у  яких за всього бажання не було інтернету для 
того, аби навчатис я дистанційно. Ми повинні виз нати, що попередніх півтора 
року  були дуже складними. Ми повинні визнати, що ми не можемо просто так 
заходити в новий навчальний рік і робити вигляд, що до цього нічого не 
відбувалося. Ми не можемо зараз починати викладати дітя м програму нового 
навчального року, допоки ми не оцінили масштаби освітніх втрат, які відб улися 
за попередніх півтора року .  
Саме тому я реєструю проект постанови про проведення  дослідження 
освітніх втрат, які понесли українські школярі. Ми повинні зрозумі ти, що діти 
втратили. Тому що всі чудово  розуміють, що якщо діти не вивча ли математику 
хоча б місяць, за наступні роки навчання в школі вони не зможуть опан увати 
цей предмет в принципі. І це буде катастрофа, яка накладатиметься на і без того 
складну ситуац ію, коли в Україні третина дітей не знає математики на базовому 
рівні. Друзі, ми повинні це зробити, ми повинні оцінити мас штаб втрат , і ми 
повинні цільовим способом використати кошти, алокувати їх для того, аби 
допомогти дітям, які через навчання  в умовах  дистанційного формату втратили  
можливості для здобу ття адекватн ої освіти .  
Дуже сподіваюся на підтримку Комітету з питань освіти,  науки та 
інновацій , дуже сподіваюся на підтримку  бюджетного  комітету  в цьому питанні 
для того, аби ми забезпечили право наших  дітей на отримання адекватної освіти 
і допомогли їм розв’язати  ті проблеми, з якими не з власної провини вони 
зіткнулися за останніх півтора року  в умовах дистанційного навчання.  
Дякую за увагу , і сподіваюся  на підтримку цієї ініціативи  (Оплески ).  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Останній  виступ – Пушкаренко Арсеній Михайлович, 
і після цього переходимо до роботи. Запросіть народ них депутатів до залу .  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична 
партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні колеги! Д орогі українці! 
Програма Президента «Велике будівництво » – це відбудова і створення 
інфраструктури, якої не було в Україні останні 30  років. Коли ми сьогодні гово -
римо про дорожнє будівниц тво, то 1  гривня, вкладена в дороги, – це 1  гривня 15 60 копійок , які повертаються  в економіку. Це та логістика, якої  сьогодні 
потребують інвестори д ля створення нових підприємств та  робочих місць. Але 
дороги – це не лише  асфа льт, розмітка і тротуари, дороги – це артерії нашої 
країни, а дже шкі льний автобус, який везе діток до школи , або швидка допомога, 
яка доставляє пацієн та до лікарні, їдуть саме по цій дорозі .  
Куди їдуть  сьогодні шкільний автобус або швидка допомога? Шкільні 
автобуси сьогодні їдуть у  нові школи, які реконструюються по всій к раїні. За 
минулий рік в рамках П рограми Президента «Велике будівництво » по всій 
Україні було введено в експлуатацію, капітально реконструйовано або побудо -
вано понад 100  шкіл. Так само цього року  майже 100  шкіл будуть вв едені 
в експлуатацію . До прикладу , Олевськ  (Житомирська область ), яким  я опікуюся , 
30 років не м іг здійснити реконструкцію гімназії , а ми за рік це зробили. Це 
стосується  й дитячих садочків. Тобто освітня інфраструктура – це на сьогодні 
один з пріоритетних  напрямів П рограми Президента «Велике будівництво », 
адже та держав а, яка не будує школи,  будує тюрми.  
Куди ж їде швидка по новим дорогам сьогодні? Вона їде до більш як 
200 приймальних відділень по всій країні на базі опорних лікарень. І сьогодні 
в опорних  лікарнях у нас є томограф и, сьогодні в опорних лікарнях є сучасний 
рентген, апарати ШВЛ і багато  іншого. Це те медичне обладнання, щоб ско -
ристатися яким  ще один, два, три роки тому наші громадяни мали їхати або до 
обласного  центр у, або в столицю. Сьогодн і по всій країні мережа опорних 
лікарень покриває всі громади і люди мають поряд, в доступності , до години 
часу доїзду, приймальні відділення . Це н ові амбулаторії, які сьогодні в  селі від -
криває наша команда. Це дійсно сучасні амбулаторії з житлом,  обладна нням 
і  з  новим автомобілем для нашої сільської медицини. Це також частина 
Програми «Велике будівництво ».  
І спортивна інфраструктура. Всі ми пишалися тим, що наш колега Жан 
Беленюк та інші олімпійці здобули медалі. Так ось,  сьогодні важливо, щоб 
у кожній  громаді розбудовувалася інфраструктура, і П рограма Президента «Ве-
лике будівництво » – це стадіони, басейни, спортивні комплекси , які на сьогодні 
будуються по всій країні. За м инулий рік – 100 об’єктів, цього ро ку – 
100 об’єктів, наступного року  – 100 об’єктів спортивної інфраструктури будува -
тиметься  по всій країні. Тому  для того,  щоб відбулася децентралізація, Програма 
«Велике будівництво» має зробити так, щоб кожна громада відчувала себе 
самодостатньою.  
Дякую   . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перех одимо до роботи. Запр осіть народних депутатів 
до залу . 
Вам запропоновано  до розгляду  проект Закону «П ро організації водоко -
ристувачів та стимулювання г ідротехнічної меліорації земель»  (№ 5202 -д). Це 16 повторне перше читання . Пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення прийнято.  
Пане г олово комітету, Миколо  Тарасович у, у вас зазначено, що комітет 
просить до другого  читання згідно зі статтею  116… Будь ласка, зазначте, які 
саме пропозиції ви просите до другого читання відповідно до  статті 116, тому 
що в рішенні комітету я цього не бачу.  
До слова запрошується голова Комітету з питань аграрної та земельної 
політики Соль ський Микола Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Якщо можна, 4  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  4 хвилини – від авторів і від комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановні колеги, станом на 1990  рік гідротехнічна 
меліорація здійснюв алася  майже на 2,3  мільйона гектарах  землі. На сьогодні  
площа земель, які ф актично зрошуються, зменшилася  більш як на 70  відсотк ів. 
Очев идно, що найбільш сильно від посух страждають південні та східні області:  
Одеська, Херсонська, Миколаївська, Запорізька, Донецька, Луганська, Харків -
ська, Дніпропетровська. Відповідно , аграрії цих областей найбільш гостро 
потребують  розвитку зрошення.  
Розмір інвестицій , необхідних для запуску зрошення одного гектара зе -
мель , становить близько 3  тисяч доларів. Таким чином , для зрошення тисячі  
гектарів землі потрібно інвестувати близько 3  мільйонів доларів. При цьому 
вартість будівництва і оснащення самої на сосної станції становить трохи менше 
1 мільйона. Своєю чергою,  лише  для відновлення попередніх  обсягів зрошення 
потрібно близько 4 -5 мільярдів інвестицій. Аграрії готові взяти участь і здійс -
нити  відповідні інвестиції для з меншення вартості води та збільше ння об ’ємів 
зрошення.  
Ключова ідея законопроекту № 5202 -д – це передача меліоративних сис -
тем нижнього рівня до організацій  водокористувачів, тобто самих аграріїв , без 
права розпорядження . Меліоративні системи н ижнього рівня включають у  себе 
внутрішні та м іжгосподарські мережі, якими вода доставляється безпосередньо 
на поля , та інші гідротехнічні допоміжні споруди, а також насосні станції, які 
забирають вод у з магістральних або розподіль них каналів і подають у внут -
рішньогосподарську , міжгосподарську мережі . 
На виконання рішення Верховної Ради України законопроект було доопра -
цьовано в комітеті до повторного першого читання. Під час доопрацювання 
законопроекту було частково враховано зауваження Г оловного науково -експерт -
ного управління Апарату Верховної Ради  України  та пропозиції народних депу -
татів  України .  17 У законопроекті  пропонується, по -перше, визначити правовий статус орга -
нізації водокористувачів, унормувати процедуру створення та набуття організа -
цією водокористувачів прав на об ’єкти  меліоративної інф раструктури, п о-друге, 
закріпити положення, спрямовані на спрощення адміністративних процедур 
щодо будівництва та експлуатації меліоративних мереж та їх окремих  об’єктів, 
по-третє, дозволити приватизацію насосних станцій, які не використ овуються 
протягом н е менш ніж десяти  років та щодо яких жодна ОВК протя гом двох 
років після прийняття З акону не звернулася із заявою про отримання у власність 
об’єктів меліоративної системи, до складу якої входить насосна станція. По -
четверте, внес ти зміни до з аконодавчих ак тів, які створять  передумови для 
утримання водокористувачами меліоративної інфраструктури  та залучення 
інвестицій в неї, а саме: внести до Держ авного земельного кадастру відомості  
про меліоративну мережу , її окремі складові та земельні ділянки, меліорацію на 
яких  мережа може забезпечувати , та включити  до реєстру речових п рав на 
нерухоме майно відомості  про права на меліоративну мережу та її окремі 
складові.  
Законопроектом також передбачена модель розподілу голосів, що необ -
хідна для забезпечення балансу інт ересів між власниками (користувачами) неве -
ликих земельних ділянок та власниками (користувачами)  великих земельних 
ділянок, яка  полягає у подвійному  голосуванні за кожне питання. Що це озна -
чає? Що щодо кожного питання  голосує : перший раз – кількість голос ів, пропор -
ційна  кількості оброблюва ної землі, другий раз – один учасник – один голос.  
Законопроект підтримується та розроблений за участі міжнародних органі -
зацій, Мін істерства аграрної політики  та продовольства України , Мін істерства 
захисту довкілля  та природних ресурсів України , профільних асоціацій. Листи 
на підтримку надіслали: Всеукраїнський аграрний форум, Всеукраїнська аграрна 
рада, Асоціація «Український рис », громадська спілка  «Асоціація об’єднання 
водокористувачів », Український клуб аграрного біз несу, Українська асоціація 
виробників картоплі, Всеукраїнська асоціація громад, Всеукраїнський конгрес 
фермерів, Асоціація  фермерів та приватних землевласників півдня України, 
а також Херсонська обласна рада, Одеська та Миколаївська обласні державні 
адміні страції.  
У зв’язку з наведеним  вище , рекомендую та прошу Верховну Раду України 
за результатами розгляду у першому читанні прийняти законопроект за основу.  
Прошу підтримати. Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, за пишіться на виступи від депу татських фракцій та груп:  
два – за, два – проти . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Піпі Наталії 
Роман івні, фракція п олітичної партії «Голос ». 18 ПІПА  Н.Р. , секретар К омітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Цабал ю Володимиру 
Володимировичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте слово Володимиру Ц абалю . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! З а часи незалежності площа сухої ріллі 
в Україні збільшилася на 60  відсотків, наші поля засихають. Чому це відбува -
ється? Тому що меліоративна інфра структура за цей час зносилася, держава була 
неефективним управлінцем цієї інфраструктури. А тепер давайте подумаємо, хто 
найбільше зацікавлений в тому, щоб ця інфраструктура розвив алася, щоб  наші 
поля поливали ? Це, звичайно, власники цієї інфраструктури.  
Що пропонується в цьому  закон опроекті ? У ньому  пропонує ться система,  
за аналогі єю з ОС ББ, як це з квартирами буває, коли були старі ЖЕКи, які нічого 
не робили, а після  створенн я ОСББ власник и самі почали займат ися своїми 
будинками . За аналогі єю, в законопроекті  пропонує ться нижній рівень меліора -
тивної інфраструктури передати в управління водокористувачам, тобто тим, хто 
дійсно зацікавлений в р озвитку цієї інфраструктури. Прийняття такого  закону 
дозволить збільшити інвестиції в цю інфраструктуру, підвищити  ефективність 
сільського господарства, зменшити державні витрати, а також не допуст ити 
деградації  нашої землі.  
Колеги, ми втретє розглядаємо цей закон опроект у першому читанні. Цей 
проект вже  дуже добре доопрацьований з у сіх питань, які стосуються права 
голосу власників з  різними земельними ділянками. Закликаю всіх:  давайте під -
тримаємо цей закон опроект , давайте не дамо засохнути украї нським полям!  
Дякую за увагу   . 
 
Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Шановні українці! Мета цього законопроекту – реально запустити в Україн і 
механізм створення організацій  водокористувачів, що підвищить ефективність 
використання меліоративних систем та дозволить  залучити додаткові інвестиції 19 в модернізацію цих систем по всій країні. Особливо важливим цей законопроект 
є для аграріїв півдня країни, які вже другий рік поспіль страждають від посухи.  
Прийняття цього законопроекту дасть змог у збільшити площу  землі, на 
якій застосовується гідротехнічна меліорація, зменшити собівартість поливу та 
осушення земельних ділянок. Також важливим положенням проекту є те, що 
об’єкти меліоративної мере жі, які перебувають у державній та  комунальній 
власності або є безхазяйними, безо платно передаються ОВК, територія обслуго -
вування якої співпадає з територією обслуговування відповідної мережі , у влас -
ність за її звернен ням. І, крім цього, давайте будемо  відвертими : цей законо -
проект пропонує модель організації водопостачання ОВК, яка вже довела свою 
користь і ефективність на п рикладі  багатьох країн світу.  
Одразу хочу зауважити, що під час доопрацювання цього законопроекту 
були враховані численні зауваження від середніх та малих фермерів, і це є дуже 
позитивним моментом. Саме тому сього дні «Європейська солідарність » буде 
підтримувати цей законопроект. Ті зауваження, які ще досі існують, на нашу 
думку, можуть бути  враховані до другого читання. Тому закликаю всіх підтри -
мати законопроект  сьогодні , не скорочувати строки підготовки  до другог о 
читання , том у що законопроект дуже важливий, і  до другого читання, якщо 
є якість з ауваження, їх врахувати і якнайшвидше прийняти законопроект в цілому . 
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
Лабазюк Сергій Петрович.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Хмельниччина. Шановні колеги, про що ми сьогодні 
дискутуємо? Наші меліоративні системи не просто зни щені, їх на сьогодні прак -
тично не існує. Однозначно, нам потрібно даний законопроект не просто розбло -
кувати і прийняти, а терміново зробити так, щоб стимулювати  процес , щоб 
бізнес створював  системи меліорації у  той період, коли змінюється клімат  і ми 
маємо з кожним роком все  більше посух,  від яких  страждають наші фермери.  
Коли відбувалася дискусія в зал і, потрібно було пригадати, як минулого 
року  в аграрному комітеті, а також у  сесійному залі тривала дискусія  щодо того , 
виділяти чи не виділяти допомогу аг раріям півдня, які втратили врожаї. Врешті -
решт ми цього року  виділили сотні мільйонів гривень дотацій . Так що, ми 
хочемо щороку ви рішувати проблему шляхом дотацій ? 
Вважаю, що в доопрацьованому законопроекті № 5202 -д усунуті  технічні 
неточності, які дійсно  мали місце, і  закон опроект  на сьогодні приведений 
у відповідні сть із норм ами Водного кодексу, як і дають змогу організаціям  водо -
користувачів збалансувати їхні можливості і запрацювати.  
Стосовно  того, чи передавати стан ції в приватні руки або, знову -таки , 
організаціям  водокористувачів – це питання, я вважаю, взагалі не  дискусійне. 20 Тому що, якщо ми залишимо в державній власності те, що зруйнован о, воно 
буде таким  і залишатися, а жодних  поливних  систем не з’явиться . Зайдіть на 
сайт Фонду держ авного майна Укра їни і подивіться  на стан цих станцій.  
Тому однозначно законопроект п отрібно приймати, а між першим та  
другим читання ми ми зможемо внести ще низку поправок , які збалансують 
і вдосконалять даний законопроект   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Колеги, проблема зрошення – це дійсно п роблема, яка потребує вирі -
шення. І нам важливо, що уряд почав нарешті займатися цими питаннями і пи -
тання зрошення на сьогодні є  основним пріоритетом д ля міністра. Але, колеги, 
які мають бути цілі?  
Перша ціль – це збільшення площі. Скажіть, будь ласка,  чи варто говорити 
про збільшення площі, коли незрозуміло, які економічні показники будуть  
безпосередньо на цій території?  Я кажу про підключення до електричних мереж . 
Хіба в цьому закон опроект і передбачено спрощення  механізму підключення до  
електричних мере ж чи максимально спрощен ий механізм  переведення , скажімо, 
до першого  класу споживачів  для людей, які хочуть вкладати кошти? Це впливає 
на економічні  показники. А вартість електроенергії ? Колеги, це впливає на еко -
номічні показники? Впливає. А хіба не аграр ний комітет не підтримав закла -
дення відшкодування вартості електроенергії  безпосередньо в  бюджет  України, 
про що я говорив і  на чому наполягав? Чому цього  не відбулося? Колеги, це 
означає, що збільшення площі не відбувати меть ся.  
Друга – зменшення ціни на  електр оенергію.  
Третя – покращення управління. Так, я за створення об ’єднан ь водоко -
ристувачів, але я за те, щоб великі не витісняли маленьких. І коли голова 
комітету каже про те, що є перший рівень, другий, так ось , основне: для прий -
няття рішення  достат ньо 50  відсотків голосів.  
Тому, колеги, так завзято потрібно  ще й боротися  з рейдерством і допо -
магати тим  людям з сільського виробничого кооперативу  «Новоселицький », які 
стоять біля Верховної Ради  України . І ц е тако ж пріоритетні завдання. Тому 
давайте не створювати подвійних стандартів , а дійсно розвивати зрошення 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – Кулініч. Бачу. Ще три виступи з мотивів, і після цього  
переходимо до голосування.  
Кулініч Олег Іванович.  21 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ра ди України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний  виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Дякую. Доброго дня, шановні колеги! 
Депутатська група «Довіра ». Дійсно, законопроект дуже важливий, тому щ о ми 
маємо велич езні проблеми у зв’язку з посухою на півдні країни, маємо вели -
чезну кількість звернень від аграріїв , і тому це треба якимось чином вирішувати. 
Але до законопроекту є низка зауважень, хотів би їх озвучити.  
По-перше, реєструвати систему пропонується в кадас трі, а це некоректно 
з точки зору законод авства і ламає існуючу систему.  
По-друге, в законопроект і доцільно додати  положення  про те, що ОВК не 
можуть бути реорганізовані в юридичну особу іншої організаційно -правової 
форми  господарювання . Є питання щодо то го, як буде реєструватися право на 
меліоративну систему в реєстрі речових прав на нерухоме майно . Але, тим не 
менше, ми підтримаємо законопроект групою в першому читанні з обов ’язковим 
доопрацюванням  до другого читання, щоб всі ці негативні моменти ми знял и 
і законопроект став законом, який буде працювати для аграріїв.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарасов Олег Сергійович.  
 
ТАРАСОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатома ндат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні 
колеги.  Хочу розві нчати  деякі міфи про ОВК , які прозвучали . Перший міф – про 
те, що меліоративні системи можуть бути  передані у приватну власність. Н і, це 
неправда, тому що сис теми…  Якщо не буде створено ОВК, то ці системи 
повер нуться  у власність держави. Окрім випадків , що стосуються  тих систем, які 
не працювали 10  років, або не було створено ОВК протягом двох років з мо -
менту прийняття закону.  
У доопрацьованому законопроекті враховані  всі запобіжники, які лише 
могли існувати. Цей закон опроект  жодним чином не торкає ться екологічних 
питань . Було проведено безліч зустрічей представник ів уряду, нардепів з  пред -
ставниками  південних регіонів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бурміч Анатолій Пет рович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна 
платформа – За життя ». Шановні колеги, це не р еформа, а чергова псевдо -
реформа, яка при зведе до того, що підвищаться  ціни на водопостачання для тих , 
хто користується водою, надрами . На сьогодні є дві структури – Державне 22 агентство водних ресурсів  України та  Державне агентство меліорації та рибного 
господарства України – з однаковими функціями, які ці функції мають  вико -
нувати. Створюється за державний кошт приватна структура, яка буде встанов -
лювати свої ціни зі стелі.  
Ми отримаємо високі тарифи на воду, на  ресур си, які належать народу 
України, і  від цього не покращиться, а лише погірши ться робота сільгоспвироб -
ників та  промисл ових підприємств. Це не реформа, ц е псевдореформа, спря -
мована  на подальше  обкрадання українського народу. Це підтримувати не 
можна, і ми це підтримувати не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
організації водокористувачів та стимулювання гідротехнічної меліорації земель » 
(№ 5202 -д) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Дякую   . Покажіть  по фракціях та депутатських групах . 
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку готові замінити  на 
виступ.  
Ясько Єлизавета Олексіївна.  
 
ЯСЬКО  Є.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую. Колеги, прошу дві хвилини вашої уваги, т ому що 
я буду говорити про Донбас. Сьогодні, в цей день, 78 років тому, Донбас був 
визволений від окупант ів. Але ті окупанти були нацистами . Сьогодні ж ми знову 
маємо невільний Донбас, ал е окупант вже інший – це Росія. І для того, щоб 
побачити колись вільний Донбас, хочу  у всіх вас запитати: а чи не ми є жерт -
вами радянської пропаганди і тих міфів? Чи знаємо ми справжню історію 
Донбасу? Чи знали ви, що більшість донбаських підприємств мають європейське 
коріння?  Нам кажуть, що Росія завжди мала  там інтереси і будувала підпри -
ємства, а ле протягом  ХІХ-ХХ століть  більшість підприємств Донбасу побуду -
вали британці, німці, бельгійці, американці. Нам кажуть, що там завжди був 
«русский » народ. А що робити з греками, сер бами, татарами, поляками,  україн -
цями, так, росіянами, які завжди жили там , століттями ?  
Якщо ми хочемо повернути  історію, давайте її пам ’ятати. Донецька та 
Луганська області є і будуть українськими. Але для цього нам треба пам ’ятати, 
що у  нас є завжди два  рахунки, дві окупації, але, на жаль, лише одне визволення. 23 Давайте повертати наш справжній , вільний Донбас, але для цього пам ’ятати 
і знати справжню історію.  
Дякую   . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до наступного питання порядку 
денного.  
Вам запропонован о до розгляду проект Закону «П ро гарантування речових 
прав на об ’єкти нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому » 
(№ 5091 ). Пропонується розглянут и це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Шуляк Олена 
Олексіївна.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організац ії державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Ш ановні 
колеги народні депутати! До вашого розгляду п ропонуєть ся законопроект, який 
є величезною роботою і наших колег, зокрема Фріса Ігоря Павловича, і Міні -
стерства юстиції, і Міністерства розвитку  громад та територій,  і мені здається, 
що цей законопроект поставить крапку в дуже багатьох чорних справах недоб -
рочесн их забудовників.  
З ухваленням цього законопроекту продавати квартири можна буде лише 
після того, як кожна квартира буде зареєстрована у відповідному реєстрі Міні -
стерства юстиції  України . Жодних  подв ійних і потрійних перепродажів, жодних 
продажів у незако нних будівництвах. І мені здається, що саме сьогодні ми 
можемо поставити крапку  у питаннях щодо того, як вирішити проблем и тисячі 
довгобудів по всій країні, щоб не було «Аркади », щоб не було «Укрбуду », щоб 
не було будинків Войцеховського.  
Після ухвалення цього законопроекту забудовник буде мати певну частку, 
яку він зможе продавати лише після того, як будинок буде збудован о, і саме це 
захистить інвесторів, якщо з забудовником трапляться  якісь фінансові 
негаразди.  
А зараз  хочу звернутися до своїх колег у  парламенті, які інколи під -
тримують недоброчесних забудовників, які можуть п ротягувати скандальні 
детальні плани територій, які можуть забудовувати зелені зони, які можуть 
будувати в скверах, які можуть забудовувати території на берегах озер і річок. 
Хочу зв ернутися до вас з проханням повернутися обличчям до людей, які 
щороку інвестують у придбання своїх перших квартир на первинному ринку 24 нерухомості: ухвал ивши  цей законопроект,  підтримайте людей,  а не недобро -
чесних забудовників.  
Прошу підтримати проект зак ону №  5091.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дування Стріхарський Андрій Петрович.  
 
СТРІХАРСЬКИЙ  А.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ 
№ 196, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго д ня, 
головуючий! Доброго дня, н ародні депутати! Проект Закону «П ро гарантування 
речових прав на об ’єкти нерухомого майна , які будуть споруджені в майбут -
ньому»  (№ 5091) було розглянуто на  засіданні Комітету з питань  організації 
державної влади, місцевого са моврядування, регіонального  розвитку та містобу -
дування  2 червня 2021  року .  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
розглянуло даний законопроект і має деякі зауваження , але ми можемо  усунути  
ці недоліки  між першим та другим чи танням и.  
За результатами всебічного обговорення комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України даний проект закону за наслідками розгляду в першому 
читанні прийняти за основу. Комітет також вирішив звернутися до Голови 
Верховної Ради України з пропо зицією оголосити відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України про необхідність внесення про -
позицій і поправок щодо виправлень,  уточнень, усунення помилок та/або супе -
речностей у тексті законопроекту, інших структурних частин з аконопроек ту 
та/або  інших законодавчих актів,  що не були предметом розгляду в першому 
читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.  
Шановні колеги! Д аний законопроек т, я повторюю, дійсно правильн ого 
характер у, зокрема  положення щодо  будівництва, які забезпеча ть майбутнім 
інвесторам прозорість під час придбання нерухомості. Придбання нерухомості 
буде здійснюватися  лише  після отримання дозволу на будівництво. Це допо -
може майбутнім інвесторам уникнути  перешкод,  не потрапити в пастки , не стати 
жертвами махінацій  забудовників. Тому ми боремося лише  за чесність,  за спра -
ведливість і за правильних забудовників.  
Прошу пі дтримати даний законопроект, і  дякую всім. Сподіваюся  на вашу  
підтримку.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на вист упи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виб орчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядува ння, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Так сталося , що в Україні наші 
громадяни, щойно вони збирають певну кількість коштів , інвестують в нерухо -
мість, в квартири . Тому щ о це найбільш зрозумілий спосіб , як можна  вкласти 
свої 10, 20, 30 чи 40  тисяч доларів. Але дуже часто це всі кошти, які у них є. 
Дуже часто для цих людей  це справа життя, крок життя . Це справді важливо. 
Тому надзвичайно важливо захищати цих людей.  
Якщо гов орити конкретно про цей законопроект, то ми бачимо, що 
найбільш позитивним є те , що унеможливлюється так званий подвійний пере -
продаж. Це коли ти купуєш квартиру, а злісний, недобросовісний забудовник 
потім  продає цю квартиру вдруге. І люди, які  все життя збирали ці кошти, ці 10, 
20, 30, 40  тисяч доларів,  їх втрачають. І це , однозначно , є переваг ою цього 
законопроекту. Але водночас  хотів  би, щоб кожен із нас, кожен  парламентар 
дуже велику роботу провів  до другого читання цього законопроекту, тому що 
йдеться  про речові права на ще не збудований об ’єкт. Йдеться  про об ’єкт, якого 
ще немає. І якщо, наприклад, будівництво буде з тих чи інших причин  зупинено , 
треба поставити за питання: а які права і повноваження матимуть органи місце -
вого самоврядування, які права  будуть мати інші регулятори, якщо пот рібно 
буде зупиняти будівництво?  Будівлі ще нема є, а квартири вже  на папері існують.  
Тому, шановні колеги, цей законопроект має добру ідею. Л юдей потрібно 
захистити, їхні інвестиції, кошти, які вони збирають  все життя і вкладають 
у квартири, неодмінно потрібно захищати. Але наше з вами завдання  зробити 
так, аби д о другого читання не допустити жодних інших зловживань, якщо 
раптом забудовник виявиться недобросовісним.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 26 КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, прошу передати 
слово Саврасову Максиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Саврасов . 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська сол ідарність»).  Дякую. Шановні колеги, одна 
з головних ідей законо проекту полягає в запровадженні в ньому поняття «спе-
ціальне майнове право на об ’єкт незавершеного будівництва , майбутній об ’єкт 
нерухомості», п ід яким розуміється різновид майнового права на о б’єкт неза -
вершеного будівництва,  майбутній об ’єкт нерухомості, яке  полягає у володінні 
і розпорядже нні таким об ’єктом за своєю волею, незалежно від волі інших осіб, 
якщо інше не визначено законом, та виникає після отримання права  на вико -
нання будівельних  робіт, а ле не раніше державної реєстрації такого права , та 
припиняється після прийняття в експлуатацію закінченого будівництв ом об’єк-
та, але не раніше державної реєстрації права власності на відповідний об ’єкт 
нерухомого майна.  
Тобто закон опроект дуже ц ікавий, дуже корисний, і  я вважаю, що ми 
підтримаємо його за основу з подальшим доопрацювання м у комітеті.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ларін Сергій Миколайович.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Цей законопроект  дійсно 
може допомогти захистити права  наших громадян, у  дано му випадку майнові. 
І сподіваюся , що цей законопроект  об’єднає Верховну Раду України та допо -
може продемонструвати  відповідальн ість. 
Але щойно  чув дуже красиві слова про До нбас, і всі вони нас схвилювали, 
адже як так відбувається, що на лінії розмежування до сьогодні гинуть наші 
хлопці? Чому після обіцянки протягом року врегулювати конфлікт на Донбасі , 
на жаль, віз і нині там? Ба більше , генерал -лейтенант  Наєв, політичні погляди 
якого,  ще раз підкреслюю, я не роз діляю, але він викликав повагу у військових, 
і при ньому було найменше загиблих солдат з нашого боку за весь час проти -
стояння. В ін беріг кожного солдата, і  за це його любили і поважали.  
Ми, точніше, влада , зняла доволі компетентного  начальника Гене рального 
штабу Хомчака. Зараз ми чуємо , як новий начальник  Генштабу говорить, як 
свого часу  казав Гелетей, що він на танку проїдеться по Червоній площі. Гелетей 
нам у  2014 році пообіцяв парад у  Севастополі, закінчилося  це Іловайськом.  27 Я вимагаю від відпові дальних команд ирів думати про життя солдат, тому  
що за кожне слово платять вони, а  начальнику Генерального штабу  генерал -
лейтенанту  Залужному хочу нагадати,  що всі танки знаходяться в його безпосе -
редньому  підпорядкуванні. Хочеш  ехать на Красную п лощадь – садись на танк 
и езжай! А «бахвальство» і прикр ивання  патріотичною  риторикою  не личить 
керманичу Генерального штабу   . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
Потім  Скороход,  Фріс, і переходимо до голосування.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово! Ш ановні колеги! Депутат -
ська група «Довіра » вважає, що даний зако нопроект є надзви чайно важливим: 
він про людей, він  про захист і безпеку громадян.  
Скажіть мені, чи важлива для держави тема: багато тисяч ошуканих 
інвесторів, які роками, вклавши свої кошти, можливо, останні, можливо, запози -
чивши, не можуть розраховувати на вчасне отрим ання житла  або це житло 
перепродано, закладено тощо?  Тому даний законопроект, який має повністю 
знищити будівельні піраміди, який обмежить ризики для інвесторів на ринку 
нерухомості і зменшит ь ризики для банків, що беруть у ц ьому участь, є над -
звичайно важ ливими.  
Хочу нагадати, що інвестори зможуть  отримати  повну інформацію щодо 
всіх етапів будівництва, наявності у замовника права на виконання робіт тощо . 
Депутатська група «Довіра » буде підтримувати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтин івна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Тисячі людей були ошукані недобросовісними  забудовниками, кол и вкла ли 
останні гроші в  те, щоб придбати житло, якого вони ніколи не побач ать. Даний 
законопроект допоможе хоч а б частково  вирішити  ситуацію. Його обов ’язково 
необхідно підтримувати, адже запроваджується обов ’язкова державна реєстрація 
майнових прав на незавершене будівництво. Це дійсно вирішення проблеми 
перепродажів  ще не побудованого житла, але при цьому нам необхідно до опра-
цювати питання щодо  страхування, якщо будівництво не буде завершено 
і об’єкт не буде зданий в  експлуатацію. Я ду маю, між першим та  другим читан -
нями ми можемо це додати.  28 Всіх закликаю підтрим ати даний законопроект, а  депутатська група 
«Партія «За майбутнє » обов ’язково голосує «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету В ерховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Фран -
ківська область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю вас, шановні колеги! 
Хотів би , щоб ви дуже прискіпливо поставил ися до цього законопр оекту. 
Послухайте мене уважно. Вперше в нашому праві і в нашому законодавстві ми 
вводимо поняття спеціального майнового права на нерухомість, яке підлягає 
державній реєстрації. З цього моменту наші люди, які інвестують  в нерухоме 
майно, в квартири, зможуть продавати це спец іальне майнове право, вони змо-
жуть передавати його в іпотеку. На вказане майнове право будуть накладатися 
обтяження , заборони та іпотеки. Ми убезпечимо людей від того,  аби одна й  та 
сама квартира продавалася в різні руки.  
Прошу вас уважно поставитися до цього законопроекту,  гарантувати 
нашим громадянам збереження  їхнього права власності  і підтримати цей законо -
проект, натиснувши зелену кнопку «За». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. З айміть свої місця і під -
готуйтеся  до голосування, будь ласка , 
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «П ро 
гарантування речових прав на об ’єкти нерухомого майна, які будуть споруджені 
в майбутньому » (№ 5091 ) за осно ву. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято   . 
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з проханням оголосити перерву, яку готові замінити  на 
виступ.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська со лідарність ». Шановні колеги, зараз 
я звертаюся  до вас. Сьогодні в порядку денному у нас є проект п останови 
№ 5497 , автором якого є я. Йдеться  про звернення Верховної Ради України д о 
міжнародних інституцій щодо абсолютно брутального порушення міжнародного 
права, яке пр осто  зараз відбувається в окупованому Росією Криму, на окупо -
ваній частині Донбасу, коли Росія готує проведення так званих виборів до так 29 званої Державної Думи  Російськ ої Федерації на українських територіях із залу -
чення українських громадян.  
Річ у тім, що цей проект постанови  стоїть дуже далеко в порядку де нному, 
і зрозуміло, що якщо він  там залишиться,  ми сьогодні до нього не дійдемо. Тому 
у мене прохання до керівництв а Верховної Ради  України , до всьо го залу: нам 
треба розглянути цей проект постанови сьогодні або завтра, т ому що вибори 
в Росії відбудуться наступн ого тижня, а ми не будемо більше збиратися  і пле-
нарних  засідань не буде. Н ам дуже потрібно ще раз  сказати  світу, що Крим – це 
Україна, що те, що робить Росія , є безпрецедентним порушенням міжнародного 
права, що Росія сьогодні не лише в Криму, а  й на Донбасі залучає сотні тисяч 
українських громадян, роздаючи їм паспорти і втягуючи їх у вибори. Вони вже 
їх возили на так званий референдум про  «царские полномочия Путина », тепер  
вони хочуть через онлайн -систему , Ростовську область, голосування їх.  
Тобто Росія намагається знову використати нашу територію, наших 
громадян , для своїх виборів. Те, що взагалі вибори в Росії  – це ніякі не вибори, 
всім відомо. Тому що навіть у  ПАРЄ, щойно вони  почули, що мен е можуть 
направити спостеріга чем на цих виборах, там була істерика. ОБСЄ вони відмо -
вили навіт ь у спостерігачах: сказали, що у  них COVID -19, розумієте.  У них 
COVID -19, тому  не можуть спостерігачі ОБСЄ вперше з 1991 року спостерігати 
за виборами в Російській Федерації .  
Там готується абсолютно брутальна фальсифікація на користь «імпера -
тора » Путіна, і  ще для ць ого хочуть використати Україну. Тож у мене велике 
прохання: або сь огодні, або завтра ми маємо обов ’язково розглянути цей проект 
постанови. Ц е має бути наше слово. І ми тут маємо бути всі єдині, крім тих 
«консервів », які не проголосують. Заодно ми ще раз побачимо насправді, хто 
є хто, і скажемо, хто є Путін. І знаєте, що мене турбує? Я не бачу тимчасової 
слідчої комісії щодо  «вагнерівців », я не бачу багатьох інши х речей. І я зараз 
дуже хвилююся, щоб цей проект постанови  не відклали у довгий ящик. Невже 
ми знову збираємося зазирати в очі Путіну? Там «мальчики  кровавые в гла зах» 
і більше нічого.  
Тож, друзі, будь ласка, підтримайте , і обов ’язково треба цього тижня нам 
за нього  проголосувати.  
Дякую. Слава Україні!   . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне питання поря дку денного – це проект Закону 
«Про віртуальні активи » (№ 3637 ).  
На трибуну запрошується заступник голови Комітету з питань цифрової 
трансформації Чернєв Єгор Володимирович.  
Шановні колеги, хто буде наполягати на поправк ах? Ніколає нко, і одна 
поправк а на підтвердження, я так розумію? Не відпочивайте.  30 Ніколаєнко, 54  поправк и – заміна на  виступ,  3 хвилини, і чотири поправк и 
ви ставите на голосува ння, я правильно розумію? Сергію  Володимирович у, 
присядьте, будь ласка, не видно Ніколаєн ка.  
Три хвилини дайте.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Дякую, пане головуючий.  Дійсно, я як автор, який подав 
54 поправк и, хочу звернути увагу лише на декілька моментів, а потім нехай зал 
визначається.  
Отже, «Батьківщина » не буде підтримувати цей закон опроект , тому що, 
нагадаю, у  першому читанні він ледь -ледь набрав 230 голосів , і то, була обіцянка 
авторів, що він буде значно доопрацьований. Було подано майже 500  поправок, 
з яких  враховано менше половини. Всі мої 54 поправк и були відхилені. Звісно, 
я, як і вся країна, радію з того, що навіть ген еральний директор  Apple  вітає на -
ших цифровізаторів з успіхами на їх шляху,  але це зовсім не означає, що можна 
у Верховну  Раду засилати законопроект, який не витримує жодної  критики 
з боку фахівців, насамперед  з фінансового сектору.  
Щоб у цьому переконатися, достатньо озн айомитися з і слушними заува -
женнями Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України 
щодо неузгодженості норм проекту з Цивільним кодексом, ба більше,  з декіль -
кома статтями Конституції  України . Це думка не моя, це висновок  Головного 
юридично го управління Апарату Верховної Ради України . 
Цей законопр оект продукує велику плутанину в  термінах і не д ає право -
вого визначення природ і віртуальних активів. Законопроектом не конкретизо -
вано, до якого саме виду активів відносяться віртуальні активи: мат еріальні, 
нематеріальні, грошові кошти чи цінн і папери. Він вносить повний дис баланс 
у питання організації державного регулювання у сфері обороту віртуальних 
активів, адже, враховуючи міжнародну практику, регулюванням процедур пуб -
лічної пропозиції віртуал ьних активів мають займатися регулятори фінансових 
ринків. У  нас в Україні такий регулятор є, і ми посилюємо його роль  сьогодні . 
І мені дивно, що мої поправк и як голови профільного підкомітету з питань обігу 
фінансо вих інструментів ( деривативів ) не були вр аховані. Саме центральний 
орган виконавчої влади  має відповідний досвід р егулювання ринків і має спосте -
рігати  за тим, щоб не було шахрайства. Саме цей орган сьогодні реалізує цю 
політику.  
Водночас  у цьому  законо проекті пропонується  створити якісь нові це нт-
ральні органи виконавчої влади, один із яких буде забезпечувати формування 
державної політики у сфері обороту віртуальних активів, а інший – реалізо -
вувати цю державну політику. Тим самим ігнорується порядок, адже  централь -
ним органам виконавчої влади н е притаманне виконання ролі регулятора. Тому 31 коло питань, пов ’язаних із регулюванням діяльності  щодо забезпечення вірту -
альних активів , має буде віднесено до компетенції фінансових регуляторів – 
Національного банку  України  та Національної комісії з  цінних паперів та  фондо -
вого ринку. Крім того, в законопроекті відсутні положення , які передбачають 
захист прав інвесторів, споживачів та протидію зловживанню на ринку вірту -
альних активів.  
Буду пр осити поставити на голосування для  врахування чотири поправк и, 
які принаймні  вирішать питання щодо регулятора .  
Дякую. Прошу врахувати та  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чотири поправк и.  
Ставиться на голосування п оправк а 289… Шановні колеги, сь огодні в сті -
нах Верховної Ради присутні  наші гості, наші колеги з різних парламен тів світу. 
Вони були сьогодні присутні на молитовному сніданку . Ми раді вас вітати!  Раді 
вітати друзів України в стінах українського парламенту  .  
Ставиться на голосування п оправк а 289 Ніколаєнка. Комітетом вона від -
хилена . Прошу визначатися та го лосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 300. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та 
голосувати.   
«За» – 124.  
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилено .  
Поправк а 353. К омітетом  вона  відхилена . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
І поправк а 372, також Ніколаєнка. Комітетом вона не підтримана. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилено .  
Жмеренецький , 3 хвилини замість п оправок,  і потім  переходимо до голо -
сування. Одна поправк а, я знаю,  буде ставитися  на підтвердження, і після цього 
голосуємо за закон опроект  в цілому.  
Прошу . 
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Х мельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, 
шановні колеги. Я всіх нас вітаю, м и йшли до цього закон опроект у небагато -
немало – 7 років. І за  попередньої  каденції були спроби легалізувати цю галузь, 32 але їм не вдалося, і нам знадобилос я два роки для того, щоб узгодити з усіма 
регуляторами, з усіма стейкхолдерами всі деталі. Хочу пройтися  по тим запере -
ченням, які часто лунають як міфи і в медіа, і в цьому залі.  
Щодо  регуляторів. Передбачається три регулятори. Це спеціалізована  
служба  з фахівцями як у фінансовій галузі, так і у галузі віртуальних активів. Це 
Національний банк  України, що чітко прописано в закон опроект і, і Національна 
комісія з цінних паперів та фондового ринку. Ба більше , цей законопроект офі -
ційно отримав лист підтримки  від Державної с лужби фінансового моні торингу 
України, де зазначено , що якщо ми не ухвалимо цей закон опроект , то ризикуємо 
потрапити в списки «сірих » фінансових зон FATF , і нам терміново потрібно це 
робити, бо Україна  наразі  не може здійснювати ефективний фінансовий моні -
торинг. Є офіційний лист підтримки від Національного банку  України , який 
навіть планує запускати цифрову гривню на базі  технології блокчейн, що вже 
було протестовано у  попередні роки, і вони готові до цього. Тобто законопроект 
враховує найк ращий , провідний світовий досвід. Лише декілька країн світу на -
справді створили я кесь законодавство в цій галузі. В ам всім вони відомі : це 
Німеччина, Люксембург, Сінгапур. І Україна буде серед п ’яти чи десяти країн -
лідерів у  цій галузі.  
Наразі в Україні що денний обіг віртуальних активів складає 1  мільярд 
гривень, цей 1  мільярд знаходиться в тіні. Всі обмінники, які міняють віртуальні 
активи, криптовалюти  на долари чи гривні,  по факту нелегальні. І ці люди 
ховаються, т ягають  гроші в якихось валізах , в сумках . Міжнародні  біржі також  
не можуть при йти в Україну, вони не можуть обслуговуватися в українських  
банках. Б анки втрачають ресурси, втрачають ліквідність. З жодної операції 
з віртуальними активам и не сплачую ться податки в Україні, тобто весь цей 
мільярд гри вень функціонує поза легальною, «білою » економікою.  
Віртуальні активи – це не щось таке, що ми хочемо створити з нуля, це те, 
що вже давно існує:  існує в Україні, існує в світі. Наста є час в українському 
законодавстві створити нормальні , цивілізов ані умов и, щоб це функціонувало. 
Щоб компанії реєструвалися в Україні, а не їхали за кордон, щоб банки 
отримали фінанси, щоб бюджет отримав податки, щоб підприємці отримали 
захист і могли в судах повертати своє обладнан ня, конфісковане незаконно, або 
вкрадені вірт уальні активи.  
Тому, друзі, давайте цей закон опроект приймемо. Далі у  нас ще вел икий 
шлях, нам потрібно буде і до Цивільного,  і до Податкового  кодекс ів внести 
поправк и. Ще потрібен буде майже рік для того, аби галузь запрацювала, але  це 
величезний перший рамковий крок   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк, одна хвилина замість правок, і  голосуємо.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 33 колеги, багато зауважень, які ми чуємо, мають свою логіку. Спр авді, давайте 
говорити відверто:  біткоїн та інші криптовалюти створені саме для того,  щоб їх 
не контролювала держава. І це те, з чим буде стикат ися весь світ у новому 
столітті. Але я вважаю, що такий закон потрібен, щонайменше сьогодні, коли 
у всіх інтерн ет-виданнях, які читає світ, де  читають про українських айтішників, 
з’явиться новина, що Україна прийнял а закон про біткоїн. І це ще раз підтвер-
дить , що Україна є провідною країною , зокрема  і в ІТ -галузі.  
Впевнений, що ми багато разів буд емо повертатися до цього закону. Ц е 
нова галузь, але її треба регулювати:  треба регул ювати під час подання декла -
рацій , треба регулювати під час обігу. Але це пе рший крок, який, я вважаю, 
точно не зробить гірше, але покаже, що ми є не країною третього світу, а  пере -
довою державою і приймаємо  сучасні виклики, які є , зокрема,  і в фінансовому 
секторі. Тому вважаю, що треба голосувати за цей закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Жмеренецький.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С.  Хочу поставити поправк у 434 на підтверджен -
ня. Поясню дуже коротко, чому ми маємо її зараз провалити.  
Річ у тім, що у  нас попереду, як я вже сказав, довгий  шлях внесенн я змін 
і до Цивільного, і до Податко вого кодексів. Наразі в профільному комітеті  
працює робоча група , працюють цивілісти, які напрац ьову ють комплексні зміни 
до Цивільного кодексу  України. І тому, оскільки у нас є час до набуття чинності 
цим рамковим законо проектом про віртуальні активи  у раз і його прийняття,  
давайте дамо нашим колегам з профільного комітету разом із Мін істерством 
цифрової трансформації України  доопрацювати ці зміни і окремим законом їх 
прийняти.  
Тому прошу зараз цю поправк у провалити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Ми, звісно, згодні з автором. Д ійсно, 
це окреме питання, яке має бути доопрацьован о. Ми хочемо винести пит ання 
щодо регулювання в кодексі, т ому прошу не підтримувати цю поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви чули позицію  профільного комі -
тету. Поправк а 434 була врахована, але думки змінилися, я так розумію. Готові 
голосувати?  34 Став иться на підтвердження  поправк а 434. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято . 
На жаль, поправк а не набрала необхідн ої кількості  голосів  і була відхи -
лена. Переходимо до голосування  за закон опроект в цілому .  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
віртуальні активи » (№ 3637 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними  правками.  
Готові? Прошу підтримати та прогол осувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято   .  
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поряд ку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо одночасного переход у прав на 
земельну ділянку у зв’ язку з пе реходом прав на об ’єкт нерухомого майна, який 
на ній розташовано » (№ 5248 ). Це друге читання.  
Хтось буде на поправк ах наполягати? Скільки п оправок? Одна? Тоді 
пішли по таблиці.  
Івченко. Не наполягає.  
Мошенець. Не наполягає.  
Шахов. Не наполягає.  
Поправк а 6. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Дмитре  Олександрович у, будь ласка,  дайте  2 хвилини, я щодо 
своїх  поправ ок виступлю. Виступ 2  хвилини , можливо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини замість п оправок, правильно? Дві  хвилини  
Вельможному дайте, будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Ухвалю -
ючи відповідний проект закону, ми робимо  правильн і кроки назустріч грома -
дянам, спрощуючи  бюрократичні процедури , пов ’язані з переоформленням 
майна. Проте вказаний проект закону містить суттєві недоліки, зокрема щодо 
надмірної  дерегуляції процесу пе реходу прав. Це може стати полем для мані -
пуляцій, адже відсутність достатнього документального забезпечення може 
просто ввест и в оману людей, залишивши їх ні з чим. Я не за чуткам и знаю, що 35 в нашій державі відбуваються рейдерські  захоплення земельних діля нок, підроб -
лення документів щодо права власності,  має місце  службове недбальство, 
внаслідок якого страждають люди.  
Один з маленьких приклад ів – події, що відбули ся нещодавно. До мого 
колеги Олександра Сухова звернулися чис ленні мешканці Лисичанська, які 
вказали, що в одному з районі в міста незаконно добувають вугілля. Приїхавши 
в  зазначене місце, ми просто стали в ступорі, адже на декількох десятках 
гектарів розвернули цілий полігон.  Через видобування  вугілля т аким варвар -
ським способом  нищиться екологія Луганщини. Ця земля вже ніколи не буде 
придатно ю ні для чого. Чи були дозволи у  людей, які це роблять? Якісь фільчині 
грамоти, о сь і всі документи.  
Правоохоронні органи розслідують кримінальне провадження за цим 
фактом, встановлюються з битки, завдані державі. Це ми тримаємо на контролі. 
Якщо держава не буде правильно регулювати питання  щодо переходу прав на 
земельну ділянку у зв ’язку з переходом прав на об ’єкт нерухомого майна, ми 
опинимося в тотальному хаос і: «чорні » нотаріуси  зможуть забрати землю 
у будь -якої людини під виглядом продажу нерухомості, яка знаходиться на ній. 
Як народні обранці ми повинні до всіх процесів підходити зважено, розумно та 
з користю для громадян.  
Шановні колеги, прошу підтримати даний законопроект. Д епутатська 
група «Довіра » та вся Луганщина голосують «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальов Олексій Іванович . 
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  186, Херсонс ька область,  політична партія «Слуга народу» ). Шановні 
колеги! Ц е той законопроект, якого потребує не лише  бізнес, а й звичайні 
громадяни, які будуть захищені , і придбавши будівлю, споруду чи житловий 
будинок,  вони дійсно отримають земельну ділянку в межах , визначен их актом 
постійного користування або правом власності.  
Також хочу зазначити, що даний законопроект буде корисним  також для 
малої приватизації, адже  в ньому врахована моя позиція щодо  єдиног о май -
нового комплексу. Оскільки  коли люди будуть придб авати шляхом прозорої 
приватизації єдиний майновий комплекс, до них буде переходити також акт 
постійного користування.  
Ми бачимо, що велика кількість  державних об ’єктів в занедбаному стані. 
Люди (фізичні особи), забудовники (юридичні особи) придбають цю неру хо-
мість саме для подальшої забудови. Фактично вони будуть застраховані,  буде 
гарантуватися їхнє право на землю, і воно буде використовуватися саме для 
цілей держави.  
Дякую вам.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправк а 7. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голов и Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановні народні депутати, с кажіть, будь 
ласка, з аконопроект, який приймається і стає законом, повинен мати якусь 
логіку і юридичне забезпечення?   
У цьому  законопроект і йдеться  про те, що право власності на недо -
будований будинок, на землю і все інше переходить від власника, який його 
продає. Як можна пр одати недобудову або щось інше, якщо  ця недобудова 
є в реєстрі? Вона потрапля є до реєстр у, коли побудовано більше 70  відсотків. 
Власник земельної ділянки, який буде продавати недобудову , об’єкт, який стоїть 
на земельній ділянці, продає її за двома актами . Буде за одним актом , але крім 
державного і комунального…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться  на голосування поправк а 7. Комітетом вона відхилена . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 12. Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги, хотів сказати, що 
«Батьківщина » відкрила антирейдерські штаби. Ви знаєте, що багато звернень на 
сьогодні з різних областей приходит ь безпосередньо щодо рейдерства в аграрній 
сфері, і  я просив би парламент, щоб ми з вами чітко реагували  на ті виклики, які 
надходять  сьогодні  після відкриття рин ку землі. Я хотів  би, щоб ми реагували на 
звернення тих людей, які приходять під стіни Верховної Ради України , зокрема 
з СВК  «Новоселицький », який сьогодні в судах б ’ється з людь ми, які бе зпо-
середньо знаходяться в цьому залі – залі Верховної Ради  України .  
Колеги, підроблення протоколі в загальних зборів дало змогу забр ати 
більше тисячі гектарів земель. Те саме відбувається і в інши х областях: надхо -
дить інформація  з Запорізької, з інших областей. Давайте, будь ласка, займатися 
і законодавством , що регулює ці питання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви ж більше  не наполягаєте, т ак?  
Поправк а 14. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги, ще хотів сказати, що 
у нас багато законодав чих ініціатив, які прискорюють прийняття, а фактично 37 дають змогу  притягувати до відповідальності тих, хто сьогодні займається, 
наприклад, реєстрацією речових прав. У нашому контексті важливим у цьому 
закон опроект і є те, що реє стратори мають чітко розуміти,  що за незаконне вхо -
дження до реєстраційних книг  і реєстраційні дії має наста ти відповідальність. 
Лише  після встановлення  такої  відповідальності ми зможемо  чітко сказати, що  
захища ємо людей, які володіють майном.  Лише після цього  ми зможемо  чітко 
показати  інвесторам, що їхні права власності будуть захищені.  
Давайте посилювати  відповідальність тих людей,  які мають доступ до 
реєстрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на голосуванні? Не наполягає, бачу.  
Далі, поправк а 17. Вельможний. А, в се, пройшли.  
Поправка 22. Мамка . 
 
МАМКА  Г.М.  Попередній промовець  звертав увагу на те , що реєстратори 
не несуть відповідальності . Дійсно, в ідповідальності немає, тому що у  них 
є право перевіря ти документи, а не  обов ’язок. І чому сь Верховна Рада  України 
вперто  стоїть на с воєму і не вносить жодних  змін до цих закон ів. Доки немає 
обов ’язку, відповідальності не буде . 
Хотів би вс е-таки продовжити свій виступ щодо попередньої  поправки  
і зазначити наступне. З верніть увагу, скіль ки фізичних , юридичних осіб прид -
бало об’єкти комунал ьної, державної форм  власності , самі об ’єкти,  а договори 
оренди на землю  щодо їх обслуговування по укладали і кожного року ходять, 
кланяються і продовжують їх. Але чому ми ділимо фізичних і юридичних осіб, 
чому ми ділимо залежно від форми вла сності: комунал ьної, державної чи іншої ? 
Чому ми  робимо  винятки в законопроекті ? Там, де винятки , там корупція . 
Необхідно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на го лосуванні?  
Ставиться на голосування  поправка  22. Комітет  її не підтримує. Прошу 
визначатися та голосувати.   
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 25. Мамк а. 
 
МАМКА  Г.М.  Реформувати можна для всіх, вносити зміни для всіх 
суб’єктів, які користуються, права яких можуть бути порушені тощо. Але звер -
таю увагу на ви нятки . Якщо щодо об’єктів,  які належать фізичним та  
юрид ичним  особам,  це робити можна , то якщо це об’єкти, які були у кому -
нальній і державній власності, це зробити неможливо. Скажіть, будь ласка, ми 
подальші кроки будемо робити в цьому напрямку чи н і?  38 Якщо є к омунальна чи  державна власність, придбана на з аконних під-
ставах, влада нічого не зробила, щоб виявити порушення , задокументувати, 
притягнути  до відповідальності, необхідно не блокувати рішення, а дати дозві л 
на використання цих прав як щодо об’єктів комунальної, так і  щодо об’єктів 
державної форми вл асності . Так буде вірно по відношенню до громадян Укра -
їни, а не розробляти  законопроекти під визначених осіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 25. Комітетом вона 
відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 67.  
Рішення не прийнято.  
Поправк а 28. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні колеги, можна дати слово доповідачу  або голові  
комітету дл я того, щоб він пояснив позицію? Яка ж різниця між фізичними та 
юридичними особами, яким надається право , певні спрощення , і коли ми 
допомагаємо громадянам у в игляді не сплати податків за оформлення земельної 
ділянки?  
Яким же чином буде відбуватися це оформле ння будинку і земельної 
ділянки?  Чи будуть вноситися зміни до інших кодексів , до Податкового кодексу,  
чи це передбачено? І чому  ми позбавляємо таких можливо стей в анал огічних 
ситуаціях, якщо брати до уваги випадки з майном , яке знаходиться  в кому -
нальній , у державній формі  власності? Такі речі необхідно все -таки пояснити 
і виявити  ініціативу : або дати права всім , або взагалі  таких прав не давати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 28 народного депу -
тата Мамки. Комітет ом вона відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 32. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Слава Богу, що в поправці  32 ми все-таки  порушуємо  
питання щодо орен ди таких земельних ділянок. Але невизначеність , що міс -
титься  у закон опроект і, породжує або корупцію, або невірний підхід до його 
майбутнього використання. Необхідно все -таки, якщо говорити про оренду, 
унорм увати п итання  щодо  оплати , мінімальний, максималь ний рівень , і вносити 
зміни до інших статей та  кодексів, які регулювати муть  ці правовідносини між 
фізичними та  юридичними особами. Таких змін немає. Доки не буде таких змін, 
будуть використовувати навмання , і реформа відбуватиметься наступним чином  – 
що ма ємо, те маємо.  
Прошу поставити мою поправку на голосування. А щодо форм власності, 
щодо  об’єктів, все -таки дайте слово поважному голові  комітету.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  За числен ними зверненнями народного депутата 
Мамки , позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний ко лего, щодо  ваших поправок , більшість 
з яких стосує ться, насправді , одного й того ж, і це пов ’язано з продажем  об’єктів 
державної або комунальної  форми  власності , а саме  одночасного переходу права 
на земельну ділянку.  
Я вважаю їх достатньо хорошими, відверт о вам кажу. Але чому в цій 
частині зроблено виняток? Тому щ о у нас два  різні органи розпорядження  
державним, комунальним майном і землею . Ми спілкувалися з ними щодо 
цього , і вони попросили, щоб це окреме питання , досить важливе , не було пред -
метом розгляд у цього законопроекту . Чере з це в цій частині було  зроблено  
винят ок.  
 
ГОЛОСИ  ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Представники державних органів. Це питання не 
було предметом розгляду цього закон опроект у… 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 32. Комітетом не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Наступна поправк а 42. Мамка .  
 
МАМКА  Г.М.  Шановний український народе, ви чули виступ голови  
комітету . Уявляєте, нас, народних депутатів, хтось попросив цього не робити? 
Ось це невірні підходи у влади. Необхідно або робити, або не робити. Якщо 
наділяти правом щодо об ’єктів , то наділяти всіх,  і приймати рішення щодо 
комунальної і державної форм  власності.  
Прошу  поправк у 42 поставити на голосування.  У ній  йдеться про те, щоб 
дозволити  в ситуації з об’єктами державної і комунальної форм власності 
надавати  право для користування земельними ділянками в автома тичному 
режимі, але з подальшим внесенням змін  до Податкового кодек су України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 42. Комітетом вона 
відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  40 Поправк у не враховано . 
Поправк а 55. Мамк а. 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні колеги, це моя остання поправк а. Хотів би сказати 
про якість законів, а потім  про їх виконання. Необхідно говорити про комп -
лексний підхід для того, аби законом користувалися  громадяни України, а  не 
іноземці. Нам необхідно все -таки вносити комплексні зміни. Чому комплексні? 
Якщо така і сторія є, то , ви розумієте, будинок, який продається, чи недобудова – 
це одна  угода , яка обкладається по датком. Земля, яка продається, обкладається 
іншими податками, що визначені  Податковим кодексом  Україн и, які сплачують 
суб’єкти, що  укладають  угоду .  
Яким чином це наразі  буде відбуватися : слід платити це як податки 
з однієї угод и, з двох угод , в автоматичному  режимі  чи хтось щось не буде 
платити – цих пояснень не існує. Необхідно також вказати інші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 55. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано .  
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект  в цілому.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до деяких за конодавчих актів України щодо одночасного 
переходу прав на земельну ділянку у зв ’язку з переходом прав на об ’єкт нерухо -
мого майна, який на ній розташовано » (№ 5248 ) у другому чита нні та в цілому 
з необхідни ми техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято .  
Шановні колеги, у  нас залишилося  7 хвилин до  перерви. Я  думаю, що ми 
трошки раніше її розпочнем о. Немає заперечень?  
Оголошується перерва до 12. 30. 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запр осіть народних депутатів до залу . 
Шановні колеги, від декількох фракцій надійшл о звернення щодо того, 
щоб розглянути проект Постанови «П ро Звернення Верховно ї Ради України до 
міжнародного співтовариства у зв ’язку із незаконною підготовкою виборів 
у Державну Думу Російської Федерації у тимчасово окупованій АР Крим та 
Севастополі та з залученням до голосування грома дян України з окупованої 
частини  Донецької та Л уганської областей » (№ 5497 ). Є пропозиція розглянути 41 це пит ання  зараз . Немає заперечень? Немає. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів  до залу , нам необхідно проголосувати за скорочену процедуру роз -
гляду цього питання. Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Готові голосувати? Готові ?  
Ставиться на голосування пропозиція  про розгляд за скорочено ю процеду -
рою проекту Постанови «П ро Звернення Верховної Ради України до міжнарод -
ного співтовариства у зв ’язку із незаконною підготовкою виборів у Державну 
Думу Російської Федерації у тимчасово окупованій АР Крим та Севастополі та 
з залученням до голосування грома дян України з окупованої частини  Донецької 
та Луганської областей » (№ 5497) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 206. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Гончаренко Олексій 
Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська  солідарність ». Хочу подякувати, 
колеги, вам за те, що ми будемо зараз розглядати  це питання, не відкладаючи 
його, тому що, дійсно, це важливо зробити саме зараз, до виборів у  «державну 
дуру », тобто Державну Думу Російської Федерації. Тому що ці вибори росіяни 
збираються провести не  лише  на своїй території, що є їхнім правом, хоч а вибо -
рами це назвати складно. Т е, що вони роблять, це абсолютно  брутальне пору -
шення всіх демократичних норм  і просто призначення такої собі боярської думи 
«при царе Путине ». Але це їхня внутрішня справа. Проте , на ж аль, вони хочуть 
це зробити ще й  на українсь кій території, на території українського Криму, 
залучаючи україн ських громадян Криму і Донбасу.  
Йдеться  про те, що сотням тисяч громадян України російська влада роздає 
російські паспорти, і наразі хоче долучити  їх до виборів для того, щоб вони  
проголосувал и. До речі, вони ще й висувають усіляких «бородаї в» та інших 
негідників, різноманітних пропагандистів, яких вони просувають у свій парла -
мент для того, щоб вони й на далі промивали мізки людям, зокрема  і в міжна -
родних організаціях. І все це вони хочуть зро бити,  зокрема, і  голосами українців. 
Це брутальне порушення міжнародного права. Це брутальне порушення всіх 
засад міжнародного права і, звичайно, Конституції  України .  
Ба більше , все це вони роблять у той момент, коли вони  знищують людей 
в Криму. Коли Нарі мана Джелялова та інших активістів  Меджлісу  кримсько -
татарського народу просто знищують за їх ню участь у  Кримській платформі і за 
підтримку України. В таких умовах наше з вами завдання – сказати  «ні!». Крим – 
це Україна. Те, що зараз робить Росія , це ніякі  не вибори, а «державна дура », 
тобто Дума – нелегітимна   .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необх ідність обговорювати це пи -
тання?  Прошу  записатися на виступи : два – за, два – проти.  42 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мережко Олександр Олександрович від комітету.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (з агальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Шановні колеги, до речі, стосовно того , про що сказав щойно Олексій 
Олексійович , хотів би додати , що фактично вибори до  Держ авної  Думи Росій -
ської Федерації  вже розпочалися і згідно з останньою інформацією таємно 
проводяться у військових частинах. Тобто цей злочин Росія вже почала вчиняти.  
Шановний головуючий! Шановні колеги! Сьогодні на розгляд Верховної 
Ради  України пропонується внесений народним депутатом України Г ончарен -
ком Олексієм Олексійовичем проект  Постанови «П ро Звернення Верховної Ради 
України до міжнародного співтовариства у зв ’язку із незаконною підготовкою 
виборів у Держ авну Д уму Російської Федерації у тимчасово окупованій АР 
Крим та Севастополі та з зал ученням до голосування громадя н України з тим -
часово окупованої  частин и Донецької та Луганської областей ».  
Метою законопроекту є схвалення згаданого звернення Верховної Ради  
України , яким засуджуються протиправні дії Російської Федерації щодо неза -
конної підготовки до проведення 19  вересня 2021  року виборів до Державної 
Думи Російської Федерації на тимчасово окупованій частині території України 
та примусової паспортизації громадян України. Ці дії Росії зухвало порушують 
основні норми міжнародного права. Пр оведення виборів до Державної Думи  
Російської Ф едерації на тимчасово окупованих територіях України є незакон -
ним, а отже  унеможливлює визнання їхніх результатів.  
Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва на своєму засідан ні розглянув законопроект та ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти його за основу та  в цілому з ура -
хуванням пропозицій та зауважень комітету. Тож, шановні ко леги, закликаю вас 
підтримати цей проект постанови . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович. Бобровська?  
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! Вчора під час свого виступу я наголошувала і сьогодні теж 
нагадаю, що 17 -19 вересня відбудуться  вибори до Державної Думи  Російської 
Федерації . Але наголошу і нагадаю вам, що  з 10 вересня стартують масштабні 43 навча ння Російської Федерації та Республіки Білорусь. Це ті речі, про які 
український парламент не може мовчати : ми повинні про це  говорити і звер -
татися, зокрема  через інструмент заяв і постанов , до міжнародного співтова -
риства  принаймні  для фіксації подібних воєнних злочинів.  
Але я хотіла би наголосити на наступному . Окрім того, що в Криму 
Російська Федерація останніх вісім років фактично  напряму змінює  етнічний 
склад, заселяючи туди, так , як вони це робили останні 100  років, громадян 
Російської Федерації невідомих спеціальностей , з глибинок і так далі, в они 
проводять наступну політику: вибори до Державної Думи пройдуть з новими 
прізвищами, які , зокрема,  мають безпосереднє  відношення до збройних форму -
вань так званих «ЛНР » і «ДНР ». 
Ба більше , в цих виборах буд е брати участь колишній так званий очільник 
уряду «ДНР » Бородай , буде брати участь його дружок Прилєпін і так далі, і тому 
подібне . Починаючи від рядових солдатів, які безпосередньо тримали зброю 
в руках, закінчуючи їхніми  так званими  мініс трами так званих  їхніх урядів. Це 
повна гібридизація, яку ми отримуємо  завдяки обранню  подібних людей до Дер -
жавної Думи , людей, які, в принципі, не мають права легітим но йти на вибори , 
а самі вибори не можуть бути визнані на цій  території. Дл я нас це буде вели -
чезне пита ння: що робити далі,  під час деокупації цих територій і подальшої 
роботи з ними.  
Тому однозначно «за». І будемо пильнувати  за тим , що відбувати меть ся 
17-19 вересня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, В’ятрович.  
Геращенко Ірина Володимирівна. Потім Батенко .  
 
ГЕРА ЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, якщо подивитися російське телеба -
чення, то здається, що ніяких виборів до Держ авної Д уми не існує – там су -
цільна Україна:  щодня, багато, з ненавистю. І зрозуміло, чо му там немає вибор -
чої кампанії:  тому що ніяких виборів дійсно не існує. Там буде призначена 
Кремлем Державна Дума , і, власне, це країна тоталітарна, авторитарна, де вже 
25 років немає жодних виборів. Але найстрашніше для світу, що світ цього не 
помічає. І так само не помічає тієї ганебної насильницької паспортизації,  яка 
відбувається на окупованому Донбасі. І , дійсно, не лише  насильницької паспор -
тизації в Криму, а й зміни демографічного складу Криму.  
Власне, ми були переконані, що на Кримській платформі, проведення якої 
ми вітаємо, тому що сьогодні  важливо  тримати т ему Криму в інформаційному 
полі не лише України, а й усього  світу, тема насильницької паспортизації і  не-
визнання цих фейкових виборів, які проводять на українській території Путін 
і його камарилья,  буде однією з ключових тем. Шкода, що ця тема , так само, як, 
наприклад, тема блокування у країнського морського пароплавства в Азовському 44 морі, в Керченській протоці , як і тема звільнення заручників , були другоряд -
ними . Тому дуже важливо, і ми в дан ому випадку дякуємо колегам з  монобіль -
шості, що зараз ми з вами розглядаємо проект постанови, який  засуджує 
фейкові , незаконні  вибори , які Російська Федерація проводить на окупованих 
територіях  України.  
Дуже важливо, щоб цей проект постанови  об’єднав  зал не лише голосу -
ванням, а й сприяв об ’єднанню  на всіх міжнародних майданчиках. Ми з вами 
маємо доносит и нашим міжнародним партнерам позицію щодо  невизнання 
виборів до Держ авної Думи, а значить майбутніх російських делегацій в міжпар -
ламентських асамблеях і їх ніх повноважень, тому що вони будуть обрані неза -
конно в Криму,  на окупованому Донбасі громадянами України, яких сьогодні 
примушують брати російські паспорти.  
Тому наше з вами завдання  в Парламентській асамблеї ОБСЄ, в Парла -
ментській асамблеї НАТО, в ПАРЄ…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гузь.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови К омітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Депутатська група «Партія «За майбутнє », Волинь.  Шановні 
друзі, багато хто з тих, хто з араз дивиться нашу трансляцію,  наших співгро -
мадян , скаже: навіщо потрібне  чергове звернення, яких були  десятки і сотні, що 
це дає? Є багато скепсису. Насправді дає. Ви подивіться  на результат, який дало 
проведення Кр имської платформи . Якби Російська Федерація , агресор , не зва -
жала на таку нашу міжнародну дуже важливу і дієву історію, не було би про -
тидії, з якою сьогодні зіт кнулися  патріоти України з Меджлісу на території укра -
їнського Криму, яких ми сьогодні маємо  максимально підтримати за допомогою 
всіх можливих важелів . 
Тому насправді боротьба з окупантом, агресором , має тривати постійно. 
Ми повинні постійно тримати Російську Федерацію в напрузі нашими рішен -
нями, міжнародною політикою, нашим військом і  так далі. І , що дуже важл иво, 
буквально за декілька хвилин , я сподіваюся,  ми покажемо, що в цьому залі, коли 
порушуються  подібні питання, проукраїнська більшість, а фактично всі фракції, 
окрім «п’ятої колони », яка тут сидить , ліворуч від трибуни, об ’єднуються  
і спільн о тримають позицію проти окупанта, проти агресора, проти ворога.  
Тому ті, хто говорять, що не потрібно вчергове порушувати  подібні питан -
ня, помиляються. Парламент повинен постійно тримати в напрузі Російську 
Федерацію  – окупанта. Прошу голосувати «за». 
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лаба Михайло Михайлович.  45 ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Єлизаветі Ясько . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясько  Єлизавета Олексіївна . 
 
ЯСЬКО  Є.О.  Колеги, цей проект постанови – це дійсно  те, що ми  всім 
парламентом повинні підтрим ати. М и повинні показ ати, наскільки ми єдині 
в захисті вільного Криму і вільного Донбасу.  
Те, що Росія зараз хоче провес ти вибори і придумує різні методи: залучити 
представників так званих «ЛНР » і «ДНР » онлайн , залучити тих, кого вона при-
мусово пересе лила в Крим – це все порушення норм міжнародного права. І по ки 
світ зараз разом з пандемією  COVID -19 займається  своїми пробл емами , ми му -
симо нагадати всім, що ми не можемо це толерувати.  
Знаєте, на Кримській платформі лідер кримськотатарського народу 
Мустафа Джемілєв сказав таку фразу : шакали  будуть перемагати  до того момен -
ту, поки не вийдуть справжні леви . Це виявилося  кримс ькотатарською  приказ -
кою. І мені здається, це має нам нагадати про те, що ми мусимо підтримувати 
подібні проекти постанов – звернень  до світу і ми мусимо бути справжніми 
левами, коли йде ться про Україну, про вільну Україну з усіма  її частинами.  
Дякую. Підт римуємо   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили?  
Соболєв  з мотивів, Бакунець,  і після цього переходимо до голосування. 
Запр осіть народних депутатів до залу . 
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Шановний головуючий! Б ез сумніву, фракція «Батьківщина » підтримає даний 
проект постанови. Вважаємо, що він  достатньо  своєчасний , бо досить часто ми 
виступали з такими за явами вже після того, як відбулися  незаконні вибори на 
окупова ній території. Тепер це фактично заява -попередження для світової спіль -
ноти, для таких організацій як Парламентська асамблея Ради Є вропи та , 
в кінцевому варіанті , для Організації Об ’єднаних Націй, що вибори на окупо -
ваній території, а тим більш е в той єзуїтський спосіб, в який це робить окупант, 
коли по пошті , в електронному вигляді вони дозвол ять експериментально голо -
сувати … Це зайв е підтвердження того, що ми не визнаємо таких виборів, і ми 
будемо наполягати на тому, щоб уся міжнародна спільнота підтримала позицію 
парламенту України.  
Тому голосуємо «за»  . 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Дорогі українці! Ш ановні міжнародні партнери Укра -
їни! Сього дні з цієї високої парламентської трибуни, продовжуючи послідовну , 
покрокову боротьбу з окупантом, ми знову і знову  звертаємо увагу, що наступ -
ного тижня агресор буде проводити брудний , злочинний п роцес псевдовиборів. 
І найгіршим є те,  що окупант хоче втяг нути в цей процес і громадян України.  
Тому сьогодні з акликаю весь зал підтримати цей проект  постанови  і стоя-
ти на своєму,  щоразу голосніше на різних  трибунах і майданчиках заявляючи  
світовій спільноті про те, що ми боремося і скоро отримаємо перемогу в бо -
ротьбі з агресором.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Всі бажаючі виступили, п ереходимо до голо -
сування. Займіть свої місця, підготуйтеся  до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття проект у Пост анови 
«Про Звернення Верховної Ради України до міжнародного співтовариства 
у зв’язку із незаконною підготовкою виборів у Державну Думу Російської 
Федерації у тимчасово окупованій АР Крим та Севастополі та з залученням до 
голосування громадян України з окупо ваної частини  Донецької та Луганськ ої 
областей » (№ 5497 ) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішен ня прийнято.  
Покажіть по фракціях  та депутатських групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про бібліотеки і бібліотечну справу » (№ 5002 ). Пропону -
ється розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Кравчук Євгенія 
Михайлівна.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , засту пник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 47 дуже приємно, що нарешті ми дійшли до розгляду цього законопро екту. Ц е 
законопроект № 5002,  він вносить зміни до  Закон у України  «Про бібліотеки 
і бібліотечну справу ». І саме вчасно, тому що цей закон діє  з 1995  року,  а останні 
зміни були внесені у 2000  році. Країна кардинально змінилася.  
Ми при його написанні хотіли  насамперед зробити і бачимо бібліотеку 
спільним простором для усієї родини, де кожен може знайти для себе цікаве 
дозвілля. І редакція законопроекту – це початок системної роботи, щоб вдихнути 
сучасність у життя бібліотечної системи, зокрема і  через її циф ровізацію.  
Законопроект про те, щоб орієнтуватися на запит споживача, підвищувати 
якість і доступність по слуг. Це оновлення термінології.  Наприклад, з ’являється 
нове поняття – «пересувна бібліотека ». З’являється сучасна класифікація б ібліо -
тек, актуальний  функціонал – це економічні стимули і соціальні гарантії для 
бібліотекарів. Окремо хочу наголосити на цифровому аспекті, якого дуже по -
требує бібліотечна система сьогодні. Це створення Національної електронної 
бібліотеки та оцифрування бібліотечних фондів,  особливо книжкових пам ’яток, 
з відкриттям широкого доступу до них за допомогою електронних бібліотек.  
Ми розробляли цей законопроект разом з експертами, з бібліотечною 
спільнотою , яка зараз за нами спостерігає. В она дуже активна, я їм дуже дякую . 
Разом з  міністерством. І я запрошую вас усіх до роботи до другого читання, щоб 
удосконалити певні положення .  
Дуже важливо, що ми заклали запобіжники проти  хаотичного закриття 
бібліотек у  громадах. Ліквідувати бібліотеку можна лише за наявності згоди 
громади, пог одження з Міністерством  культури  та інформаційної політики  та 
у разі, якщо це не суперечить Д ержавним соціальним нормативам забезпечення 
населення публічними бібліотеками в Україні. І окремо хочу наголосити, що 
в «Прикінцевих положеннях » до другого читання  ми також передбачимо, що 
дитячим бібліотекам, які мають статус юрид ичної особи, перереєстровуватися  
буде не потрібно.  
Дуже прошу підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Євгеніє  Михайлівн о. 
На трибуну запрошується співдоповідач, перший  заступник  голови Комі -
тету з питань гуманітарної та і нформаційної політики, народний депутат Укра -
їни Ірина Мирославівна  Констанкевич. Прошу . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Ве рховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні колеги, 
потреба в реформуванні  бібліотечної галузі давно назріла. Через в иклики , 
пов’язані з децентралізац ією, цифровізацією, є криза з читанням. Це спонукає 48 нас до рішучих дій – модернізації бібліотечної системи, її трансформації 
і загалом активізації шляхом оновлення законодавства. При йняття законопроек -
ту поліпшить регулювання відносин у бібліотечній сфері,  забезпечить законо -
давче підґрунтя для повноцінного функціонування бібліотечної системи, ство -
рить дієвий механізм реалізації прав громадян на рівний та вільний доступ до 
інформації і забезпечить створ ення  сучасн ої мереж і бібліотек.  
На засіданні комітету народні депутати України розглянули даний законо -
проект і висловили низку пропозицій щодо  внесення  змін та доповнень до нього, 
всі вони є у висновку комітету. Відповідно до частини першої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України комітет зауважує, що д ля комплексної реалізації 
положень  законопроекту при його доопрацюванні до другого читання може бути 
необхідне  також узгодження його положень із нормами, що не були предметом 
розгляду в першому читанні, і внесення до нього відповідних поправок.  
За підсумк ами обговорення Комітет Верховної Ради  України  з питань 
гуманітарної та інформаційної політики ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні зазначений 
законопроект прийняти за основу.  
Прошу підтримати ріш ення комітету . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  чи є необхідність в обговоренні  цього  питання? Прошу 
записатися : два – за, два – проти.   
Слово надається народному депутату Чорному Дмитру Сергійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу  передати слово Андрію 
Бобляху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій  Ростиславович Боблях . Прошу .  
 
БОБЛЯХ  А.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ №  145, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головую -
чий! Ш ановні колеги! Прошу вас підтримати законопроект «Про внесення змін 
до Закону України «Про бібліотеки і бібліотечну справу » (№  5002) .  
Хочу сказати, що до мене як до депутата -мажоритарник а досить часто 
надходять звер нення від працівників та працівниць бібліотек щодо допомоги 
у ремонтних роботах або ж оновленні бібліоте чного фонду. До речі, наразі 
90 відсотків книг , які знаходяться в бібліотеках – це книги, видані ще за радян -
ських часів. Цей законопроект дасть новий п оштовх, нов ий подих  бібліотек ам. 49 Давайте разом все це зробимо, т ому що потрібно повернути людей до бібліотек , 
від дитини до  людей старшого віку . Вони повинні отримувати якісні послуги. 
І прошу вас, давайте зробимо так, щоб 2021  рік нарешті настав і для наш их 
бібліотек . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Вельможному Сергію 
Анатолійовичу, депутатська група «Довіра ». 
Білозір Лариса Ми колаївна . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Шановний пане голово! Ш ановні 
громадяни України! Майже в кожно му нас еленому пункті у нас на округах  (як 
мажоритарники ми знаємо)  є бібліотеки , і вони виконують дійсно  дуже важливі 
гуманітарні та соціальні функції. Але з кожним роком бібліотеки все менше 
і менше задовольняють потреби населення, і,  дійсно, вони втрачаю ть свою 
популярність.  
Насамперед  це пов ’язано з тим, що у нас дуже застаріле законодавство, що 
регулює їхню діяльність. Так аж 26  років тому був прийнятий закон, і востаннє 
він був оновлений лише у 2000  році. І світ, і Україна за останні 20  років пішли 
далеко вперед, але не наше законодавство. Тому настав час це змінити. Тим 
паче, сьогодні бібліотеки зареєстровані в «Дії», і вони є таким и собі хабами 
з цифрової грамотності. Зокрема, Вінниччина отримала 300  комп ’ютерів, які 
було передано  до сільських бібліо тек, і завдяки цьому багато людей похилого 
віку і малеча користуються адміністративними та  іншими послугами через 
інтернет і осві чуються.  
Насправді законопроект № 5002  є надзвичайно важливим  для розвитку 
галузі. Вже говорила переді мною доповідач, пані Євгенія Кравчук, що дуже 
важливим є те , що тут прописано, що потрібно зберегти мережу бібліотек, 
і лише після громадського обговорення та погодження з Міністерством  культури 
та інформаційної політики їх можна буде закрити . Також підсилюється питання 
щодо орга нізаційних моментів забезпечення взаємодії бібліотек з різними мере -
жами та формами власності , і особливо  важливим є те, що  відбувається цифро -
візація книг і створюється Національна електронна бібліотека.  
Звичайно, треба ще попрацювати, є багато зауважень , особливо щодо 
дискримінації по зарплатам. Чомусь лише працівники національних бібліотек 
отримують підвищення. Це треба вирішувати, тому що сьогодні сільські бібліо -
текарі пр ацюють теж дуже важко і ледве…  . 
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається нар одному депутату України Лопушанському Андрію 
Ярославовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, с амовисуванець) . Прошу передати слово Володимиру В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович В’ятрович . Прошу . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборч ий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Доброго 
дня, шановні колеги! Ситуація з читанням, книговиданням, книгорозповсю -
дженням в Україні насправді є катастрофічною. Руйнівний вплив Росії, корона -
вірусний локдаун призвели до того, що асортим ент і тиражі книжок стрімко 
скорочуються, десятки книгарень зачинилися. Більшість бібліотек сьогодні 
нагадують більше склади старої макулатури, н іж сучасні культурні центри. Але 
на відміну від європейських сусідів , наша влада не збільшує, а зменшує 
фінансу вання галузі культури. Українці все менше читають. Йдеться  про пряму 
загрозу інтелектуальної деградації, яку можуть зупинити лише невідклад ні та  
системні кроки в цьому напрямку. Цей законопроект важливий і є одним із 
кроків у напрямку модернізації бібліоте чної мережі.  
Ми підтримаємо його у першому читанні, а ле до другого читання його 
слід істотно посилити, особливо в частині гарантій державного фінансування 
бібліотек, можливості для їх господарської діяльності, окремих бюджетних 
рядків для поповнення біблі отечних фондів, неприпустимості під приводом 
реорганізації знищення бібліотек для дітей. І аж ніяк не можна обмежитися лише 
цим одним законо проекто м.  
У мене є запитан ня: коли нарешті уряд ухвалить С тратегію розвитку 
читання  на 2021 -2025  роки , яка була роз роблена Українським інститутом книги 
і підтримана профільним міністерством та комітетом? Коли ми перейдемо до 
реалізації рекомендацій  слухань, які відбулися в липні в Комітеті з питань 
гуманітарн ої та інформаційної політики ? По-перше, відшкодовувати книгар ням 
з бюджету видатки на оренду в розмірі 20  відсотків від су м продажів україн -
ських книжок. По-друге, викуповувати для бібліотек по 500  примірників кожної 
нової української книги з накладом 2  тисячі і більше примірників. Лише ці два 
інструменти за лічені роки збільшать асортимент і тираж книжок, мережу 
книгарень і обсяги нових книг у бібліотеках. Але для цього треба поставити 
крапку в ганебній політиці залишкового фінансування культури, зокрема і книж -
кової галузі. Або ми виявимо політичну волю і підтримає мо сьогодні наші 
бібліотеки, книгарні і видавництва, або завтра гіпертрофована економія на куль -
турі приведе нас на задвірки третього світу і «русского мира ». 
Дякую.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Совсун 
Інні Романівні, фракція «Голос».  
Прошу .  
 
СОВСУН  І.Р. Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська.  Прошу . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, безперечно, це й законопроект 
мають  підтримати абсолютно всі фракц ії, і він давно перезрілий. Але  коли ми 
про ньо го говоримо, ми повинні пам ’ятати, що це абсолютно системна річ, яка 
зачіпає не лише бібліотеки сільські, міські, комунальні, державні, національні,  
а й читача, покупця , і так далі.  
Те, що сьогодні окремі бібліотеки намагаються бути центра ми, хаба ми 
і так далі, і так далі… Х очу, до речі, вас при нагоді обов ’язково запросити 
в Одесу, подивитися , зокрема , на мою гордіс ть, мій проект – це бібліотека 
Грушевського на вулиці Троїцькій , і як за 5  років бібліотека перетворилася 
в комунальний  хаб, доступний для всі х. Безперечно, ми про таке мріємо і в кож -
ному місті, селищі  і селі. Але я пропонувала би народним  депутатам взяти на 
себе відповідальність і  щотри місяці, до прикладу, або щороку привозити до 
бібліотек своїх округів  або до бібліотек сходу…  Це те, чим дуже  давно займа -
ються волонтери, яким не  байдуже. Тому що культура – це величезний фронт, 
і це все починається з книжки. Привозити ці нові книги для того, щоб звичайна 
людина, чи військовий у своїй частині , могли приходити  і користуватися кни -
гою, брати і чит ати.  
Більше того, нам би варто звернути увагу на книговидання, проблем и 
книговидання. Тому що українське книговидання не може у зв ’язку з нестачею 
фінансових ресурсів  і справді маленькою  залишковою вартістю підтримувати 
свій баланс і задовольняти весь книжковий ринок.  
І останнє, ц е, безперечно, зупинка всього нелегітимного передруку і друку 
російських книг, які фактично демпінгують і  заполоняють весь бібліотечний та  
книжковий простір, який є доступним  і який  набагато дешевше можна купити. 
Тому це набагато ширша і комплексніша проблема.   
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко Іван Гр игорович , Ірина Мирославівна і… Кириленку  Івану 
Григорович у, будь ласка, дайте слово.  
 52 КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
головуючий. Шановні колеги! Ф ракція «Батьківщина » підтримає в першому 
читанні хороший , прогресивний , актуальний закон опроект , бо реформування 
дійшло вже й  до духовної сфери. До другого читання ми обов ’язково внесе мо 
дві поправк и.  
Перша поправк а. Др узі, давайте не будемо лукавити:  наші попередники, 
які готували  базовий з акон, не нав ажувалися приватиз увати духовну сферу. Ми 
прибираємо ц е положення і вводим о запобіжники, які схожі на карт ковий  
будинок  проти танка.  Друзі, духовну сферу приватизувати не можна . Це наша 
духовна зброя.  
І друга  поправка . Шановні колеги, сором ’язливо пишемо про грошове 
утримання бібліотекарів. Давайте введемо  пряму норму, як ми  писали тут для 
«даків », «шмаків » и прочих , сотнями  тисяч. Давайте в «Прикінцевих  положен -
нях» запишемо: у  півтора разу  підвищити заробітну плату бібліотекарям. Та к, як 
це робила Юлія Т имошенко за свого уряду, не чекаючи жодних законів та 
настанов з Верховної Ради  України . Такі дві поправк и ми будемо вносити  до 
другого читання.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановні колеги, депутатська група «Партія «За 
майбутнє », звичайно, буде підтримувати даний законопроект, оскільки , справді , 
це початок системної модернізації бібліотек. Але до всього, що  було сказано 
моїми колегами, хочу додати , що бібліотеки стануть живими лише у  тому 
випадку, коли м и їх наповнимо новими книгами, коли  ми наповнимо їх аудіо -, 
відео - та іншою продукцією , сучасною і якісною. І починати ці рухи нам треба 
з дитячих книг, з дитячої продукції.  
Тож до другого читання депутатська група «За майбутнє » запропонує ті 
положення , які би скер овували державні кошти на реалізацію потреб духовного 
розвитку українського малого читача, але саме українською мовою. Давайте 
підтримаємо українські книги і українські бібліотеки, як це робить депутатська 
група «Партія «За майбутнє ». 
Дякую  (Опле ски). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна,  і після цього голосуємо. 
Запр осіть народних депутатів до залу . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, доброго дня! Ну, ми всі розуміємо, 53 що це чергова імітація реформи. Т ому що ми з вами вже бачили  як після ме -
дичної реформи у нас позакривали лікарні, після о світньої скорочують вчителів 
та закривають школи, а зараз  вже й  до бібліотек дійшли . 
Про яке реформування бібліотек чи закладів може йтися , якщо сьогодні 
утримання бібліотек переклали на бюджети об ’єднаних територіальни х громад, 
які просто закривають їх ? На сьогодні швидкість л іквідації бібліотечних установ 
у країні становить 200 на рік. І тут треба не імітувати захист бібліотек, а  вирі-
шувати це питання комплексно:  починати фінансувати, підвищувати заробітні 
плати  вчителям та працівникам бібліотек. Сьогодн і треба зупинити медичну 
реформу і потім  вирішувати це п итання, а не імітувати тут бурхливу  діяльність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «П ро 
внесення змін до Закону Укр аїни «Про бібліотеки і бібліотечну справу » 
(№ 5002 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих 
уточнень при підготовці до другого читання згідно з частиною пер шою 
статті  116 Рег ламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Готові? Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законод авчих актів щодо забезпечення відкритості інформації про 
розмір оплати праці в державних компаніях » (№ 3952 ).  
Хтось буде наполягати на поправк ах? Тоді підемо по таблиці.  
Королевсь ка. Не наполягає.  
Пузійчук. Не наполягає. Наполягає?  
Поправк а 5. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний головую -
чий. Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановні колеги! Шановні грома -
дяни! Ц ей закон опроект  давно на часі. Зверніть увагу, народні депутати в межах 
парламентського контролю не завжди мають доступ до інформації про заробітні 
плати п рацівників державних підприємств. Чому? Можливо, тому що головний 
поштар України отримує заробітну плату 1  мільйон 200  тисяч гривень на  
місяць?  54 Давайте , для прикладу , звернемо увагу на те , що пані Меркель, яка майже 
20 років була Федеральним канцлером Феде ративної Республіки Німеччина , 
однієї з провідних країн світу, буде отримувати 15  тисяч євро . Поясніть, чому ми 
ховаємо,  чому ви ховаєте  заробітні плати  держ авних посадовців? Цю інформа -
цію потрібно бу ло розкри ти якомога швидше  – це стосується і АТ «Укрзал із-
ниця », і багатьох  інших підприємств.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви не наполягаєте чи нап олягаєте на голосу -
ванні? Далі. Т ак, дякую.  
Наступна поправк а. Пузійчук. Не наполягає.  
Кучеренко. Не наполягає.  
Ковальов. Не наполягає.  
Мінько. Не наполягає.  
Батенко Тарас Іванович. Не наполягає.  
Поправка  16. Железняк Ярослав Іванович . Я наступного  разу, коли буде 
ваша наступна  поправка , дам вам слово, бо ми вже другу пройшли, д обре? Я дам 
вам 1 хвилину.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Пане головуючий, враховуючи, що у мене буде низка 
поправок , які стосуються одного й того ж  питання,  можна попросити 3  хвилини? 
І я одразу поставлю щонайменше чотири поправк и на голосування, щоб не 
затягувати час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте хоча б 2 хвилини.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Давайте 2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я розумію ймовірне занепокоєння 
автора законопроекту розміром зарплат чиновників, топ -менеджерів в держав -
них компаніях. Всі м и хотіли  б, щоб держава платила чесні зарплати за чесну 
працю. Але для цього не треба приймати окремий закон, для цього потрібно 
запровадити прозорі правила г ри. Такі, до речі, є, я кщо ви відкриєте , у спільній 
заяві президентів  Укра їни і Сполучених Штатів Америки. Т ам чорним по білому 
написано , що це за  законопроект. Це законопроект, який зараз розглядає Комітет  
з питань економічного розвитку  в другому читанні – № 5593 -д.  
Те, що пр опонується зараз  – це фактично зробити так, щоб на сайті  кожної  
держ авної компанії кож ного місяця публікувалися дані про  заробітну плату . 55 Відповідно до статті  90 Господарського кодексу це і так є, тільки ми в річному 
звіті можемо побачити цю інформацію.  
Відверто кажу чи, мені здається, що народові України , як і нам, пред -
ставникам цього народу, тут не важливо , це буде раз на місяць  чи це буде раз на  
рік. Нам важливо, щоб люди отримували зар обітну плату, коли вони на це за -
слуговують. І цей законопроект , насправді , не вирішує  проблему.  
Саме тому мої  поправк и 16, 33, 49 і 79 (це перший блок)  стосуються того, 
щоб якщо і оприлюднювалася інформація, то  про структуру та принципи фор -
мування зар обітної плати. Щоб ми розуміли, чому одному нараховується зар -
плата в мільйон  гривень , а іншому – декілька тисяч. Щ об ми розуміли, які 
є штрафи, щоб ми розуміли, коли люди чесно отримують зарплату і приносять 
державі мільярди прибут ків, а коли ні, і коли державна компанія працює в мінус.  
Давайте поставимо на голосування лиш е поправк у 16. Якщо вона не про -
йде, я не буду наполягати на інших поправк ах з цього блоку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за конструктив, Ярослав е Іванович у. 
Ставиться  на голосування поправк а 16. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а – Івченко Вадим Євгенович. Не наполягає те? Ну, ми  ж 
домовилися, що ми ваших чотири забираємо, а ви руку тягнете. Вадим е 
Євгеновичу, я  вам дам  слово  на наступній поправці  66.  
Вадим Євгенович Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я хотів би під-
тримати, цей законопроект дійсно на часі. Ми маємо з вами чітко показати 
суспільству , що таке наглядові ради, яка їх  відповідальність і як вони мають 
декларувати свої заробітні плати.  
Хочу лише одне сказати. Наприклад, один член наглядової ради  АТ «Укр -
залізниця»  отримує 700  тисяч гривень. Розумієте, коли ми верстаємо з вами 
бюджети і не можемо підвищити пенсії  пенсіонерам, люди , які не несуть жодної 
відповідальності , отримують  колосальні зароб ітні плати . 
Тому, звичайно, потрібне  декларування. Декларування с аме для того, щоб 
ми з вами,  верстаючи наступного разу бюджет, д ивилися, наскільки потрібно 
АТ «Укрзалізниця » щось підвищувати.  Нехай вони краще у своєму фінансовому 
звіті заберуть заробітні плати у членів наглядових рад і спрямують їх  безпо се-
редньо на покращення послуг « Укрзалізниці ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми н е будемо ставити, так я розумію?  Йдемо 
далі. Дякую.  
Наступна поправк а 21. Івченко Вадим Євгенович.  56 Я дума в, що ви одразу дві закрили.  Ну давайте, Вадим е Євгенович у, 
звичайно.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, я навів лише  приклад «Укрзаліз -
ниці », але подивіться, будь ласка, на ті підприємства, де є наглядові ради. 
Скажіть, будь ласка, або покажіть  нам, суспільству, і опозиції, чи ці підпри -
ємства є  прибутковими?  Колеги,  мільярдні збитки з об ’єктивних чи суб ’єктив-
них причин. Мільярдні збитки,  жодної відповідальності, а  заробітні плати не 
зменшують, колеги. Де ви бачили приватний б ізнес  (а фактично корпоратизація 
державного управління здійснюється для його функціонування за принципами 
приватного бізне су, щоб він був ефективним),  який не звільняє  людей , які, на-
приклад, зараз  заганяють такі корпорації  як ПАТ  «Укрнафта », АТ «Укрзаліз -
ниця» , НЕК  «Укренерго » у збитки? Хоча  мушу  сказати, що багато  речей  тут 
є об’єктивни х і суб ’єктивни х.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправк а Кучеренка. Напол ягаєте ?  
Поправк а 24. Прошу.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановний пане Голово, у мене поправки  24, 39, 4 0, 
54, 55 і 70. Я , з вашого дозволу, в зяв би 3 хвилини і зняв їх без голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  24. Комітет її не 
підтримав.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Я вибачаюся , ви даєте слово?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, вибачте,  3 хвилини? Дайте 3 хвилин и, будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, безумовно, 
сам законопроект і питання, яке ми розглядаємо , на сьогодні є вкрай болючим 
для суспільства, оскільки цинізм, який існує  наразі в оплат і праці  з боку нагля -
дових рад, з боку SEO, менеджерів  наших державних корпорацій і  підприємств, 
він виходить за рамки майбутнього.  
Ну, по -перше, хочу нарешті привітати уряд із однією з перших перемог: 
вчора з величезним задоволенням ми всі сприйняли інформацію, що три 
незалежних члена наглядо вої ради НАК  «Нафтогаз України » нарешті подали 
у відставку. Я вітаю вас , друзі! На жаль, два роки  знадобилося для того, щоб ці  
ганебні псевдоменеджери, які довели НАК  «Нафтогаз  України » до повного 
провалу,  нарешті добровільно пішли.  57 Дуже радий був учора д ізнатися, що і два заступника голови правління так 
само збираються піти з НАК  «Нафтогаз України », і я дуже сподіваюся, що все  це 
сприятиме відновленню і  водночас  оздоровлен ню ситуації з точки зору держав -
ного управління нашими найпотужнішими підприємствами , насамперед  НАК  
«Нафтогаз України ». 
Тепер про оплату праці. Дивіться, буквально два місяці тому уряд при -
мудрився ухвалити фінансовий план нашої державної ко мпанії НАК  «Нафтогаз 
України », яка останні роки займається тим, що не видобуває газ,  а зменшує йог о 
видобуток, але дуже успішно перепродає нам наш з вами,  український газ , собі-
вартіст ь якого становить  2,6 гривні , по 7,4  гривні . Ну, непогано.  
Дивіт ься, які успіхи у цієї компанії -посередника: 1200  працівників, фонд 
оплати праці – 3,6 мільярда гривень. На адміністративний апарат  витрачається  
набагато більше, ніж на виробничу сферу, ніж на видобуток  та транспортування. 
Ми з вами платимо шість мільярдів гривень на утримання цієї компанії, з яких 
1 мільярд 200  тисяч гривень  – на оплату зовнішніх юристів, зов нішніх лоєрів.  
І середня заробітна  плата в  НАК  «Нафтогаз України» скромна – 270 тисяч гри -
вень у місяць на одну особу. Ще раз підкреслюю, не в рік, а 270 тисяч гривень на 
одну особу  в місяць . 
Друзі, українці, я розумію, що зарплата депутатів може дозволити  про-
платити цю камарилью, але зарплата пересічних  українців, їх ні пенсії , на пре -
великий жаль, точно не дають змоги утримувати такі структури  як в НАК  
«Нафтогаз України », так і в  АТ «Укрзалізниця » та АТ  «Укрпошта ». Тому, без -
умовно, колеги, нам треба не лише регулювати зар обітн і плат и, нам треба регу -
лювати ефективність державного управління з боку уряду.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправк а 27. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Дмитре  Олександрович у, 
я маю ще п ’ять поп равок, також прошу дати 3 хвилини і потім проголосувати. 
Три хвилини, маю п ’ять поправок.  Три хвилини , і потім по черзі  голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А скільки у вас п оправок  всього ? 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  П’ять. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Обнуліть, будь л аска, час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 2 хвилини.  
 58 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина.  Шановні громадяни,  в продовження того, про що сказав наш 
колега Олексій Юрійович Кучеренко. Зверніть увагу:  за рахунок того, що в НАК  
«Нафтогаз України » середня заробітна плата  одного прац івника  становить  
270 тисяч гривень, ви будете мати  платіжки з не ймовірними цифрами цієї осені. 
У листопаді  ви отримаєте платіжки і ви, громадяни, заплатите за їхні заробітні 
плати  – 3 мільярди  на утриман ня апарату, який нічого не виробляє. Це теж не 
про розвиток країни, це не про економіку – це про проїдання коштів, а , точніше, 
про пограбування  простих українців. В ас, громадян.  
І нам як парламенту недостатньо лише  розкрити інформацію, робота  цих 
менеджер ів має бути ефективною . Не можуть менеджери збиткових державних 
монополій отримувати десятки мільйонів гривень заробітної плати в рік. 
Аналогічне питання  ставлять всі. Жоден  бізнесмен не працює собі в збиток, 
і якщо власник компанії має менеджера, який при носить збитки, він звільняє 
цього менеджер а, а держава Україна в особі нашого уряду преміює цих мене -
джерів, вона їм платить неймовірні заробітні плати.  
Тому, колеги, давай те підтримаємо цей законопроект. Ц е дуже хороша , 
правильна ініціатива. Фракція «Батьківщина » буде підтримувати, але не слід 
зупинятися на ц ьому. Ми маємо притягувати  до відповідальності, зокрема  
персональної відповідальності, і звільняти, точніше, виганяти таких горе -
менеджерів.  
Дякую. Прошу підтримати цей законопроект   . 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Ковальов . Не наполягає.  
Мінько . Не наполягає.  
Одну поправк у 27 голосуємо ?  
Ставиться  на голосування поправка  27. Прошу визначатися та голосувати.  
По черзі.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Далі. Княжицький не наполягає.  
Більше, крім Желез няка, ніхто не наполягає? Колтунович  ще? На підтвер -
дження дайте список, будь ласка. Кабаченко? Ми пройшли поправку  56 вже. 
Поправка  86? Не смішно, Олександр е Рафкатович у.  
Поправка  86. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Микито  Русланович у, у мене в розпорядженні є лист Голови 
Служби безпеки України  пана Бак анова до Прем ’єр-міністра України пана 
Шмигаля. У цьому листі пан Баканов пише, цитую: «Укрзалізниця » не досягну -
ла планових показників, що пояснюється значним зростанням фонду заробітної 59 плати з 22 до 44  мільярдів гривень. Це в першу чергу пояснюється зро станням 
заробітної плати наглядової ради за начебто покращення фінансових показників 
«Укрзалізниці ». 
Поправк а 86, вона саме про це. Відповідно до цієї поправк и іноземці -
нерезиденти , які входять як незалежні члени до складу наглядової ради,  зобов’я -
зані подавати декларацію ос оби, уповноважен ої на виконання функцій держави 
або місцевого самоврядування. Прийняття цієї поправк и дасть змогу українцям 
знати в обличчя своїх героїв і рятівників фінансових показників державних 
підприємств України.  
Прохання підтримат и цю поправк у. Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, там 
були поправк и і від вашої  фракції, і від « Опозиційної платформи – За життя », 
і від інших фракцій . Значить, проблема з вашими поправк ами, як ми говорили, 
була в тому , що ми не могли порушити статтю  116 Регламенту Верховної Ради 
України . Тобто вони, ну, не до тіла зак онопроект у. Давайте приймемо його 
зараз, а  потім, будь ласка, ви ж пам ’ятаєте, що ми під час  обгов орення  щодо 
багатьох  поправ ок не сперечалися. Просто  згідно  із статтею  116 ми не можемо їх 
розглядати. То ж давайте до нього поті м доповнення , і швидко розглянемо.  
Є ж згода в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, голова комітет у абсолютно правий. Навіть гарн у 
ініціативу  ми не можемо  сюди імплементувати. Думаю,  якщо зараз буде зареє -
стрований законопроект, ми швидко зможемо його провести.  
Всі баж аючі виступили, окрім Железняка. Ні, почекайте. Тут у вас багато 
поправок, я зрозумів. У нас така, важка логіка. Т ри хвилини увімкніть…  
Вже був. 
Поправк а 66. Одна хвилина.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, дуже проста поправк а. Вона врахована 
комітетом  редак ційно . Я пропоную цю інформацію публікувати раз на рік, як це 
визначено статтею  90 Господарського кодексу  України . Комітет враху вав її ре-
дакційно , залишив і раз на місяць, і раз на  рік. Мені здається, що це вже трішк и 
схоже на шизофренію. Давайте тоді або  відхилимо поправк у, або врахуємо 
повністю.  
Тому прошу пост авити на підтвердження для повного  врахування.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  66. Вона врахована редакційно. Ставиться на 
голосування пропозиція  автора про повне врахування. Прошу визначатися та 
голосувати .  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтримано .  
Вона з алишається врахованою частково. Частково чи редакційно? Редак -
ційно, вибачте.  
Поправк а 80. Замість шести правок Железняка 2  хвилини увімкн іть, будь 
ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Сподіваюся, що все -таки  з’явиться потенціал у нашому 
залі для прийняття цих  поправок . Шановні колеги, я розумію логіку, к оли ми 
бачимо зарплати на державних підприємств ах, які знаходяться безпосередньо 
у володінні держави, там, де держава має  50 і більше відсотків. Можемо с пере -
чатися, може мо не сперечатися , але якщо є таке нестримне бажання рахувати 
гроші топ -менеджерів цих компаній, нехай воно буде. Проте яка логіка в тому, 
щоб розповсюджувати це на підприємства, якими володіють наші державні під -
приємства, тобто дочірні? Логіки, мені здається, немає. Ба більше , вони  мають  
бути підзвітні менеджменту цих державних компаній.  
І поправк и, які якраз, їх тут шість … Д авайте лише поправку  80 поставимо 
на голосування , щоб не затягувати час.  У ній  якраз і враховано  це зауваження. 
Це нормальна світова практика, і мені здається, що якщо б комітет трішки  
уважніше подивив ся на світову практику,  він прийшов би саме до цього 
висновку.  
Дякую. І прошу поставити на голосування лише  поправк у 80.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 80. Комітет  її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Дайте 2 хвилини Железняку.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, о ’кей. Ви хочете  раз на місяць  отрим у-
вати інформацію про те, скільки заробляють представники держави, то бто дер -
жавні менеджери в державних компаніях. Скажіть мені, будь ласка, а яка 
різниця між державним підприємством і державним банком? Логіка, вона  ж 
повинна бути одна, не можна  для одних робити винятки , а інших підводити під 
інші нормативні акти. Саме том у поправк и 18 і 35… Ну, давайте поправку  81 
поставимо на голосува ння. В она якраз і вносить зміни в цей  закон опроект , по 
якому ви хочете рахувати чужі гроші або гроші платників податків, тут вже як 
подивитися, але під його дію  підпадають і державні банки, я кі фактично теж 
є державними підприємствами.  61 Поправк а 81. Прошу  поставити на голосування . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Щодо поправк и 81, пане Ярославе, то державний банк 
входить до  такого  поняття  як господарське товариство . Лише  через це ми від -
хилили, бо тут зайве уточнення просто.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 81. Комітетом вона 
відхилена . Позицію комітету ви чули. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтримано . 
Три хвил ини дайте, будь ласка, Железняку.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шано вні колеги, я зараз звертаюся насамперед до 
представників опозиційних фракцій, але впевнений, що ці поправк и матимуть  
підтримку і серед представників коаліції.  
Цей закон опроект  про відкритість. Ми хочем о бачити, на що витрачаються 
кошти  платників податків і як приймаються рішення. Мені здається, що 
правильним  буде  врахувати ще один момент, який турбує не лише нас, а, впев -
нений, в сіх українців – як в державі приймаються рішення.  
В Офісі Президента, у па на Президента, у керівника  Офісу Президента 
є багато радників. Ми бачимо, що вони приймають рішення з багатьох питань. 
Іноді масштаб їх думок  настільки великий, що вони хочуть перейменувати всю 
країну.  І саме тому, коли ми хочемо поцікавитися , яка у них за рплата, яка 
біографія, чи немає там конфлікту інтересів, у нас немає доступу до цієї 
інформації.  
Поправк а 88, як і решта  поправ ок, якщо вона буде врахована, якраз і дає 
нам, народним  депутатам , а також  громадянам змогу дізнатися,  яку зарплату 
отримують ра дники в Офісі Президента, яка у них біографія,  що вони там 
роблять, яким є  розподіл завдань. Тому враховуючи, що представник Офісу 
Президента, шанований автор, подав по духу законопроект щодо відкритості  
інформації, мені здається, що буд е слушно доповнити його такими положен -
нями. Тому прошу в сіх колег підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  83?  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Поправки  84 та 88. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  84. Позиція комітету.  62 ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги, п ане Ярославе, це взагалі поза межа ми 
предмету регулювання цього законопроекту. Зарплати і відвідування адміністра -
тивних будівель, погодьтеся, це різні речі. Тому ідея ваша, можливо,  гарна, але 
давайте іншим закон ом будемо це  регулювати, а не тим, який стосується відкри -
тості інформації щодо заробітних плат,  добре?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 84 Железняка. 
Комітетом вона відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтримано . 
Ще 1 хвилина  Железняк у, і потім  переходимо до голос ування.  
Поправк а 83.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги,  впевнений, що коли ми говоримо про 
відкритість, демократичність та доступність, перед українським парламентом 
немає жодних  перешкод . І ми це бачили, наприклад, щодо закону про старост 
або Конституційний  Суд України. Тому  думаю, що за наявності бажання  
відкрити цю інформацію, ми знайдемо механізм , як це владнати.  
Остання поправк а, вона знову -таки про відкритість. Зараз , і ми це бачимо 
в засобах  масової інформації, із запитів наших колег, ми не знаємо, хто  відвідує 
або не відвідує Офіс Президента. Немає реєстрів зустрічей, які, до речі, обіцяли 
ввести під час виборів. Ця поправк а створює таку можливість. В она відкриває 
цю інф ормацію і робить владу справді відкритою  і прозорою. Саме тому  спо-
діваюся, що, нез важаючи на всі статті Р егламенту, ми знайдемо можливість 
у рамках статті  116 проголосувати саме за цю поправк у, яка і робить журнал 
відвідув ачів Офісу Президента в ідкритим та доступним для всіх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що буде інша ін іціатива з вашог о боку, а поки 
Регламент  є Регламент.  
Ставиться  на голосування поправк а 83. Комітетом вона відхилена . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтримано .  
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект  в цілому. 
Ой, вибачте. Олександр е Сергійович у, яку поправк у на підтвердження?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Поправка  61. 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 61. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, це технічна  поправка . 
Я дуже коротко. Попередньому промовцю хочу сказати  в підтримку цього 
законопроекту, що у мене є нестримне бажання не раху вати чужі гроші, а раціо -
нально використовувати кошти платників податків. Це перше .  
Друге. Багато колег згадували, і ми під час голосування в першому читанні 
про це казали , і я особисто подавав рік назад законопроект  № 4199  про обме -
ження для членів наглядо вих рад. І те, про що ви казали… Д авайте подамо. 
Вірніше , не треба подавати, ви візьміть  законопроект  № 4199 , там обмеження 
в 10 мінімалок, там є обмеження  щодо того , що  в галузі  може працювати 
людина, яка має фаховий диплом, а не журналіст, людина, яка має відповідний 
досвід роботи, громадянство України, підприємство не має бути зб итковим 
і низка інших моментів, які свідча ть про те, що ми як вищий законодавчий орган 
країни дійсно  хочемо врегулювати це питання.  
Тому я пі дтримую цей проект закону, але  прошу вас законопроект  № 4199 
також включити найближчим часом до поряд ку денного .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  61 комітетом врахована. Ставиться на під -
твердження. Готові  голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 268. 
Рішення прийнято.   
Поправк у підтверджено .  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення відкритості 
інформації про розмі р оплати праці в державних компаніях » (№ 3952 ) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу під -
тримати та проголосувати.   
«За» – 324. 
Рішення при йнято.  
Закон прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – це проект З акону «Про внесення змін 
до Закону України «Про театри і театральну справу » щодо створення додатко -
вих умов для забезпечення професійного розвитку творчих працівників т еатрів » 
(№ 5205 ). Хтось буде на поправк ах наполягати? Ні.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про театри і театр альну справу » щодо ство -
рення додаткових умов для забезпечення професійного розвитку творчих 64 працівників театрів » (№ 5205)  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 350. 
Рішення прий нято .  
Закон прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Насту пне питання – це проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення законодавства з питань цивіль -
ного захисту » (№ 5608 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Бондаренко Олег 
Володимирович.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
доброго дня! До вашого розгляду пропонується  проект Закону України «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
законодавства з питань цивільного захисту ». 
Кодекс цивільного захисту України був прийнятий Верховною Радою 
України в жовтні 2012  року і набув чинності з  1 липня 2013  року. Досвід зас то-
сування К одексу свідчить, що частина його положень є застарілою, не відпо -
відає вимогам чинного  законодавства,  вимогам сьогодення. Тож у  зв’язку з цим 
народним и депутатами України разом з Державною службою України з  надзви -
чайних ситуацій  був розроблени й законопроект, яким передбачається внесення 
змін як до Кодексу цивільного захисту України, так і до низки інших законів 
України з метою усунення термінологічних т а змістовних неузгодженостей 
у  Кодексі, уточнення завдань, прав та обов ’язків у сфері цивіль ного захисту 
суб’єктів господарювання та громадян.  
Прийняття цього законопроекту д асть змогу посил ити захист населення 
і територій від надзвичайних ситуаці й (це стосується насамперед інженерного, 
радіаційного, хімічног о захисту населення і територій ), забезпечити укриття 
населення в разі виникнення надзвичайних ситуацій,  його евакуацію, навчання 
діям у  надзвичайних ситуаціях, підвищить захист населення від впливу вибухо -
небезпечних предметів, які виявляються на території України внаслідок ведення 
бойових д ій в часи минулих війн та збройної агресії Російської Федерації , 
шляхом застосування механізм ів цивільного захисту, підвищить  ефективність 
діяльності пожежно -рятувальних підрозділів під час гасіння пожеж.  
Пропоную підтримати цей законопроект.   
Дякую.  65 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується член Комітету з питань екологічної політики та 
природокористування Мандзій Сергій Володимирович.  
 
МАНДЗІЙ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань  еколо -
гічної політики та природокористування (загальнодержавн ий багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, д о 
вашого  розгляд у пропонується проект Закону України «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення законодавства з питань 
цивільного захисту ».  
Законопроект ом передбачається внесення змін до Кодексу цивільного 
захисту  України  та законів України  «Про транспорт », «Про правовий режим 
надзвичайного стану », «Про автомобільний транспорт », «Про регулювання 
містобудівної діяльності », що дасть змогу , по-перше,  удосконалити організацію 
захисту населення і територій від надзвичайних ситуацій на основі сучасних 
досягнень  європейських країн у цій сфері, по -друге,  адаптувати профільне 
законодавство до змін, що давно назріли у зв ’язку з завершенням реформи 
децентралізації і триваючим етапом реформування центральних органів вико -
навчої влади, зокрема  їх територіальних органів, по -третє,  узгодити окремі поло -
ження Кодексу цивільного захисту України із Законом України «Про проти -
мінну діяльність в Україні » та роз поділ повноважень керівників гасіння пожежі 
на об ’єктах і територіях, у підземних спорудах та територіях лісового і  при-
родно -заповідного фонду.  
Законопроект підтримує  Державна служба  України з надзвичайних 
ситуацій.  
Головне науково -експертне управління Ап арату Верховної Ради України 
проаналізувало законопроект та висловило щодо його змісту низку зауважень, 
які мож на врахувати під час доопрацювання до другого читання.  
Прошу підтримати рішення головного комітету – Комітету з питань 
екологічної політики та пр иродокористування – та за результатами розгляду 
в першому читанні прийняти законопроект за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться , будь ласка, на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти . 
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, очевидно, що в умовах збройного 
конфлікту, розв ’язаного Російською Федерацією проти України, цивільний 
захист населення потребує вдосконалення і врахування світового досвіду. Тому 
Кодекс цивільного захисту  України  так само потребує вдоско налення.  66 Закон опроект , який ми зараз обгов орюємо, він багато в чому має  техніч -
ний характер. Дійсно, там приводиться у відповідність із нормами європей -
ського права термінологія, вводяться  інші новели щодо нормативного регулю -
вання порядку в ведення режиму підвищеної го товності і режиму надзвичайної 
ситуації .  
Правильно зауважили колеги, що до нь ого є певні зауваження, зокрема  
щодо використання машин для  евакуації не лише членів родин  власників цього 
автотранспорту, а ле й інших осіб. Ось це «інших осіб » потр ебує вдосконалення 
і уточнення до другого читання , але наша фракція в першому читанні буде 
підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Передаю 
слово Павлу Бакунц ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
Згадаймо разом з вами страшні пожежі і паводки, які трапилися за минулі роки, 
особливо минулого року, в різних регіонах нашої країни, адже вони завда ли 
шкоди на мільярди гривень. Також можна згадати вибухи на військових складах, 
і особли во лісові пожежі на Житомирщині та  Луганщині. Наслідки таких 
надзвичайних сит уацій можна зменши ти в рази, але потрібен лише формальний 
крок – зміна системи  цивільного з ахисту.  
Ми з колегами з профільного Комітету з питань екологічної політики та 
природокористування підготували цей законопроект, аби адаптувати застаріле 
законодавство до  сучасних реалій, а також для того, аби  вберегтися від того 
агресора, котрий в часи  гібридної війни також може наробити багато шкоди  
в різни х регіона х нашої країни.  
Тому закликаю вас проголосувати сьогодні в першому читанні  за даний 
законопр оект, підтримати, доопрацювати , для того  щоб удосконалити систему 
цивільного захисту. Також просимо вз яти до відома і результати розслідування 
тимчасової слідчої комісії, яка вивчала ситуацію з пожежами  на Житомирщині, 
на Луганщині. Адже тимчасова слідча комісія  працює , результати є, однак ніхто 
на це не реагує.  
Тому прошу взяти це до відома,  і прошу проголосувати за законопроект 
у першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.   
 67 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане головуючий! Ш ановні колеги! 
Невелике уточнення щодо мого попереднього виступу. Пан З алужний Головно -
командувач Збройних Сил України, він не є начальником Г енерального штабу. 
Але це не змінює суті питання. Йому підпоря дкований не один танк, тобто 
можуть сісти та  їхати на Червону площу, якщо він вважає це за можливе. Не 
треба про це говорити, кричати як Гелетей про парад у Севастополі, а закін -
чилося все Іловайськом. Я кщо маєш сміливість, то роби, а якщо ні – то мовчи.  
Щодо питання , яке ми зараз розглядаємо,  хочу застерегти від цієї ініціа -
тиви. Вона, в принципі, має право на обговорення, але під час підготовки цього 
законоп роекту, я абсо лютно переконаний і  анал із цього законопроекту показав,  
не бул и задіяні органи місцевої влади, а навантаження у  зв’язку з прийняттям 
цього закон опроекту ляже  саме на них.  
Перш ніж  приймати так і закони треба провести дискусію, узгодити питан -
ня з місцевими  радами, якщо ми стверджуємо , що рухаємося до самоврядування . 
Якщо ж ні, то шашкою можна, безумовно, махати і зверху. Перш ніж  наванта -
жувати органи місцевої влади,  з одного боку, повноваженнями, з іншого – 
обов ’язками, треба знайти фінансування під викона ння цих обов ’язків. Т ому 
наша фракція сьогодні утрима ється від підтримки даного законопроекту.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів хтось бажає виступити? Ні. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до залу , підготуйтеся  до голосування.  
Ставит ься на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення зако -
нодавства з питань цивільного захисту » (№ 5608 ) за основу . 
Готові голосувати? Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до Водного кодексу України щодо уточнення перелік у первинних водокористу -
вачів » (№ 3969 ).  
Хтось буде наполягати на поправк ах? Ні.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до Водного ко дексу України щодо уточнення переліку первинних 
водокористувачів » (№ 3969)  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  68 Насту пне питання – це проек т Закону «П ро внесення зміни до статті  29 
Бюджетного кодексу України у зв ’язку із внесенням змін до Податкового 
кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів та підвищення подат -
кової культури громадян шляхом запровадження добровільного декларуванн я 
фізичними особами належних їм активів та сплати одноразового збору до 
бюджету» (№ 5154 ).  
Хтось буде наполягати  на поправках ? Ні.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийнят тя проект у Закону «П ро 
внесення зміни до статті  29 Бюджетного кодексу України у зв ’язку із внесенням 
змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів та 
підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження добровіль -
ного де кларування фізичними особами належних їм активів та сплати однора -
зового збору до бюджету » (№ 5154)  у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Кожем ’якін Андрій Анатолійович  з мотивів.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Дмитре  
Олекса ндрович у. Хотів би попросити вас і колег, а ми вже зі всіма фракціями 
переговорили, ухвалити проект  Закону  «Про внесення змін до Закону України 
«Про фізичну культуру і спорт » щодо спорту ветеранів України » (№ 5526 ). 
Тобто це буде ос обливий статус, особливий спорт, і в ньому ми визнач аємо види 
спорту. Дуже важливий і очікуваний  ветеранами законопроект.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція  змінити черговість  
розгляду питань і розглянути законопроект № 5526. Немає заперечень? Це за 
основу, правильно, у нас?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт » щодо спорту 
ветеранів  України » (№ 5526)  за основу . Немає заперечень? Немає. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 69 Шановні колеги, у нас мало часу для того, щоб далі розглядати законо -
проекти  в перш ому читанн і. Є пропозиція зараз пи тання ратифікації проголо -
сувати без обговорення. Немає заперечень? Я зараз буду називати.  
Законопроект № 0106  – це проект Закону «П ро ратифікацію Протоколу 
між Урядом України і Ур ядом Об ’єднаних Арабських Еміратів  про внесення 
змін до Угоди між Урядом України і Урядом Об’єднаних Арабських Еміратів 
про уникнення подвійного оподаткування та попередження податкових ухилень 
стосовно податків на доходи і капітал» . Немає заперечень?  
Став иться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Протоколу між Урядом України і Урядом Об ’єднаних 
Арабських Еміратів про внесення змін до Угоди між Урядом України і Урядом 
Об’єднаних Арабських Еміратів про уникнення по двійного оподаткування та 
попередження податкових ухилень стосовно податків на доходи і капітал » 
(№ 0106). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є питання де нонсацій. Я зараз буду називати. Я кщо не 
буде запереч ень, ставимо без обговорення. Щодо  всіх будуть запе речення?  Все, 
я зрозумів. Перейменування. Будуть заперечення? Будуть (Шум у залі) . Ну, 
будуть, он два ваших колеги сидять, будуть в них.  
Шановні колеги, тоді є пропозиція закрити чергове  пленарне  засідання 
і перейти до позачергового. Немає заперечень?  
Пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  закритим.  