 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 5 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
’яте  
(Вівторок, 21  вересня 2021  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …5 
 
 Заява фракці ї «Слуга народу»  …12 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про внесення змін до порядку денного  
  шостої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …13 
 
 Внесення змін до:  
  розділу  ІІ «Прикінцеві положення» Закону України  
  «Про внесення змін до деяких зако нодавчих актів України,  
  спрямованих на запобігання виникненню і поширенню  
  коронавірусної хвороби (COVID -19)» щодо перебігу строків  
  звернення за отримання м адміністративних та інших послуг  
  під час дії карантину»  …17 
 
  до розділу  X «Прикінцеві та пе рехідні положення»  
  Закону України «Про публічні закупівлі» щодо забезпечення  
  можливості закупівель лікарських засобів за договорами  
  керованого доступу  …22 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодав чих актів України  
  щодо дерегуляції трудових відносин»  …23 
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Голос»  …30 
 
  «Батьківщина»  …31 
 
 Прийняття рішення про включення до порядку денного сесії  
  та скорочення наполовину строків внесення альтернативних  
  законопроек тів і надання висновку комітету  щодо  проектів  
  законів про внесення змін до Закону України  «Про Державний  
  бюджет України на 2021  рік» щодо реалізації  соціальних  
  заходів та інфраструктурних проектів  № 6052,  № 6052 -1, 
  № 6052 -2, №  6052 -3 …32 4  Представл ення проекту Закону  
  «Про Державний бюджет України на 2022  рік» …33  
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Енергоефективна Україна»  …56 
 
 Внесення змін до статті  5 Закону України  
  «Про гуманітарну допомогу»  …57 
 
 Прийнятт я в першому читанні  за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо ефективності використання коштів  
  соціального страхування»  …58 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування  
  на випадок безробіття»  …63 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо посилення захисту прав працівників»  …69 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо врегулювання деяких нестандартних  форм зайнятості»  …75 
 
 Прийняття рішення про повернення проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо запровадження допомоги для економічної реінтеграції  
  трудових мігрантів» суб’єкту права законодавчої  
  ініціативи на доопрацюва ння …80 
 
 Прийняття в першому читанні  за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України,  
  що регулюють питання трансплантації анатомічних  
  матеріалів людині»  …87 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
21 вересня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради  України ! Шановні колеги, прошу підготуватис я до електронної 
реєстрації. Нагадую, пі сля початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну 
кнопку, натиснути на зелену кнопку «За», першу зліва , та утримувати ці дві 
кнопки одночасно до кінця реєстрації, тобто до появи ре зультатів на табло.  
Готові реє струватися? Прошу реєструватися.  
У залі зар еєстр увалися  189 народних депутатів. Пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження у наших колег на -
родних депутатів України: Інни Романівни Совсун, фракція «Голос », та Мар’яна 
Богдановича  Заблоцького, фракція «Слуга народу ». Давайте їх привітаємо 
 . 
Шановні народні депутати, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок 
ми маємо 30  хвилин на виступ и уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп для внесення пропозицій, о голошень, заяв і повідомлень. Прошу 
представників фракцій і груп записатися на виступи.  
Слово надається народній депутатці України Приходько Наталії Ігорівні, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
Юрій Бойко . Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А ., член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (зага льнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати! Ключове питання 
цього пленарного тижня – презентація проекту бюджету на наступний рік. 
Проте,  коли я побачив цей  проект бюджету, в мене виникло відчуття дежавю, 
тому що він повністю повторює бюджети попередніх восьми років, бюджети 
попередньої і нинішньої влади за останні два роки. Власне , кажучи, прийняття 
таких бюджетів і при звело до того, що половина громадян Укр аїни за останні 
декілька років опинил ася за межею бідності. Я вважаю, що цей проект бюджет у 6 потребує негайної зміни, бо він є антинародним і не відповідає інтересам 
громадян України.  
Загалом за останні два роки ми бачили марафон обіцянок з боку вже 
діючог о Президента і провладної коаліції, які залишилися невиконаними. Нам 
обіцяли мир на Донбасі, нам обіцяли зменшення комунальних тарифів, нам 
обіцяли боротьбу з бідністю. Усе це залишилося невиконаним. У нас немає миру 
на Донбасі. У нас лише  зростають комуна льні тарифи. Враховуючи зростання 
цін і зменшення соціальн их виплат, у нас немає боротьби з бідністю, а є по -
дальше занурення наших людей в це ганебне явище. І все це разом називається 
однією фразою – антинародна політика діючої влади.  
«Опозиційна платфор ма – За життя », наша політична сила, має чітку 
позицію з приводу ключових питань, важлив их для суспільства, для людей. Ми 
вважаємо, треба домовлятися, а не стріляти . І в нас є політична воля щодо  шляху 
до миру. Ми знаємо, як зменшити комунальні тарифи , а с аме за рахунок  віт-
чизнян их енергоносії в, які мають і ти на потребу людям, на шим громадянам. Ми 
вимагаємо, щоб було введено державне регулювання на ціни на товари першої 
необхідності, що дуже важливо для людей. Ми будемо відстоювати ці позиції, 
тому що це п отрібно нашим людям , будемо боротис я за те, щоб ці позиції були 
втілені в життя і громадяни , дійсно, отримали підтримку від наших парламен -
таріїв, держави. І це є державна позиція   . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Юрі ю Анатолійович у. 
До сло ва запрошується народний депутат України Сергій Володимирович 
Шахов, депутатська група «Довіра ».  
Кулініч Олег Іванович . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчи й округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний головуючий ! Шановні ко -
леги ! Шановні виборці! За минулий тиждень до народних депутатів групи 
«Довіра » звернулося дуже багато представників органів місцевого самовряду -
вання, а також простих людей  щодо тарифів на енергоносії. Особливо ката -
строфічно виглядає ситуація з бюджетними установами . Місцева влада взагалі 
не знає, що робити і як провести цей опалювальний сезон. П ід час формуванн я 
місцевих бюджетів на 2021  рік громади планували кошти на опал ення кому -
нальних закладів за ціною попереднього опалювального сезону , але ціна на газ 
зросла в 2,5  разу. На сьогодні склалася ситуація, коли собівартість українського 
газу становить приблизно 2,6  гривні за кубометр, а, наприклад, територіальні 
громади Пол тавщини, яку я представляю в парламенті, де цей газ видобувають, 
змушені купувати його за ціною 26, а то  і 30 гривень, тобто за ціною на євро -
пейських хаб ах. На перерозподіл видатків бюджету громад и не мають ресурс у. 
На покриття різниці в тарифах місцеві б юджети за різними оцінками потре -
бують субвенцій з державного бюджету на рівні 15 -16 мільярдів гривень на цей 7 опалювальний сезон. До речі, в проекті Держ авного бюджету України на 
2022  рік жодної копійки на субвенцію на вирі внювання тарифу не передбачено.  
Також давайте не забувати і про борги минулих років. Станом на 14  ве-
ресня сумарна прострочена заборгованість підприємств теплокомуненерго перед 
НАК  «Нафтогаз  України » становить 57 мільярдів гривень , із них 22 мільярди 
гривень за 2021 рік, а 35 мільярдів гр ивень – борги минулих років.  
Ще одна проблема полягає в тому, що бюджетні установи комунальної 
власності не можуть перейти до НАК  «Нафтогаз  України », як до постачальника 
«останньої надії », тому що на це нема є юридичного механізму.  
Також хочу наголосити н а проблемі, яка є в робот і органів соціального 
захисту населення. У січні 2021 року запрацювала Національна соціальна сервіс -
на служба. Її органи на обласному рівні почали працювати лише з серпня . 
Жодну із 42 державних соціальних програм, що виконують орга ни соціального 
захисту на рівні обласних підрозділів , досі не передан о. На сьогодні ц ю робот у 
повністю провален о. Орган виконує лише контролююч і функції, а фахових спе -
ціалістів, які працювали з людьми, скоротили на 35  відсотків.  
Враховуючи вищесказане, група «Довіра » звертається до уряду з конкрет -
ними вимогами : субвенція місцевим громадам для покриття різниці в тарифі ; 
забезпечення юридичної можливості для переходу бюджетних установ до по -
стачальника «останньої надії »; визначення  середньорічного тарифу на  газ для 
комунальних підприємств ; відновлення нормальної роботи органів соціального 
захисту населення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Тарасу 
Івановичу Батенку, депутатська група «Партія  «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Ком ітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Шановна президі є! Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги 
народні депутати! Розуміючи, що цей парламентський тиждень буде дуже не -
простий, позаяк ми будемо розглядати за результатами Погоджувальної ради 
законопроекти і про олігархів, і драконівський податковий законопроект  
№ 5600 , ми як депутатська група закликаємо не формувати у парламенті воль -
тову дугу напруги, зберегти внутрішню парламентську демократію, захистити 
право народних депутатів на висловлення своєї позиції і прав о законодавчої 
ініціативи, закріплен е в Конституції України. Тому що нам  не сподоба лася 
вчорашня репліка одного із голів парламентського комітету, не хочу  називати 
його прізвище, який сказав, що демократія , як виявляється , – це влада більшості, 
а не народу чи народовладдя. Друзі, з т аким цікав им розуміння м демократії  ми 
далеко зайдемо . Для нас демократія : абсолютн а влад а – нікому  і система стри -
мувань і противаг. Інакше це диктатура і авторитаризм . Про це треба пам ’ятати, 
насамперед , монобільшості, «слугам народу ». 8 Також хочу сказати і про інше, про події, які відбулися цього тижня, 
в тому числі  на теренах України. Ми бачили, як Росія продовжує гібридну війну 
проти України, масово вивозячи мешканців  з окупованих територій Донбасу  до 
Ростовськ ої област і для участі у вибор ах до Державн ої Думи Російськ ої Феде -
рації . При цьому реакція українсь кої влади є двояк ою. В офіційному інформа -
ційному п росторі , в заявах, які лунають у Верховній Раді, ми засуджуємо і ви -
магаємо  визнавати таку державну думу нелегітимною. Але разом з тим ми 
відкриваємо дільниці для голосування на своїй території, в консульс ьких уста -
новах, посилаючись на міжнародні договори, на які Російській Федерації щодо 
України наплювати .  
Зараз м и обговорюємо скільки провладна партія має голосів у Державн ій 
Думі Російської Федерації. Ми за прийняття відповідно го проекту постанови 
Верхов ної Ради України, як ий засуджує ці вибори до т ак зван ої «державн ої 
думи», але ми проти когнітивного дисонансу у владних головах в Україні. Тому 
ми пропонуємо прийняти проект постанови № 6001 , яким закликаємо визнати 
і ФСБ, і ГУР Російської Федерації терористичними організаціями, що займа -
ються дестабілізацією і дезінтеграцією нашої держави, підтримкою  диверсійно -
терористичної діяльності квазідержавних утворень , так званих «ЛНР » і «ДНР». 
Тим самим ми ще раз покажемо, що стоїмо на захисті національних інтересів 
України і спроможні протистояти викликам, які сьогодні стоять перед нашою 
Українською державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Величковичу  Миколі 
Романовичу.  
Ірина  Володимирівна Геращенко.  Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія « Європейська 
солідарність»).  Шановні українці! Банкова 1,5  року тому зрадила українські 
спецслужби, зрадила наших розвідників, фактично зливши унікальну спецопе -
рацію і передавши Путіну 33  вбивці. Сьогодні спецслужби зраджуєте ви, «слу-
ги», дискредитуючи са му ідею цивільного парламентського контролю. Замість 
ТСК ви створили безумну ТСН – тусовку «слуг народу », яка працює пра льнею 
з відмиванн я Банкової від того багна, куди ви вляпалися зі спецоперацією з за-
тримання «вагнерівців ». 
Я хочу нагадати, що ця безум на ТСН тиждень тому вже вийшла з па -
пірцем, написаним на Банковій, і зачитала, що ніякої операції не було, були 
лише  наміри, в усьому винен Порошенко. А потім ТСН у повному складі разом 
зі своєю очільницею втекли, коли на цю тусовку прийшли безпосередньо р оз-
відники, ті, хто бра в участь у розробці операції, ті, хто безпосередньо свідчи в 9 про те, що Порошенко давав вказівки розпочати її, і ті, хто ма в сказа ти ключове: 
хто знаходився в той роковий день у приміщенні на Банковій, хто чув деталі про 
початок остан ньої фази спецоперації, врешті, хто той кріт, який передав усе 
Банковій.  
Скажіть, будь ласка, чи знаєте ви, які живете за програм ою 20/30/50, що 
сьогодні українська армія, яка щодня захищає вас, не отримує виплати. Два роки 
українська армія скаржилася, що при Зеленському їй перестали піднімати зар -
плат у, а сьогодні перестали її виплачувати. 1,5 мільярд а гривень боргу за бойові, 
речові, компенсацію за винайм житла . Це ваша ганьба ! Чи розумієте ви, які день 
у день отриму єте компенсацію від Верховної Ради за проживання тут, у ком -
фортних готелях , що таке для солдата і офіцера  отримувати 2800  гривень  від 
держави на винайм житла, з а які не можна винайняти квартиру не лише в Києві , 
а й у Хмельницькому, Рівному, ніде, де знаход яться бази дислокації наших вої -
нів, н а Донбасі також не можна винайняти житло за ці гроші, але і їх три місяці 
не виплачують. Вам не соромно? ! 
Тому ми вимагаємо створення ТСК, а не тусовки «слуг народу », куди 
увійде опозиція , бо у  вас конфлікт інтересів, ви відмиваєте зрадників з Банкової.  
Це перше.  
Друге. Ми вимагаємо закритого засідання Верховної Ради, щоб почути, що 
відбувається з українською армією, чому  сьогодні ї й не платять гроші. Ви не 
платите, ті, які день у день отримують всі виплати: і депутатські, і зарплати, і на 
винайм житла. Ви й сьогодні в проекті Державного бюджет у України на 2022 рік 
знову робите дисбаланс  – на поліцейську державу , СБУ, ДБР піднімаєте зарпла -
ти, а армію знову намагаєтес я принизити. Ми не дамо вам цього зробити, всі 
зрадники мають нести відповідальність за  статтею «Державна зрада »  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народні й депутатці Кірі Рудик . Будь 
ласка.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ,  політична партія «Голос»).  Доброго ранку! Минулого тижня 
я і мої колеги з партії «Голос » зустрічалис я з представниками бізнес -асоціацій: 
Українською радою бізнесу, Європейською бізнес -асоціацією, Спілкою укра -
їнських підприємців , які р азом об ’єднують тися чі підприємців та їх співробіт -
ників. Ми говорили про те, що необхідно зробити напередодні локдауну, щоб 
кожен, хто хоче працювати, міг це спокійно робити. Говорили і про те, що влада 
дбає про підприємців за залишковим принципом – коли підприємці виходять на 
вулицю або починають масово закриватис я. 
Тому я звертаюс я до кожного, в кого є власна справа , крамничка , юри-
дична фірма, кав ’ярня, перукарня чи ви програміст . Партія «Голос » представляє 
вас у  парламенті і відстоює ваші інтерес и. Ми перші вийшли з пропо зицією 
дозволити вакцинованим працювати у локдаун . Я дуже добре  пам’ятаю кожне 10 звернення в минуло му році, кожен невиконаний план, взятий кредит, провале -
ний проект , пам’ятаю, як виходили на вулицю підприємці Львівщини,  бо влада 
забирає в них останнє . І я о біцяла, що зроблю все, щоб цього року це не повто -
рилося. Кожен, хто хоче працювати і слідує правилам, повинен мати можливість 
це робити. І це лише  перший крок.  
Другий к рок. Відмінити ЄСВ та податкові перевірки під час  локдауну. 
Минулого року це дуже добр е спрацювало, і ми вимагаємо повторити це  в цьому 
році. Наша пропозиція з весни лежить в парламенті і чекає свого часу.  
Третій крок. П опереджати про локдаун завчасно . Ця пропозиція вже 
працює, і партія «Голос » також була її ініціатором.  
Четвертий крок.  Додаткові 10  мільярдів гривень на підтримку підприємств 
під час локдауну. Пропозицію щодо такої з міни до Державного бюджету 
України на 2021  рік я внесла до парламенту ще вчора. Це дозвол ить зменшити 
навантаження, яке лягає на бізнес під час обмежень.  
Коли п ерегляда ємо бюджет, форму ємо новий, обговорює мо правила або 
пільги, я завжди питаю себе, а де тут підприємці, малий та середній бізнес, де 
тут про кожного, хто заробляє гроші, хто не поїхав, хто робить свій бізнес 
в Україні?  
З давніх -давен маніфест бізнес у до держави – «Не чіпайте нас ». На жаль, 
зараз через локдаун це зробити надзвичайно важко, але потрібно . Тому що,  якщо 
правила вводяться, вони мають бути справедливими, зрозумілими , і про них 
треба попереджа ти завчасно. Зараз г оловни м пріоритет ом «Голосу » є те, щоб  
зробити так, аби кожний, в кого є власна справа або бізнес пережили локдаун 
без втрат, а там, де потрібно, отримали допомогу  і працюва ли далі, ру -
хали наш…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Тимошенко Юлії 
Володимирівні, фракція «Батьківщина ».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги ! У цьому  залі є все: прекрасна трибуна, гарні крісла, 
кнопочки і навіть депутати.  Але в цьому залі просто хронічно немає інтересів 
людей, не існує української нації, бо це начисто викреслен о з усього, що робить 
Верховна Рада.  
Можу вам сказати, що я разом з фракціє ю уважно вивчила порядок денний 
на сьогодні і на цей пленарний тиждень. Принизливий, лобістський порядок 
денний, який починається з руйнаці ї Трудового кодексу  України , коли в  працю -
ючих людей забираються останні права щодо гарантуванн я восьмигодинного 
робо чого дня, забираються можливості ходити гарантовано у відпустку, мати 
два вихідних . Усе це перекладається на угоду, практично , нівелюється роль 
профспілок у державі, багато інших корупційних речей стоїть у  цьому порядку 11 денному. Але тут зовсім немає уваги до інфляці ї в країні , яка на сьогодні досягла 
вже таких меж, що 50  відсотків доходів українців іде на їжу, в Німеччині, для 
порівняння, 10  відсотків , тут не говориться п ро те, що люди вже не можуть 
виживати на ті копійки, які ви їм залишаєте. І в проекті бюджет у на наступний 
рік епоха бідності продовжується в повному обсязі.  
Народні депутати н ашої фракці ї відвідали  райгаз и і подивил ися, що ро -
биться з тарифами. Хочу поінформувати вас, що людям, щоб отримати оці запо-
вітні 7,99 гривень за кубометр  газу, тре ба заключити угоду з постачальником 
«останньої надії ». На одного інспектора в райгазі приходиться десятки тисяч 
людей, а угод на цю хвилину заключ ено від 300 до 500. Це означає, що люди, 
по-перше, не знають, що їм треба робити, щоб отримати хоча б таку високу ціну 
на газ, а по -друге, жоден райгаз, міськгаз не встигне обслужити людей, щоб 
укласти всі угоди. Місцеві бюджети штовхають на повне банкрутство, зму-
шуючи їх компенсувати різницю в тарифах на тепло.  
Хаос у країні, який люди називають «бардак », досяг апогею. Але в цьому 
залі інтересів людей, їх болі  і бідності немає.  Тут є розподіл, дерибан бюджету, 
тут є зменшення прав людей, закриття соціальної політики. Припиняйте це 
робити! Або парламент повернеться до служіння людям і Україні, або такий пар -
ламент  Україні просто не потрібен ні з яким спікером. Поверніться до реального 
життя і до людей!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Гетманцеву 
Данилу Олександровичу, фракція «Слуга народу ». 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Трохи більше двох років тому ми прийшли до парламенту з програмними 
цілями. Програмною ціллю номе р один було народовладдя. Народовладдя є про-
грам ою «Слуги народу ». Народовладдя – це, коли надра належать народу і народ 
отримує справедливу частку від експлуатації цих надр та видобутку. Народо -
владдя – це, коли працює перерозподіл в країні національного  доходу і немає 
такої ситуації, що один збагачується втричі, а пенсіонер отриму є пенсі ю у роз -
мірі 2000 гривень. Народовладдя – це закон один для всіх, а не для народу один, 
а для тих, хто в одних руках має політичний вплив, медіа та велику власність, 
інши й чи взагалі його нема є. 
Держава 30  років бореться з тим, що ми всі називаємо олігархатом. Олі-
гархи за т ридцять років стають все міцнішими і міцнішими, багатшими і багат -
шими. Ми удаємо цю боротьбу, а не боремося з ними. І коли у Верховній Раді 
з’являютьс я закон опроект и, ініціативи, які дійсно б ’ють стару систему, ламають 
олігархат, ми стикаємося з і штучними перепонами і колосальним супротивом 
цієї системи. З ’являється 11,5  тисяч і поправок до закон опроект у, яким усува -
ються  пільги для олігархів , і при розг ляді від поправки до поправки його  взагалі  12 не можна розглянути в залі Верховної Ради . Ці 11,5 тисяч і поправок не дають 
можливості розглянути  законопроект за скороченою процедурою. Водночас  ми 
згадуємо  про норми Регламенту, які також начебто перешкоджа ють розгляду 
законопроектів у залі , але 54 рази (!) з початку цього року порушувалися нами 
під час розгляд у інших , менш важливих для олігархів , законопроектів.  
Блокується процедура скороченого розгляду.  Але ми розуміємо, що олі -
гархат – це зло, це система, де у спішними є не розумніші і працелюбні ші, 
а хитрі ші. Це система зв ’язків, корупційних зв ’язків, яку необхідно ламати. І ми 
повинні її зламати і зламаємо, незалежно від супротиву.  Фракція «Слуга народу » 
послідовно і чітко стоїть на позиції проти олігархату не  на словах, а на ділі  
 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, надійшла заява з вимогою про оголошення перерв и, яку 
готові замін ити виступ ом. Але перед тим, як я надам слово народній депутатці 
Дмитрієві й, хочу звернутися до зали.  
Шановні колеги, коронавірус нікуди не зник. Я дуже прошу  в сесійному 
залі дотримува тися елементарних заходів епідеміологічної безпеки  – носіння 
маск и. Закликаю всі фракції  і групи провести роботу з народними депутатами , 
щоб ми с воїм прикладом показували, як маємо  протистояти епідемії корона -
вірусу. Дякую, колеги.  
Надається с лово народній депутатці України Дмитрієвій . Будь ласка.  
 
ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної д опомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги ! Тисячі українських пацієнтів 
щодня  борються за своє життя. Хтось бореться з COVID -19, хтось з онкологіч -
ними , а хтось з орфанними захворюваннями. І результат цієї боротьби залежить 
не лише від лікаря, а й від доступу до ліків. Для багатьох пацієнтів доступ до 
інноваційних ліків є єдини м шанс ом на порятунок. Зараз  у нас понад 1  мільйон 
онкохвори х, у тому числі й т их, які ма ють історію на рак.  
У середньому держава витрачає близько 25  гривень на лікування одного 
громадянина інноваційними препаратами. Це дуже мало. Інноваційні ліки є  до-
роговартісними і не кожен може їх собі дозволити. Таких історій дуже багато . 
Життя людини залежить від того чи зможе сім ’я вчасно зібрати необхідну суму.  
Я переконана, так не повинно бути . Держава має усі необхідні можливості 
для того, щоб дати змогу пацієнт у зосередитися на лікуванні, а не на зборі 
коштів. Щоб допомогти онкопацієнтам  в Україні недостатньо їх чути, потрібно 13 терміново задіяти практичні інструменти, що вже існують. Одн им із них є зміни 
до Закону України «Про публічні закупівлі », яким з апроваджу ються  договори 
керованого доступу в державних закупівлях. Законопроект № 4662  – це реальна 
допомога нашим українцям. Він сьогодні стоїть у порядку денному , і я дуже 
прошу вас підтримати його в другому  читанні та в цілому.  
Шановні колеги, в кулуарах на другом у та третьому повер хах будівлі пар -
ламенту разом з Національним інститутом раку, громадською спілкою «Коаліція 
онкопацієнтів України », ініціативою «Рік обізнаності про рак легенів » ми підго -
тували інсталяцію «Життя на папері ». Завдяки віртуальній реальност і, проекціям 
та інтерактивним зонам , паперові інсталяції у формі кімнат о живають, перен о-
сять нас до реальних домівок онкопацієнтів. Ці інсталяції створені зі спогадів 
онкопацієнтів, статистичних даних та законів щодо раку в Україні. Ці папірці – 
це життя онкохворих, їх так багато в житті кожного.  
Запрошу ємо всіх у перерві відвідати інсталяційну виставку , на власні очі 
побачити , як живуть онкопацієнти та почути історії їх життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, ми завершили виступи від фракці й, послухали виступ , 
яким була  замін ена перерв а. Переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Перелік питань, що пропонуються для обговорення і прийняття рішення, вам 
надан ий. 
 
––––––––––––––  
 
Отже, вашій увазі пропонується проект Постанови «Про внесення  змін до 
порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » 
(№ 5893 -2).  
Шановні колеги, є необхідність  в обговор енні? За скороченою процедурою 
це обговорюєть ся відповідно до Регламенту. Прошу записатися  на виступи : 
два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Клименко Юлії Леонідівні, 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин . Будь ласка.  
 14 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справедли -
вість ». Ми вкотре стаємо свідками, коли до порядк у денн ого не включаються 
надзвичайно важливі законопроекти. Ми  й досі не бачимо законопроекту щодо  
процедур и відбору на посаду Директора Національного антикорупційного бюро 
України , не бачимо законопроекту, визначеного Президентом пріоритетним, про 
ліквідацію Окружного адміністративного суду , і суд і далі «чудить ». Дуже 
показово, що саме в цей час судді і далі блокують судову реформу, забираючи 
у наших громадян можливість отримати справедливість. Чому такі важливі 
законопроекти, при  тому , що  визначені Президентом як невідкладні, й досі не 
потрапляють до порядк у денн ого? А відтак, за запропоновані зміни до порядку 
денного голосувати немає  сенсу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Соболєв Сергій Владиславович, фракція «Батьків -
щина ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Для нашої 
фракції є цілий ряд принципових питань, на яких ми наполягаємо вже не перший 
місяць. Те саме було на останн ьому засіданні Погоджувальн ої ради. Ну, як мож -
на не розглянути питання щодо  забезпечення населення і комунального сектор а 
газом власного видобутку , при тому, що оціночна ціна на газ очікується на рівні 
20 гривень, тобто майже в 4  рази в порівнянні з тим, щ о ми сьогодні маємо ? Як 
можна не підтримати пропозиці ї щодо  наведення порядку з тарифною політи -
кою в газовій сфері, електроенергетиці? Як можна не підтримати наш ої пропо -
зиції, яка стосується підняття мінімального прожиткового рівня, мінімальної 
заробітно ї плати, тим паче  напередодні прийняття проекту Державного бюджету  
України  на 2022 рік? На жаль, навіть ц і питан ня, а всього ми пропонуємо шість 
десятків найважливіших питань, не включаються до порядк у денн ого. Натомість 
ми бачимо пропозиції, які стосуютьс я або вузького кола олігархів, і  це назива -
ється антиолігархічним законом, або пропозиції, які стосуються, яким чином 
далі не сплачувати податки тим, хто уникає їх, і весь податковий тиск пере -
класти на малий і середній бізнес.  
Для нашої фракції є цілий р яд принципових питань, які для нас будуть тим 
маяком, чи цей парламент виступає за те, щоб підтримати громадян, малий 
бізнес, тих, хто сьогодні робить все можливе, щоб навести порядок, у тому числі 
на митниці, чи ті пропозиції, які фактично далекі від житт я. 
Наша фракція не голосувати ме за ці зміни до порядк у денн ого. Ми 
запропонували інший  пакет змін.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Зінкевич 
Яні Вадимівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги ! Два роки тому ви оббрехали 
нашу політичну команду і прийшли до влади на гаслах нових облич , дотримання 
Регламенту. І що ми бачимо зараз? Люди, які обіцяли дотримуватися Ре гла-
менту, жодного разу вчасно , за десять  днів,  не надали таблиц і з поправк ами. 
Тому ми вимагаємо, щоб до законопроект ів, запропонованих у  порядку денному 
цієї сесії, вчасно подавалися поправк и, особливо коли йдеться про такі скан -
дальні законопроекти як № 5600, норми якого ставлять на коліна не олігархів, 
а український малий і середній бізнес, який ви хочете видоїти для своїх кон -
вертів програми  20/30/50.  
Також ми хочемо нагадати, що всі фракції мають пропорційне право до 
формування порядку денного . Ми як опозиційна фракція за ці два роки жодного 
разу не бачили своїх закон опроектів  у порядку денному. Ми вимагаємо негайно 
поставити до порядк у денн ого законопроект № 6006 . У вас немає програми , як 
витратити на державу, на українців  2,7 мільярда доларів , які звалилися вам на 
голову за милістю МВФ, з яким ви, до речі, у вашому серіалі «Слуга народу » 
обіцяли не співпрацювати. Ви хочете їх вкрасти. А ми пропонуємо, щоб ці кош -
ти пішли на за боргованості військовим, яким ви не платите, на заборгованості 
лікарям, які перестали виїжджати  на виклики , на інші речі. Це перше.  
І друге . Створення ТСК, а не безумна ТСН щодо «вагнерівц ів». Вибачте, 
будь ласка, після Банкової ви зраджуєте сьогодні наші спецслужби, нашу армію, 
наших розвідників , і це має отримати відповідну парламентську реакцію. Має 
бути створена ТСК , як контрольний механізм, де повинна бути присутня опози -
ція, яка вже 13  місяців пропонує створити ТСК в рамках парламентського конт -
ролю з а тим, що відбулося на Банковій, за зрадою. Вимагаємо  негайно  поставити 
це до порядк у денн ого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Макаренку Михайлу Васильовичу, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
МАКАРЕНКО  М.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане головуючий , прошу передати слово 
Колтуновичу.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парті я «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний головуючий ! Насамперед звертаюс я до вас. Напевно, ви 
знаєте про ситуацію, яка склалася в Інституті ядерних досліджень Національної 
академії наук України . Там з 15 по 30  листопада працівників інституту відправ -
ляють у  неоплачувані відпустки через брак коштів для виплати заробітної плати. 
На мій погляд, це питання  має бути терміново  включ ено до порядку денного 
і розглядатися як бюджетн і зміни не лише щодо цього  інституту, а  й щодо 
Національн ої академії нау к України, Національн ої академії аграрних наук, ін -
ших галузевих академі й. Це перше.  
Друг е. Я не можу не звернути уваг и на те , що в нас борг із заробітн ої 
плат и в цілому становить 3,9 мільярда гривень, і його  треба виплачувати. Тобто 
мають бути включ ені до  порядку денного законопроекти про відповідні зміни до 
бюджету щодо подолання заборгованості з виплати заробітної плати.  
Третє. Не можу не відреагувати на ту адженду,  яку ви пропонуєте . Вона 
реально навіть не нульова, вона мінусова. Тому що законопроекти, які пропону -
ються, наносять безпосередні економічні збитки національній економіці.  
Ну, і не можу не відповісти депутатам із найпроолігархічн ішої партії, яка 
ініціює законопроекти, наприклад, з останнього можу десятки прикладів навес -
ти, зокрема,  зняття акцизу для «зеленої » енергетики або непідня ття рент и на 
руду і так е інше. Тому ц е вже ваша внутрішня кухня, як і ви ставити мете  закон о-
проект и до порядк у денн ого, але нас цікавить економічний ефект для націо -
нальної економіки, народовладдя, справедливий розпо діл, про який ви всі роз -
казуєте, але здійснюєте кроки з точністю до навпаки , наприклад, акциз для  
«зеленої » енергетики.  
І останнє, що нас стосується і про що ми х отіли б сказати , – справедливий , 
пропорційний розподіл відповідно до кількості мандатів. Перелік законопроек -
тів має здійснюватис я і розраховуватис я саме за цим принцип ом і на цих 
цифрах.  
Наша фракція не підтримувати ме даного проект у постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є ще бажаючі виступити?  
Прошу запросити народних депутатів  до зал у. Після виступу будемо 
голосувати.  
Поляков Антон Едуардович . Будь ласка .  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична парті я «Слуга народу»).  Було д уже цікаво 17 послухати голову фінансового комітету, який розповідав нам сьогодні про те, що 
вони твердо стоять на передовій у боротьбі з олігархами. Ми , всі українці , 
побачили на минулому футбольному матчі, як «слуги народу » твердо б орються 
з олігархами і на якій передовій вони стоять. Якщо ви  дійсно хотіли працювати 
на Україну, то  порядок денний був би іншим, і ми не витрачали б свій час на цей 
фейковий закон опроект  проти олігархів , а приймали б законодавчі ініціативи, 
спрямовані на зменш ення  тариф ів, збільш ення пенсі й, вносили б якийсь позитив 
у життя українців. Ці зміни до порядку денного  ми не підтриму ватимемо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Більше немає бажаючих виступити.  
Шановні народні депутати ! Ставлю на голосування пропо зицію про прий -
няття проект у Постанови «Про внесення змін  до порядку денного шостої сесії 
Верховної Ради України  дев’ятого скликання » (№ 5893 -2).  
Готові голосувати? Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося д алі. Наступне питання  – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо перебігу строків звернення за отри -
манням  адміністративних та інших послу г під час дії карантину » (№ 5454 ). Це 
повторне перше читання . Доопрацьований закон опроект комітет пода в 
15.09.2021  року.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгля д даного питання  за ско -
роченою  процедурою. Нагадую, д ля прийняття рішення потрібно 150  голосів.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.   
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань організації держав -
ної влади, місцев ого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
Білозір Ларисі Миколаївні.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудуван ня (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! 
Шановні українці! Законопроект підготовлен ий Комітетом  з питань  організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розв иту та містобу -
дування на виконання Постанови Верховної Ради України «Про направлення на 
повторне перше читання проекту Закону  України про внесення змін до деяких 18 законодавчих актів України щодо перебігу строків звернення за отриманням 
адміністративних та інших послуг під час дії карантину ».  
Якщо коротко, мета цього законопроекту – нарешті відновити надання 
деяких адміністративних послуг для людей та бізнесу саме органами державної 
влади та посадовими особами. З ’явилися випадки, коли, керуючись законо м, 
який ми прийняли у березні минулого року, деякі органи державної влади затя -
гують надання адмінпослуг, і люди та бізнес не розуміють термін ів, деколи не 
отримують послуг, яких  вони потребують.  
Під час доопрацювання законопроект у були врахован і пропозиції нар од-
них депутатів та ГНЕУ, згідно з якими на період встановлення карантину грома -
дяни мають право звертатися , а органи державної влади обов’язково мають 
розглянути  ці звернення . 
Комітет ухвалив рішення доопрацьований проект Закону «Про внесення 
змін до розд ілу ІІ «Прикінцеві положення » Закону України «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України , спрямовани х на запобігання виникненню 
і поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» щодо перебігу строків звер -
нення та отримання адміністративних та інш их послуг під час дії карантину» 
(№ 5454) рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в пов-
торному першому читанні прийняти за основу та в цілому. У разі прийняття 
законопроекту доопрацювати його з Головним юридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради  України . Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ларисо Миколаївно. Ви виступ али як  ініціатор  
і від комітету. Дякую вам.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього законопроект у? 
Є. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Клочку Андрію Андрійовичу, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвит ку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні народн і депутати ! На 
сьогодні цей  законопроект є дуже важливи м, тому що його норми дають мож -
ливість вирішувати багато питань зв ичайних людей, а саме отримувати відповіді 
на свої запити  і звернення , отримувати послуги від державних органів.  
Шановні колеги, прошу зібратися і трохи ти ші в залі, щоб підтримати 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депута ту Німченку Василю 
Івановичу,  фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  19 НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парті я «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги ! Цим  законопроект ом 
передбачає ться недопущення встановлення обмежень стосовно строків і всього 
іншого в період коронавірусу. Мабуть, треба говорити про те, що Міністерс тво 
охорони здоров ’я, виконавча влада  до чогось готуються . У країні, мабуть, вво -
дити муть  дуже суттєві обмеження. І я хотів би, щоб у цьому законопроекті все 
було опублі ковано. Це перше.   
Друге. Не можна людей тримати  в закритій кімнаті . Вони не мають ніяк ої 
інформації.  
Третє. Шановні колеги,  пам’ятаєте, як проводи ли щеплення від коронаві -
русу тут, у Верховній Раді?  Тоді розмістили медичну бригаду біля туалету, щоб 
вакцинувати народних депутатів . Я не знаю, хто так міг посміятис я, але хо чу 
сказати, що народ ний депутат  – національній політичний діяч, який виконує за -
мовлення і накази виборців в умовах народовладдя нашої країни.  Якщо ми 
визнаємо, що народовладдя – це влада більшості нашої фракції, монофракції, то 
тоді давайте скажемо, що ми тихо будуємо диктат уру. До речі, з цим пов’язаний 
і цей закон опроект . Подивіться норми щодо обмежень, які с тосувати муться 
насамперед  громадян.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Немирі 
Григорію Михайловичу, фракція політичної партії Всеукраїнс ьке об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єд нання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Сергію 
Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Про що цей законопроект? Наша фрак -
ція, безумовно, його підтрим ує. Законопроект ом надає ться можливість всім гр о-
мадянам, у кого закінчу ється або закінчи вся термін на надання адмінпослуг, 
автоматично на період карантину продовжувати його . Це стосується всіх 
адмінпослуг, і, на наш погляд, це дуже своєчасне рішення . Фракція підтрим ує, 
але це повинно бути комплексне р ішення, яке стосу ватиметься  не лише адмін -
послуг. Якщо уряд розуміє, що країна заходить у новий, досить важкий період 
карантину, і обмеження можуть бути або на рівні, або, можливо, ще серйозніш і, 
ніж існували раніше, уряд має підгот увати  комплексний законо проект, який 20 стосувати меть ся неможливості пропущення термінів, наприклад, звернення до 
судів. Якщо громадяни не зможуть, тим паче  в період хаосу, а судова влада 
змушена слідувати духу закону, і на сьогодні  треба фактично переорієнтовувати 
суди згідно з нов им адміністративним поділом,  нам треба прийняти комплекс -
ний законодавчий акт, який не дозволить громадянам пропускати ті терміни, які 
стосуються звернень за всіма позова ми. Саме тому  вважати мемо це перши м 
крок ом. Фракція його підтримує . Ми проголосуємо за .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Владиславович у.  
Слово надається народному депутату України Лопушанському Андрію 
Ярославовичу, фракція політичної партії  «Європейська солідарність ».  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
агра рної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Шановні українці! Звичайно, ми підтримувати мемо  цей законопроект, але лише  
в першому читанні. Поясню чому. Для нас головне, щоб п ід час підготов ки до 
другого читання ми ще раз перевірили, щоб не постраждали громадяни. Мета 
хорош а, по суті законопроект  хороший.  Але ми вже звикли до того, що в будь -
якому законопроекті «слуг» може бути якийсь дрібний рядок, від якого стра жда-
ють громадяни.  
По суті , законопроект про гарні речі, але виглядає так, ніби в нас уже 
немає COVID -19, нема є карантину і так е інше.  Проте  на сьогодні в нас 5159 но -
вих випадків захворювань, 137  померлих за добу , а за офіційною статистикою  
померлих від COVID -19 – понад 55 тисяч , хоча фахівці та експерти кажуть, що 
ця статистика занижена і цифра значно перевищує 100  тисяч.  
Окрім цього, ми всі бачимо рішення уряду, який зараз готується до поси -
лення карантину та навіть до введення певних локдаунів. Хотів би  звернутися, 
що коли ви пишете пояснення, причину , чому ви це хочете зробити, будь ласка, 
аналізуйте ситуацію, не пишіть це просто зі стелі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лозинський Роман Михайлович, фракція «Голос », з мотивів . 
Ще хтось виступатиме ? Бачу . Я надам вам слово.  
 21 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична  партія «Голос»).  Об’єднання «Справедливість ». 
Шановні колеги ! Нам у цьому залі треба пам ’ятати, що українці живуть не лише  
в центрі Києва, у великих міст ах, а й у малих, невеликих громадах, у сільськ ій 
місцевості , на гірських територіях. І під словом «децентралізація » треба розу -
міти , що одн ією із основ децентралізації є якісні і доступні послуги , зокрема 
швидке надання довідок . Люди мають забути , що їм треба цілий день їхати 
маршруткою до районн ого центр у, інш ого центру , щоб отримати свої законні 
документ и.  
Тому очевидно , що цей законопроект треба  підтримати. Послуги до людей 
потрібно наближати. Якість послуг потрібно піднімати. Але на цьому не варто 
зупинятися. У нас є безліч громад, в яких потрібно добудовувати ЦНАПи, під -
вищувати заробітні плати праців никам , покращувати якість самих послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Анні Скороход. Потім – 
Лариса Білозір і після цього голосуємо.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
Будь ласка, Анно.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги , ми 
вже обговорювали даний законопроект . Його дійсно треба приймати. Б ільше 
того, він досконало доопрацьований нашими колегами. Тому є пропозиція прий -
мати одразу в цілому.  
Депутатська група «Партія « За майбутнє » підтримує даний законопроект . 
Давайте переходити до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Білозір. Після цього пере йдемо до голосування .  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги ! Я прошу проголосувати за основу та в ці-
лому. Прийняття цього  законопроект у чекають люди, бізнес. Його треба  було  
прийняти  ще рік тому. У березні минулого року першим антиковідним законом 
ми зупинили не лише перебіг звернен ь людей і бізнесу, а  й надання послуг. Цим 
користуються недобросовісні чиновники органів державної влади, відкладають 
надання послуг як бізнесу, так і люд ям. Я прошу, щоб ми повернули чіткі строки 
розгляду звернень. Чиновники на місцях отр имують зарплату, працюють, то чо-
му вони мають не надавати певн их послуг?  22 Ще раз  прошу  колег підтримати за основу та в цілому. Там ми даємо 
30 днів для органів державної влади, щоб вони зібралися  з силами і надали 
послуги, а не затягували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, Ларис о Миколаївн о. 
Шановні колеги, пропозиція комітету прийняти за основу та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними поправк ами. Але спочатку я поставлю за 
основу, потім , якщо не буде заперечень, поставлю про прийняття в цілому.  
Отже, ставлю н а голосування пропозицію про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо перебігу  стро -
ків звернення за отриманням адміністративних та інших послуг під час дії каран -
тину » (№ 5454 ) за основу. Ц е повторне перше читання . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Немає заперечень  щодо прийняття в цілому? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийн яття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо перебігу строків звер -
нення за отриманням адміністративних та інших послуг під час дії карантину » 
(№ 5454)  в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами. 
Готові голосуват и? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Шановні колеги, далі ми маємо розглянути два законопроекти . Але щойно 
мені повідомили, що засідання комітету триває, рішення щодо цих законо -
проектів ще не прийнято.  Є пропозиція зараз пропустити їх розгляд, а коли буде 
рішення комітету, поверн утися.  Нема є заперечень? Нема є. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення зміни до розді -
лу X «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про публічні  заку-
півлі » щодо забезпечення можливості закупівель лікарських засобів за догово -
рами керованого доступу » (№ 4662 ). Друге читання. Таблицю  надано . 
На трибун у запрошується голова п ідкомітету Комітету з питань економіч -
ного розвитку Мовчан Олексій Васильович.  
Шановні колеги, є ті, хто наполяга є на поправк ах? Є . Бачу, «Голос » напо -
лягає.  Яка у вас поправк а? (Шум у залі). Я зрозумів. Тоді йдемо по поправк ах. 
Поправк а 3. Пузійчук. Не на полягає.  
Поправк а 4. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  5. Пузійчук. Не наполягає.  23 Поправка  7. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  8. Дубнов. Не наполягає.  
Поправка  9. Стефанишина. Наполягає те? 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Стефанишин ої.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Об’єднання «Справедливість ». Шановні колеги ! Хочу сказати, що цей законо -
проект є, дійсно, надважливим , і сьогодні всі пацієнти спостерігають за тим, як 
Верховна Рада за нього голосувати ме. Ми сподівалися, що він пройде в парла -
менті ще навесні . Але були ризики, що навіть Комітет з питань економічної 
політики його не підтримає . Я особисто переконувала депутатів голосувати  за 
цей з аконопроект . Він допоможе тяжкохворим, онкохворим, пацієнтам з орфан -
ними хворобами, хвори м на діабет  та інші тяжк і хвороби , нарешті отримати ліки 
від держави.  
Я не наполягати му на голосуванні цієї поправки, оскільки розумію, будь -
яка дискусія з приводу цього законопроекту може загальмувати  його прийняття.  
Тому дуже прошу всіх колег зараз мобілізуватися і дати максимальну кількість 
голосів за цей важливий для пацієнтів законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Більше ніхто не наполяга є? Це була остання поправк а. 
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття проект у 
Закону «Про внесення зміни до розділу  X «Прикінцеві та перехідні положення » 
Закону України «Про публічні закупівлі » щодо забезпечення можливості заку -
півель лікарських засобів за договорами керованого доступу » (№ 4662 ) у дру -
гому читанні та в цілому з необхід ними техніко -юридичними правк ами.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих акті в України щодо дерегуляції трудових відносин » (№ 5388 ), по-
даний Кабінетом Міністрів України, та альтернативний законопроект ( № 5388 -1), 
запропонований  народним депутатом Івченком . Це перше читання . 24 Шановні колеги, став иться  на голосування  пропозиція  розгля нути  це 
питання за скороченою процедурою. Нагадую, для цього необхідно набрати 
150 голосів, т ому прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошу ється  заступник міністра економіки  України  Світлан а 
Володимирівн а Глущенко.  
Шановні колеги, а де представник міністерства? Я попросив би Прем ’єр-
міністра України все -таки зверну ти увагу на присутні сть представників  уряду,  
які повинні доповідати законопроект и, що вносяться до  парламент у. Але ми 
зробимо ін акше. 
Слово нада ється  автору альтернативного законопроекту народному депу -
тату України Івченку Вадиму Євгеновичу. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Колеги, 
вперше чую,  що захищати урядовий законопроект не  з’являється  представник  
уряду . Це просто ганьба! В и всі маєте звернутися з  приводу цього до уряду. Ц е 
неповага до парламенту. Перше .  
Друге. Колеги, до вас звертається Генеральний секретар Міжнародної 
конфедерації праці Шаран Барроу. Членами цієї  конфедерації  є 200 мільйонів 
людей , Європейської конфедерації праці – 45 мільйонів людей. Вони спільно  
підготували лист а до Президента  України , Голови Верховної Ради  України , 
міністра соціальної політики  України . Кажуть  про неприпустимість прийняття 
закон опроектів, які супереч ать міжнародним трудовим стандартам. Серед таких  
називають  законопроект № 5388.  
Колеги, ми спільно  з Федерацією профспілок  України  напрацювали аль -
тернативний законопроект, який , дійсно , регулює питання щодо трудових від -
носин за труд овими договорами. Для цих суб ’єктів ми значною мірою змен -
шуємо бюрократичне навантаження і спрощуємо регулювання праці, скорочення 
зайвих бюрократичних процедур трудових відносин, зокрема необхідність одер -
жання дозволу  від профспілки. Також спрощується п роцедура розірвання трудо -
вого договору, скорочується , на відміну від чинного закону , термін попе -
редження працівника, спрощується ведення суб ’єктам малого підприємництва 
документів, пов ’язаних з трудовими відносинами. Суб ’єкт малого підприєм -
ництва самост ійно визначає обсяг документів з питань охорони праці, які під -
лягають оформленню та обліку.  
Колеги, членів профспілки на сьогодні налічу ється приблизно 6  мільйонів. 
Вони просять вас  підтримат и саме альтернативний закон опроект . Давайте не 
нищити трудові ві дносини, як пропонує уряд.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається голові Комітету 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів Галині Миколаївні 
Третьяковій.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної полі тики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановні народні депутати! Урядовим законопроектом № 5388 пе -
редбачено внесення змін до Кодексу законів про працю Украї ни, яким и спро -
щується процедура уклад ання строкового трудового договору та проходження 
випробування. Власне, у цьому  законопроект і встановлює ться різниц я між стро -
ковим і безстроковим трудовим и договор ами. Відповідно встановлюється, що 
строков ий догов ір може укладатися,  але не більш е ніж на п’ять років . Це євро -
пейська практика.  
У зв ’язку з тим, що урядовий законопроект стимулює роботодавців до 
легального оформлення трудових відносин, створює передумови для більш 
ефективного дотримання законодавства про п рацю, передбачає встановлення 
зручного режиму робочого часу та відпочинку, а також ефективне використання 
періоду відпустки, комітет на своєму засіданні 28  травня за результатами роз -
гляду вказаних законопроектів рекомендував парламенту підтримати законо -
проект № 5388.  
Щодо порушень у цьому законопроекті європейського законодавства , 
можу сказати, що  їх ніхто не бачить, кр ім Федерації профспілок України.  Якщо 
хтось вважає, що ми щось порушуємо,  то відповідно між першим  і друг им 
читання ми це можна виправити.  
До того ж під час опрацювання урядов ого законопроект у був проведений 
соціальний діалог між СПО об’єднань профспілок, СПО роботодавців та урядом. 
На тому засіданні профспілки погодилися рекомендувати урядовий законо -
проект до першого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Прошу запи -
сатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Синютці, фракція «Європейська 
солідарність ».  
Олег у Михайлович у, будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарні сть»).  Прошу передати слово Миколі 
Княжицькому.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович, фракція «Європей -
ська солідарність ». Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики  (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Пане головуючий, ви сказали, що відбувається  засідання бю -
джетного комітету. В принципі, це заборонено під час пленарних засідань. За 
Разумков а такого не  було, але я ніби бачу в залі членів комітету.  
Щодо цього законопроекту, о чевидно, що в ньому є багато позитивних 
норм. Наприклад,  і для мене, для людини, яка до політичної діяльності колись 
займалася менеджментом, це було б великим спрощенням. Але коли подиви тися 
на цей закон опроект , можна  побачи ти, що в принципі роль профспілок як така 
взагалі нівелюється, скасовується процедура надання згоди профспілки на звіль -
нення працівника чим мінімізується можливість захисту прав працівників проф -
спілками. У  цій ч астині норми даного  законо проект у супереч ать статті  36 
Конституції України, відповідно до якої громадяни мають право на участь у про -
фесійних спілках з метою захисту своїх трудових відносин.  
Пропонується визначати істотні умови праці в конкретному трудовом у 
договорі з кожною особою, замість прийнятих правил внутрішнього трудового 
розпорядку. Очевидно, це т акож повністю нівелює роль профспілок і  їхню  мож-
ливість в захисті людей.  
У частин і третій нової редакції пропонується уточнити, що працівник має 
бути по інформований про зміну істотних умов праці лише у випадку, якщо вони 
тягнуть за собою погіршення умов праці. Фактично це суперечить Директиві 
Європейського Парламенту і Ради  про прозорі та передбачувані умови праці 
в Європейському Союзі, згідно з якою у ви падку будь -яких змін в основних 
аспектах відносин, а не тільки тих, які тягнуть за собою погіршення, інформація 
надається роботодавцем працівникові.  
Найголовніше. На відміну від чинної  редакції закону передбачається 
запровадження можливості випробування при прийнятті на роботу, зокрема для  
осіб, які стали переможцями конкурсного відбору. Фактично у цьому  закон о-
проекті  перекреслю ються всі конкурси. Бо якщо переміг  хтось, хто не подоба -
ється керівнику чи органу, який призначає, то можна цю людину звільняти 
і оголошувати новий конкурс.  
Запроваджується новий підхід до встановлення матеріальної відповідаль -
ності працівника. Словом ми утрим аємося , оскільки цей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Приходьку 
Борису Вікторовичу,  депутатська  група «Довір а». Будь ласка.  
 27 ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Миколі Бабенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Бабенко . Будь ласка.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом»).  Добр ий день, 
шановні колеги! Від імені д епутатськ ої групи «Довіра » перед голосуванням за 
цей законопроект  хочу сказати , що ми вважаємо неприпустимим, коли урядовий 
законопроект не представляється  представниками уряду . Принаймні заступник 
міністра економіки мала б  знайти  можливість  з’явитися сьогодні для того , щоб 
представити даний законопроект.  Звертаюся до голови комітету Третьякової 
Галини Миколаївни з проханням врегулюва ти це питання.  
Щодо безпосередньо законопроекту, депутатська група «Довіра » підтри -
має його сьогодні лише в першому читанні. У цілому  це позитивний законо -
проект, яким спрощується процедура уклад ання строкового трудового договору 
та проходження випробування при наймі на роботу, оптимізується порядок 
надання роботодавцем інформації працівникові про умови, що стосуються 
трудового договору, та деякі інші позитивні моменти.  
Але законопроект містить також певні дискусійні норми щодо з вільнення 
членів профспілок. Д умаю, ми вести мемо  дискусію з роботодавцями і проф -
спілками під час підготовки даного законопроекту до другого читання і шука -
тимемо  компромісні рішення, щоб задовольнити вимоги всіх учасників соціаль -
ного діалогу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  народному депутату України 
Кабаченку Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії  Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ».  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
пере дати слово Волинцю  Михайлу Яковичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Михайло Якович Волинець . Будь ласка.   
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 28 «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Шановні члени уряду ! Шановні громадяни 
України! Знаєте, чому сьогодні від  Міністерства економіки чи від уряду ніхто не 
прийшов доповідати законопроект № 5388? Я відпові м: ніхто не хоче брати на 
себе таку  відповідальність, цей в еликий гріх перед  людьми найманої праці,  
перед  суспільством ; ніхто з влади не хоче діяти  всупереч  напрацьовани х десяти -
річчями міжнародни х норм і стандарт ів.  
Мій колега пан І вченко казав, що Генеральний секретар  Міжнародної кон -
федерації пр офспілок Шаран Барроу, голова в сеукраїнського об ’єднан ня проф -
спілок , а також  Генеральний секретар  Європейської конфедерації профспілок 
Лука Вісентіні одночасно звернулися послідовно 10  травня і 9  вересня цього ро -
ку до Президента України Володимира Зеленського, до Голов и Верховної Ради  
України  Дмитра Разумкова, до Прем ’єр-міністра  України  пана Шмигаля з  кон-
кретним зверненням і поясненням, що такий законопроект приймати як закон 
у жодному разі не можна , він порушує десятки конвенцій міжнародних орга -
нізацій праці. Мої ко леги, які виступали раніше, засвідчують, що є порушення 
Конституції України, базового з акону про профспілки, Закону «Про відпустки », 
повністю порушується Кодекс законів про працю.  
Шановні друзі, ті, які  проголосу ють за цей законопроект, будуть політич -
ними  трупами. Це торкається 22  мільйонів людей найманої праці, людей праце -
здатного віку і всіх поколінь. Ми не можемо жити окремо, ми намагаємося  
інтегруватися в європейський простір до цивілізованого світу . У жодному  разі 
в умовах COVID -19 за відсутності соц іального діалогу , без проведення експерт -
них оцінок, без погодження з профспілками, з людьми найманої праці не можна 
приймати цей закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Скороход 
Анні Костянтинівні, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
СКОРОХОД  А.К.  Прошу передати слово Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська об ласть, самовисуванець).  «Німі на панщину ідуть і діточок своїх 
ведуть !..», Тарас Григорович Шевченко, 1848  рік. Як він відчував, що «слуги » 
прийдуть до влади через 170  років.  
Пані Галина Третьякова сказала, що ніхто , крім профспілок , не бачить 
порушень євр опейського законодавства. С кажу с пеціально для пані Галини, 
порушуються: Конвенція  про свободу асоціаці ї та захист права на організацію , 
№ 87; Конвенція МОП №  158 про припинення трудових відносин з ініціативи 
роботодавця 1982  року;  Директива Ради Європи 98 /59/ЄС від 20  липня 1998  ро-
ку про наближення законодавства держав -членів щодо масових вивільнень;  стат-
тя 36 Конституції України. Не можна звільняти людей без думки профспілок. 29 І це знають у всьому світі, крім Галини Третьякової від партії «Слуга народу ». 
Виключа ється необхідність ведення правил внутрішнього трудового розпорядку 
або графіку змінності. Скасовується обов ’язковість ведення графіку відпусток та 
подання повідомлень про початок відпустки.  
Товариство, ви коли говорите про боротьбу з олігархатом,  кого маєте на 
увазі? Ви хочете звільняти людей, як рабів? А без цього не можна реформувати 
і боротися з бідністю?  
Товариство, всі, хто проголосує за цю ганьбу, будуть червоніти до кінця 
цієї каденції, і політичний труп – це мінімум, що вам світити ме. Ніхт о за вас не 
проголосує, якщо будуть голосувати чесно, а не протоколи. Я не лякаю, а попе -
реджаю. Не голосуйте за цю ганьбу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Цабалю, фракція 
«Голос », 1 хвилина.  
Шановні колеги,  ще хтось хоче виступити, бо піс ля цього  виступу  пере й-
демо  до голосування? Немає бажаючих.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! З гадую останню кризу 2008 -2009  років. 
Пам’ятаєте, північноєвропейські країни з неї вийшли значно швидше, а біль -
шість південноєвропейськ их дуже довго виходили. О днією з основних причин 
була  ліберальність трудового законодавства. Це трудове законодавство, у якому 
дума ють як про працівни ка, так і роботодавця, який створює робочі місця.  
Тому закликаю в першому читанні підтримати цей закон опроект , у якому 
лібералізується трудове законодавство, є більше можливостей  у роботодавц я, 
і у підсумку  від цього виграють працівники, тому що у хорош ого роботодавц я 
доходи зрост ають, зарплати збільшуються , і працівник також виграє.  
Колеги, підтрим аймо цей закон опроект  у першому читанні. Дійсно, є бага -
то речей, які треба до опрацювати (я говорив з бізнес -асоціаціями ), щоб  до дру -
гого читання  мати кращий текст.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще хтось бажає висловитися? То ж прошу народних депутатів зайняти свої 
робочі місця.  
Хто ще бажає? Колтунович Олександр Сергійович. Я вас побачив. Будь 
ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановні колеги, на жа ль, ми не можемо підтримати 
даний закон опроект, наша фракція зареєструв ала альтернативний .  30 Безумовно, ми не розділяємо ту політику щодо зайнятості, яка на сьогодні 
чи упродовж останніх двох років існує. Я озвучу  цифр и, тому що , коли ви при-
ходили до влади , рівень безробіття в країні був порядку 7 -7,5 відсотка. Сьогодні – 
10,5 відсотка. Плюс 3  відсотки  – це високі цифри, якщо брати загальний показ -
ник розрах унку  щодо рівня безробіття за методологією Міжнародної організації 
праці. Це перш е.  
Друг е. Програми щодо  стимулювання зайнятості мають бути зовсім інши -
ми. У них  має міститися  економічна, фіскальна, ресурсн а бази для того, щоб 
створювалися ці робочі місця , і люди не йшли у відпустки за власний рахунок – 
це те, про  що я вам казав з приводу  Інститут у ядерн их технологій Національної 
академії наук України, а все -таки мали гідну заробітну плату і працювали на цих 
об’єктах.  
Повторюю, ми  не підтримуємо ц ього закон опроекту . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завершено.  
Ставиться  на голосув ання пропозиці я комітету про прийняття проекту  
Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо дере -
гуляції трудових відносин » (№ 5388 ) за основу . 
Готові голосу вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Надійшло дві заяви від депутатських фракцій з вимогою 
оголосити перерв у, яку готові  замін ити на виступ.  
Слово  надається  народній депутатці Совсун, після цього ще … Хто ще 
виступати ме? Після цього виступатиме Тимошенко Юлія Володимирівна.  
Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавн ий багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Зараз ми голосу -
вати мемо  ряд закон опроект ів, пов ’язаних з бюджетом.  Спочатку  – про внесення 
змін до бюджету на 2021 рік, потім ми обговорювати мемо проект  бюджет у на 
2022 рік. 
У зв’язку з цим хочу нагадати один законопроект, який ми влітку цього 
року проголосували всі м залом. Це законопроект, у якому пропонувалося виді -
лити кошти  з державного бюджету для того, аби встановити в українських 
лікарнях кисневі станції. Тоді, коли ми гол осували за цей законопроект, пред -
ставники уряду мені казали: не варто зараз Верховній Раді в це втручатися, ми 
вирішимо це питання на рівні Кабінету Міністрів.  31 На жаль, ц ього питання досі не вирішено . За літо уряд жодним чином не 
допоміг українським лікар ням, українським лікарям та українським пацієнтам 
підготуватися до нової хвилі епідемії. Ми знаємо, що нова хвиля епідемії буде, 
що вже від завтра Україна пере йде в жовту зону. До того ж , на превеликий жаль, 
ми так ож знаємо, що українські лікарні фактично не підготовлені до цієї нової 
хвилі.  
Учора міністр охорони Ляшко сказав, що станом на сьогодні 30  відсотків  
ліжок з киснем вже зайняті хворими. Повторю ю, 30 відсотків ліжок з киснем 
вже зайняті. Це ми ще не дійшли до піку епідемії. Це означає, що, на преве ликий 
жаль, кисню знову в українських лікарнях не вистачатиме.  
Сьогодні  ми чуємо дуже багато заяв від уряду про те, що якісь кошти на 
щось виділили . Знаєте, я розіслала запити в усі департаменти охорони здоров ’я 
для того, аби дізнатися, чи отримували вони  якісь кошти , чи ні. Так, декілька 
департаментів відповіли , що змогли використати  залишки від  попередньої 
субвенції. Але, на превеликий жаль, від більшості департа ментів я отримала 
відповіді, що у рядом та органами місцев ого самоврядування  кошти на закупівл ю 
і встановлення кисневих станцій в закладах охорони здоров ’я у поточному році 
не виділялися. Я отримала десятки таких відповідей з усієї країни.  
Шановні колеги, коли поїдете до себе в  округи, ви зіткнетеся  з тим, що 
в лікарнях знову не вистачає кисню. І з а це ви персональн о нести мете  відпо -
відальність, тому що про це ми говоримо вже півроку. Я вас дуже прошу не 
гратися з цим питанням. Можливо,  15 мільярдів, які ви пропонуєте виділити на 
дороги, – це важливо, але, повірте, коли будуть знову ховати українців , бо на 
них не вистачатиме кисню, ви ці мільярди згадаєте.  
Колеги,  ще раз дуже прошу подумати про це і все -таки сконцентрувати 
державні ресурси на тому, що важлив іше, і допомогти українським лікарям, 
лікарням та пацієнтам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Юлії Володимирівні 
Тимошенко.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у, після цього будемо пере -
ходити до питання п ро включенн я до порядку денного закон опроекту  № 6052  та 
альтернативних.  
Будь ласка, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! М ожливо, хтось в парламенті не 
читає законопроект ів, я просто хотіла б пояснити, за що щойно проголосували 
урядовий законопроект  № 5388. З цього з аконопрое кту почалася глобальна реві -
зія т рудового кодексу. Вони хотіли внести проект нового  Трудов ого кодекс у 
Украї ни, який повністю ліквідує практично всі права працюючих людей , але  не 32 пролізло. Внесен і сьогодні  21 законопроект у підсумку ма ють ту саму м ету і ті 
самі наслідки.  
Коли ви тиснете кнопку, особливо зелену, хочу , щоб  ви розуміли , що 
забираєте у людей . Ви гадаєте , що натиснули зелену кнопку і все, а насправді ви 
забрали в людей частину життя.  
Хочу нагадати, що понад  300 років у світі існує профсп ілковий рух, який 
бореться  за права працюючих людей. Уже сформован о певні речі, від яких не 
можна відступати: обмеження робочого дня восьми  годинами, два вихідних дні 
на тиждень, обов ’язкова щорічна  відпустка , не менш а певної  кількості днів, 
понаднормові  години, які мусять бути оплачені тощо . Там цілий перелік прав 
людей, зафіксован ий міжнародними конвенціями, українськими законами.  
Вони пропонують всі ці гарантії анулювати і формувати  їх між робото -
давцем і працюючою людиною тільки на базі короткострокови х угод. І щоб 
у цих угодах роботодавець нав ’язував те, що він хоче, без тих обмежень, які 
закріплені  в міжнародни х конвенція х та інши х правови х документа х. 
Що ви робите? Ви хоч тро хи вникаєте в суть того, що відбувається? Проф-
спілки повністю відсторонюють ся від того, щоб захищати працюючих людей. 
Якщо робота профспіл ок чомусь не задовольн яє, зробіть так, щоб вони були 
сильнішими, але не прибирайте принцип трипартизму, на якому тримається , по 
суті, вся система права у світі , яка стосується  працюючих людей.  
Ви проголосували  за урядовий  законопроект № 5388, проти  якого  висту -
пили Міжнародна організація праці, міжнародні профспілки і сказали, що якщо  
це буде продовжено, проти України введуть практично санкції.  
Скажіть , ви хоч трохи знайомитес я із законами, які приймаєте? Голосуйте 
проти такого  закону і трьох наступних  законопроектів !  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, як домовляли ся, ми дочекалися рішен -
ня комітету , тому з вашого дозволу повертаємося до законопроектів  № 6052 , 
№ 6052 -1, № 6052 -2 і № 6052 -3. Сьогодні ми не розглядаємо їх по суті , нам 
потрібно їх включити до порядку денного і скоротити наполовину строки вне -
сення альтерн ативних законопроектів, надання висновку ком ітету . 
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про включення проекту Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
щодо реалізації соціальних заходів та інфраструктур них проектів » (№ 6052)  та 
альтернативних  законопроектів № 6052 -1, № 6052 -2, № 6052 -3 до порядку ден -
ного сесії . Необхідно  набрати 226  голосів . Підкреслюю, це не розгляд питання 
по суті, це включення  його до порядку денного сесії.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  33 Ставиться на голосування внесена комітетом  пропозиція – визначити зако -
нопроект як невідкладни й та скоротити наполовину строк внесення альтерна -
тивних законопроектів і надання висновків комітету  відповідно до частини  
третьої с татті  50 та статті  101 Регламенту Верховної Ради України.  
Для позитивного прийняття  рішення щодо  цього питання також необхідно  
набрати 226  голосів. Й деться про основний законопроект № 6052 і три 
альтеративних.  
Готові голосувати? Ще раз, йдеться  про визна чення законопроекту як 
невідкладн ого із скорочення м наполовину строків внесення альтернативних 
законопроектів і надання висновку комітету щодо нього. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переход имо до розгляду наступного питання  порядку 
денного – представлення проекту Закону «П ро Державний бюджет  України  на 
2022  рік» (№ 6000 ). 
Відповідно до частини третьої статті  154 Регл аменту Верховної Ради  
України представлення  законопроекту  проводиться  за процедурою повного об -
говорення. Пропонується такий  порядок розгляду цього питання : представлення 
проекту Державного бюджету  на 2022 рік  міністром фінансів України – до 
20 хвилин; від повіді міністра фінансів на запитання народних депутатів – до 
15 хвилин; доповідь голови Комітету з питань бюджету – до 7 хвилин; виступи 
представників депута тських фракцій та  груп – до 21  хвилини; виступи народних 
депутатів – до 6 хвилин. У сього процедура  займає до 70  хвилин.  
Шановні колеги, дл я представлення проекту Закону «П ро Державний 
бюджет України на 2022  рік» до слова запрошується міністр фінансів України 
Сергій Михайлович Марченко. Нагадую,  регламент  – до 20  хвилин.  
Будь ласка, Сергію  Михайлович у. 
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний головуючий ! 
Шановні народні депутати! Дозвольте предста вити вам проект Закону «П ро 
Державний бюджет  України  на 2022  рік». У цьому році бюджетний процес кар -
динально відрізняється від попередніх бюджетів за останні х 30 років. У перше 
в історії незалежної України проект б юджет у на 2022  рік розроблявся на основі 
Бюджетної декларації, підтриман ої парламентом. Він базується на програмних 
документах уряду та враховує ключові напрями розвитку, визначені Президен -
том України та Верховною Радою України. Це дало зм огу під час підготовки 
проекту б юджету на 2022  рік сконцентрувати свої зусилля на пріоритетах.  
Головний фінансовий документ нашої країни є бюджетом інвестицій 
в людину, країну та майбутнє. Основу для бюджет у було закладено у 2021 -
2022  роках. Цей законопроект  – це результат наших спільних зусиль, який ми 34 змогли досягти, не дивлячись ані на пандемію, ані на економічну кризу мину -
лого року.  
У 2022  році найважливіший пріоритет – це медики, які перебувають на 
передовій у боротьбі з COVID -19, військові, які захищають Україну, ветерани 
війни, яким ми безмежно вдячні за відвагу та мужність. У перше з 2017  року ми 
плануємо збільшити стипендії студентам та надати рівні можливості кожн ій 
дитин і отримати якісну освіту. Т акож проводиться масштабна модернізація та 
цифровізація країни.  
Проект б юджет у на 2022  рік є реалістичним та збалансованим. Він ґрун -
тується на прогнозі, що передбачає подальше пожвавлення економічної дина -
міки через відновлення споживного та інвестиційно го по питів . Зростання реаль -
ного ВВП планується на рівні 3,8  відсотка. Фінансовий ресурс, на який розра -
ховує держава в наступному році, становить 1  трильйон 466  мільярдів гривень.  
За умови внесення  змін до Податкового кодексу  України  (законопроект 
№ 5600)  важливе залучення додаткового ресурсу на суму 30 мільярдів гривень. 
Доходи державного бюджету  зростуть на 160  мільярдів гривень  – до 1  триль -
йона 267  мільярдів гривень. До того ж частк а розподілу доходів через ВВП 
зменшиться порівняно з плановими показник ами 2021  року на один відсотковий 
пункт і с тановитиме  23,6 відсотка до ВВП. Це означає, що, не дивлячись на 
зростання доходів бюджету, більше коштів залишиться у бізнесу та громадян.  
Понад 50  відсотків надходжень загального фонду Державного бюджету 
заплан овано отримати за рахунок ПДВ, це плюс 72,5  мільярда гривень. Ми 
послідовно продовжуємо заходи щодо мінімізації схем ухил ення від сплати 
ПДВ. З травня минулого року ресурс від їх реалізації становив  уже понад 
40 мільярдів гривень.  
Окремо хочу зазначити, щ о надходження, які ми прогнозуємо отримати 
в наступному році, є реалістичними. Припущення щодо роздутої податкової 
бази, які були темою для обговорення п ід час  прийнятт я в минуло му році про -
екту бюджету, не відповідають дійсності. Підтвердженням цього є ви конання 
бюджету за січень -серпень 2021  року. Розпис виконано  на 108,9 відсотка, до 
того ж  надходження збільшилис я на 19,2  відсотка порівняно з відповідним 
періодом минулого року.  
Щодо видаткової частини. Половина всіх видатків бюджету припадає на 
охорону з доров ’я, соціальний захист та освіту, сектор оборони та безпеки – 
21 відсоток. Капітальні видатки зростуть порівняно з плановим показником 
майже на 17  мільярдів гривень. До того ж для реалізації інвестиційних проектів 
планується залучити кредитні кошти від  міжнародних фінансових організац ій та 
урядів іноземних держав. На сьогодні в  проекті  бюджет у враховано 25,5  міль-
ярда гривень таких коштів . За умови своєчасного виконання договорів та 
забезпечення вибірки , ресурс може бути понад  420 мільярдів гривень.  
У 2022  році безпрецедентно зростає обсяг коштів за програмою медичних 
гарантій на 34  мільярди гривень  – до 158  мільярдів гривень. На боротьбу 
з COVID -19 планується спрямувати орієнтований ресурс – 22 мільярди гривень, 35 що на 5  мільярдів гривень більше ніж цьо го року. До того ж  на систему гро -
мадського здоров ’я та закупівлю вакцин для населення від COVID -19 перед -
бачено 6  мільярдів гривень.   
За ініціативи Президента України у 2022  році буде забезпечено підви -
щення заробітних плат меди чним працівникам : зарплата лікаря  становитиме 
понад  20 тисяч гривень, для середнього медичного персоналу – 13,5 тисячі 
гривень.  
Уперше видатки зведеного бюджету на освіту передбачені в обсязі понад 
7 відсотків ВВП у відповідності до Закону «Про освіту ». З Державного бюджету 
видатки  додатково складуть 16,7  мільярда гривень. На зарплати 430  тисячам 
вчителів додатково планується виділити 8,4  мільярда гривень. За програмою 
«Нова українська школа » буде виділено 1,4  мільярда гривень. Це дасть змогу 
закупити сучасне обладнання та меблі для  450 тисяч учнів. З метою продов -
ження реалізації реформи шкільного харчування та забезпечення пожежної 
безпеки в заклада х освіти  додатково передбачено 3  мільярди гривень. Це стосу -
ється понад  3 тисяч шкіл. 190  тисяч студентів отримують вищі стипендії. Для  
тих, хто навчається в ПТУ стипендія зросте до 1  тисячі 250  гривень, мінімальна 
стипендія для студентів вишів становитиме  2 тисячі гривень, стипендія для 
відмінників – 2 тисячі 550  гривень.  
З метою створення інклюзивного освітнього середовища та безбар ’єрного 
простору для осіб з особливими потребами на 2022  рік передбачені кошти у сумі 
9 мільярдів гривень, що більше поточного року на 2  мільярди гривень.  Зокрема , 
педагогічний супровід отримають понад 33  тисячі дітей з особливими потре -
бами.  До понад 600  інклюзивно -ресурсних центрів буде спрямовано 1 мільярд 
гривень , 2,6 мільярда гривень заплановано в проекті бюджету виділити на 
соціальну підтримку 264  тисяч осіб з інвалідністю.   
На пенсійне забезпечення у  2022  році буде спрямовано 200,6  мільярда 
гривень. Ці видатки передбачають індексацію пенсій понад  9 мільйон ам пенсіо -
нерів, здійснення доплат до пенсій  411 тисячам військовослужбовц ів. У наступ -
ному році продовжаться виплати доплат для 75 -80-річних пенсіонерів. Додат -
кову надбавку отримають 2,4  мільйона осіб .  
Видатки на підтримку ветеранів і учасників бойових дій на сході України 
та членів їх родин становитимуть 14  мільярдів гривень, що більше планового 
показника цього року на 6  мільярдів гривень. Зокрема, за рахунок цих коштів 
буде вирішено проблему забезпе чення житлом ветеранів АТО зі статусом ВПО. 
Сто відсотків черги, а це 4  тисячі сімей, отримають квартири. Також буде нада -
ватися соціально -педагогічна допомога та санаторне лікування для дітей війни 
та їх сімей. Один мільйон ветеранів отримають щорічну одн оразову допомогу та 
пільги, встановлені законодавством.  
У проекті бюджету на 2022  рік загальний ресурс , передбачений  на націо -
нальну безпеку та оборону , становить 319,4  мільярда гривень або 5,95  відсотка 
валового внутрішнього продукту, що відповідає законо давчо встано вленому рів -
ню відповідно до  Закону України «Про національну безпеку України » – не 36 менше 5  відсотків ВВП. Зокрема,  це видатки за бюджетними програмами Міні -
стерства оборони та інших суб ’єктів сектору безпеки і оборони – 263 мільярди 
гривень, де ржавні гарантії – до 20  мільярдів гривень, к ошти міжнародної під -
тримки у рамках реалізації інвестиційних проектів та міжнародних угод від 
Франції, Великобританії та США – 21 мільярд гривень. Державна підтримка для 
забезпечення житлом військовослужбовців, поліцейських та інших пільгових 
категорій, які захищають незалежність України, – 15,5 мільярда гривень. Ресурс 
для Міністерства оборони України на 2022  рік передбачається на рівні 
164,3  мільярда гривень, що становить 51,4  відсотка від сукупного оборонного 
бюджету. Цей показник є найвищим за останні чотири роки.  
Видатки загального фонду для Міністерства оборони на 2022  рік збіль -
шено на 13,3  мільярда гривень. Основними напрямам и використання бюджетних 
коштів є: грошове забезпечення та заробітна плата військо вослужбовців та 
працівників Збройних Сил України – 71,7 мільярда гривень, плюс 11  мільярдів 
до 2021  року, що дозволяє повністю і своєчасно забезпечити всі необхідні ви -
плати ; розвиток озброєння та військової техніки – 32,7 мільярда гривень, 
зокрема, на роз виток ракетного озброєння передбачено виділити 3,4  мільярда 
гривень, на розвиток озброєння і військової техніки  для потреб Військово -
Морських С ил – 2,3 мільярда гривень.  
Також хотів би зазначити, що з 2014  року фінансовий ресурс для Міні -
стерства оборони з ріс у понад шість  разів, і його приріст у 2022  році буде 
найбільшим за останні чотири роки.  
На роз виток дорожньої інфраструктури у  2022  році запланован о виділення  
кошт ів у розмірі  124,1  мільярда гривень. Це надходження дорожнього фонду, 
запозичення під де ржавні гарантії та кошти міжнародних фінансових органі -
зацій та урядів іноземних держав.  
За умови забезпечення вибірки пільгових кредитів та виконання умов 
договорів , ресурс міжнародних фінансових організацій може бути  збільшено 
додатково на 43  мільярди гр ивень. На Фонд енергоефективності  у 2022  році 
буде спрямовано 2,6  мільярда гривень. Загальний фінансовий ресурс фонду, що 
включає також підтримку Євросоюзу, на сьогодні  становитиме  5,3 мільярда гри -
вень. Вказані кошти будуть спрямовані на надання  грандів, частково відшкоду -
вання  витрат та заходи з енергоефективності в багатоквартирних будинках  (так 
звана програма «Енергодім »), проекти з енергозбереження  в регіонах.  
В опалювальному сезоні 2021 -2022  років буде забезпечено в повному 
обсязі фінансування пільг та субсидій на житлово -комунальні послуги для 
4,6 мільйона  осіб. Ми ж у цьому році для фінансування виплат  збільшимо 
видатки на 12  мільярдів гривень і в цілому на опалювальний сезон спрямуємо 
34 мільярди гривень. Державна підтримка вугільної галузі станови тиме 4,5  міль-
ярда гривень. Зокрема, кошти будуть спрямовані на л іквідацію не перспективних 
шахт та часткового покриття оплат и праці шахтарів.  
У бюджеті наступного року передбачено 11,2  мільярда гривень на охорону 
навколишнього природного середовища. За ра хунок цих коштів буде забезпе -
чено збереження природно -заповідного фонду, зокрема,  створення національних 37 природних парків «Королівські Бескиди » та «Верховинський ». Близько 3  міль-
ярдів гривень буде виділено на підтримку екологічно безпечного стану зони 
відчуження на Чорнобильській АЕС. Також будуть здійсненні правоохоронні 
заходи та заходи щодо збереження і відтворення лісів. На це у бюджеті перед -
бачено 700  мільйонів гривень.  
На розвиток агропромислового комплексу, підтримку аграріїв та реаліза -
цію земел ьної реформи у наступному році передбачено 8  мільярдів гривень. До 
того ж 1 тисяча 200  сільгоспвиробників отримають дотацію на зрошення  – 
2,7 мільярда  гривень  буде виділено для забезпечення функціонування водогос -
подарських систем та меліоративних комплекс ів.  
Метою розвитку підприємництва та зниження бар ’єрів щодо недоступ -
ності фінансових ресурсів у проекті бюджету враховані кошти на продовження 
програми «Доступні кредити 5 -7-9 %» та для надання державних г арантій на 
портфельній основі. У  рамках реалізаці ї ініціативи Президента України щодо 
спрощення доступу громадян до іпотечного кредитування, буде продовжена 
програма «Доступна іпотека 7 %» , житло отримають понад 5  тисяч сімей.  
З метою удосконалення інфраструктури для економічного зростання та 
покращення  життя населення у наступному році  пропонується фінансовий 
ресурс для розвитку регіонів на рівні 53,5  мільярда гривень. Зокрема, для реалі -
зації інвестиційних програм у проекті бюджету передбачено кошти Державного 
фонду регіональног о розвитку в обсязі, вст ановленому  Бюджетним кодексом, на 
рівні 1  відсоток доходів загального фонду Державного бюджету, що становить  
11,2 мільярда гривень.  
Крім  того, у 2022  році будуть виділені кошти на розвиток центрів надання 
адміністративних послуг, передбачені видатки на оно влення парку міського 
пасажирського транспорту, забезпечено розвиток спортивної інфраструктури, 
розроблен о містобудівн у документаці ю. З метою тр ансформації вугільних регіо -
нів у перше передбачен о видатки у сумі 118  мільйонів гривень.  
У рамках цифровізації г алузей економіки, забезпечення доступу до Інтер -
нету у сільській місцевості та впровадження інформаційних технологій при 
наданні адміністративних послуг заплановано видатки з Державного бюджету на 
суму 3  мільярди гривень.  
Крім того, у перше за 20  років буд уть передбачені кошти на підготовку  та 
проведення Всеукраїнського перепису населення. Видатки на науку передбачені 
в сумі майже 14  мільярдів гривень. Зокрема, за рахунок цих коштів буде забез -
печено діяльність Національного фонду досліджень : проведення дос ліджень 
науковими установами, здійснення арктичних досліджень в Південному океані 
на вітчизняному науково -дослідницькому судні.  
На фінансування культура і мистецтво отримає 9,2  мільярда гривень. 
Кошти будуть спрямовані на створення дієвих механізмів держав ної підтримки 
закладів культури, національної кінематографії, зокрема  шляхом надання теат -
рам і художнім колективам грантової допомоги.  38 У 2022  році на фізичну культуру і спорт передбачено 7,3  мільярда гривень, 
які будуть спрямовані на підготовку та матері ально -технічне забезпечення укра -
їнських спо ртсменів, ї х участь в міжнародних змаганнях, подальшу реалізацію 
проекту «Активні парки – локації здорової України ».  
Шановні народні депутати ! Вашій увазі були представлені основні напря -
ми спрямування бюджетних  коштів у наступному році. Але є можливість значно 
розширити інвестиційну спрямованість бюджету, дати поштовх для розвитку 
стратегічни х галуз ей економіки.  
Ми можемо забезпечити якісну інфраструктуру для покращенн я життя 
наших громадян. Кошти, передбачені в законопроект і № 5600, який зараз знахо -
диться у парламенті, мож уть стати додатковим ресурсом для будівництва та 
реконструкції понад 200  спортивних об ’єктів, театрів та будинків культури, 
закладів охорони здоров ’я та освіти. Тому прохання  його підтримати . 
Щодо боргової політики. З метою зменшення боргового навантаження та 
приведення дефіциту бюджету до рівня, встановленого Бюджетним кодексом,  
планується його зниження у 2022  році на два відсоткових пункти, і він с тано -
витиме  3,5 відсотка валового внутрішньо го продукту. Це означає, що в наступ -
ному році держава планує зменшити обсяг запозичень на 60  мільярдів гривень 
для фінансування Державного бюджету. Тобто політика уряду і надалі буде 
спрямована  на зниження державного боргу, аби не попадати в борговий тяга р на 
майбутн є.  
Така відповідальна позиція вирізняє нас на фоні не лише інших країн, які 
розвиваються, що зазначають  економічні інвестори, а й найбільших економік 
світу. З огляду на значно більшу для нас вартість залучення фінансування ми не 
можемо дозволи ти жити в борг. Тому Міністерство фінансів проводить вива -
жену боргову політику.  
Витрати за державним боргом у 2022  році скоротяться на 48  мільярдів 
гривень і передбачені в сумі 574  мільярди гривень, з яких на погашення боргу 
буде спрямовано 393  мільярди гривень, на обслуговування боргу 181  мільярд 
гривень.  
Уперше за чотири роки ми мати мемо  первинний профіцит бюджету. Це 
означає, що наші доходи  повністю покриватимуть наші видатки за мінусом 
обслуговування боргу.  
Фінансування загального  фонду Державного б юджету у 2022  році планує -
ться здійснювати за рахунок державних запозичень, з яких 77  відсотків – це 
внутрішні запозичення.  
Надходження від приватизації становитимуть 8  мільярдів гривень. До того 
ж за минулий рік і в цьому році нам вдалося значно оптимізу вати наш портфель 
боргових інструментів, на чверть скоротилися короткострокові облігації та 
збільшилася частка середньострокових інструментів у загальному обсязі боргу.  
Збалансований бюджет,  що представлений, виважена боргова політика та 
курс на зниження дефіциту бюджету дозволить зменшити рівень державного та 
гарантованого державою боргу до 57,8  відсотка валового внутрішнього продук -
ту, що відповідає маастрихтським критеріям та показнику граничного рівня 39 боргу до ВВП 50 -60 відсотків, які також визначені  в Бюджетн ому кодекс і 
України.  
На завершення хотів би сказати, що проект бюджет у на 2022  рік є макси -
мально збалансованим, у ньому  врахову ються  інтереси кожного громадяни на 
України та країни в цілому. Б удь-яка критика проекту бюджету, на нашу думку, 
має суп роводжуватися пропозиціями щодо альтернативних варіантів вирішення 
зазначених питань та відповідними джерелами покриття видатків. Ми готові до 
конструктивного діалогу в стінах парламенту для того, щоб зробити головний 
фінансо вий документ країни кращим. Про шу підтримати та  взяти в роботу.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Михайлович у. 
Шановні колеги, прошу записатися на  запитання до міністра фінансів.  На 
це відводиться до 15  хвилин.  
Хотів би порадитис я, бо залишилося 10  хвилин  до перерви . Ми можемо 
зараз в икористати цих 10 хвилин, а після  перерв и ще 5  хвилин. Ч и одразу 
15 хвилин – і підемо на перерву, а потім на трохи продовжимо  засідання . Будь 
ласка, записуйтес я, 15 хвилин.  
Слово надається народному депутату України Железня ку Ярославу 
Івановичу, фракція п олітичної партії «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане міні -
стре, я знаю, що ви п рофесіонал, тому прошу дати мені професійну ві дповідь, 
а краще – назвати дві цифри. В аш проект бюджет у закладен о без прийняття 
законопроектів № 5600 та № 5599  (про олігархів ).  
Ви бачите фінальний текст і першого, і другого закон опроектів.  Скажіть, 
будь ласка, на скільки ми збільшимо дох ідну частину бюджету, якщо приймуть  
законопр оекти  № 5599 і № 5600? Назвіть о кремо або дві цифри.  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Я готовий дати оцінку вартост і законопроекту № 5600. 
Хочу сказати, що в процесі розгляду в парламенті законопроект дещо видозмі -
нився, дещо змінилися наші попередні оцінки. Тому за нашими підрахунками  
орієнтовна сума додаткових доходів може становити  від 25 до 35  мільярдів 
гривень (у середньому за 30  мільярдів гривень)  залежно від остаточно ї редакці ї 
парламент у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Юрчишин у Ярославу Рома -
новичу, фракція п олітичної партії «Голос ». 
 40 ЮРЧИШИН  Я.Р. Депутатське  об’єднання «Справедли вість ». Прошу 
передати слово Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина . Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Депутатське  об’єднання «Справедливість ». Пане 
Сергію, зараз , у ці хвилини,  під стінами  Верховно ї Ради триває брифінг лікарів 
з усіх куточків Укра їни, які сьогодні отримують дуже низькі зарплати – від 3  ти-
сяч 900 гривень. Ц е, звичайно, соромно. В ідбувається  так тому, що на вторинні , 
третинні лан ки не вистачає коштів. Ви чудово  знаєте, що є закон,  у якому зазна -
чається , що Програма медичних гарантій  має с тановити  5 відсотків від валового  
внутрішнього  продукту. Сьогодні це лише 2,9  відсотка , тобто майже вдвічі 
менше. На сьогодні дефіцит у медицині  – 100 мільярдів гривень, навіть більше.  
У Верховній Раді вже зареєстрован о проект Закону «Про внесення  змін до 
Бюджетного кодексу  України».  Думаю, за вашої участі, хочу ть прибрати навіть  
цих 5 відсотків від ВВП.  
Скажіть, будь ласка, в и реально вважаєте, що ц их жалюгідн их 3 відсотки 
достатньо, щоб лікарі отримували нормальні зарплати в ковідні часи?  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний народний депутат е, від повідь дуже чітка 
і зрозуміла. У проекті  бюджет у на 2022  рік безпрецедентно зростають видатки 
на сектор охорони здоров ’я. Додаткова сума видатків становитиме  34 мільярди 
гривень. Заробітна плата лікаря буде не нижчою 20  тисяч гривень. Заробітна 
плата середнього медичного персоналу буде не нижч ою 13 тисяч гривень. Це 
відповідь на ваше запитання.  
З приводу 5  відсотків. Питання не  у 5 відсотках , а в можливості їх забез -
печити. Воно  стосується всього сектору охорони здоров ’я, що, зокрема,  включає 
Програм у медичних гарантій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Кулінічу Олегу 
Івановичу, депутатська група «Довіра ».  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Добрий  день, шановні колеги.  Шановний Сергі ю Михайло -
вичу, протя гом останнього ти жня до нас  звернулися дуже багато голів громад 
і керівників бюджетних установ з приводу тарифу на газ для бюджетних уста -
нов. Тому що ціна зросла, наприклад, у Полтавськ ій області  у 10 разів , і це 
проблема якраз для підприємств теплокомуненерго.  У проекті Держбюджету 
коштів на це немає. За оцінками різних експертів, треба близько  15-16 мільярдів 
субвенцій  для вирівн ювання  цього тарифу .  
Скажіть, будь ласка, ч и був до вас як до міністра фінансів запи т щодо 
проекту бюджету від Міністерства енергетики? Яке ваш е бачення цієї ситуації?  41 Тому що так як ми її бачимо, громади просто не витягнуть, у них немає ресурсу 
на перерозподіл коштів для покриття цієї різниці.  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. У законопроект і № 5062 , який 
підтримав  парламент (дякую ), йдеться, зокрема, про  збільшення коштів на піль -
ги та субсидії для населення. Обсяг коштів, який передбачається збільшити, – 
12 мільярдів гривень, прогнозує закриття питань до грудня  і навіть авансування 
січня . Тому питання стосовно  пільгових категорі й (субсидіант ів), ми повністю  
закриваємо.  
Щодо опалення шкіл, дитячих сад очків, закладів бюджетної сфери,  ми 
готові розглядати пропозиції органів місцевого самоврядування щодо спільної 
відповідальності за підтримку таких закладів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Устенку Олексію Олего -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фін ансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю , пане 
міністре . Дійсно, це бюджет розвитку, а не проїдання, тому що багато показ -
ників, які тут є, збільшен о: оплату праці  лікарів, видатки  на освіту, заробітн у 
плат у в закладах освіти, н е зменшен о видатк ів на інфраструктурні проекти, і це, 
безумовно, величезний плюс.  
У мене два основних запитання.  
Перше  запитання  з приводу субсидій. Чи вистачить грошей, закладених 
у проекті Д ержавно го бюджет у на субсидії людям? Тому що , як ми  бачимо, ціни 
на енергоносії зростають.  
Друге. Як ви вважаєте, наскільки ми зможемо в наступному році змен -
шити обслуговування державного боргу? І ще позитивне те, що , дійсно , наш 
дефіцит у наступному році зм еншується, і це, безумовно, добре.  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання. Повторю  ту цифру, яку я назвав 
у попередні й відповіді:  у проекті бюджет у на 2022 рік ми на 12  мільярдів гри -
вень збільшуємо обсяг пільг та субсидій. Це дасть змогу  абсолютно чітко  
і відверто закрити питання цього опалювального сезону разом з бюджетом на 
2022  рік. Тобто коштів більш е ніж достатньо.  
З приводу боргів , економія становитиме  близько 60  мільярдів гривень. 
Дійсно, виважена боргова політика дозволяє нам мінімізувати видатки  на обслу -
говування та погашення  державного  боргу з тим, щоб ми могли більше коштів 
спрямувати на розвиток  та підтримку громадян , на інші важливі сфери.  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Стефанишиній Ользі Анато -
ліївні, ф ракція політичної партії «Голос ». 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово  Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний б агатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Добр ий день! 
Уже півтора року обіцяється зарплата медикам  – по 20 тисяч гривень, яка там , де 
й обіцяна зарплата вчителям  – по 4 тисячі доларів. Справа в тому, що в проекті  
бюджет у на 2022  рік кошти , закладен і на підвищення зарплат медик ам, майже не 
відрізня ються від т их, що було закладено на 2021  рік. Скажіть, будь ласка, де ви 
збираєтеся брати кошти? Тому що  це виглядає як маніпуляція. Це перше.  
Друге. Чому уряд не спрямував кошт ів, що надійшли від МВФ , на по -
криття  борг ів військовим і медикам, на субсидії та пенсії? Чому ми не бачимо 
розподіл у коштів МВФ для нового бюджету?  
Третє . Ви різко скорочуєте фінансув ання культури з тих мізерних 7, 8 міль-
ярда  у 2021 році до  6,8 мільярда у 2022 році. Скорочуєте у  10 разів субвенції до 
місцевих бюджетів на реставрацію та  ремонт пам ’яток, скорочуєте забезпечення. 
Держава без культури приречена. Чому знову культура чортзна -де? 
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний народний депутат е, третин у видатків  дер-
жавного  бюджету, який ми розподіляли на 2022 рік, а саме 34  мільярди гривень, 
буде спрямовано на підвищення заробітних плат лікарів. І ті цифри, які я озву -
чував, повністю забезпечені в проекті бюджет у. Ви мо жете пересвідчитись, від -
кривши Д одаток  3 до проект у бюджету, головний розпорядник – Міністерство 
охорони здоров ’я. Це перше.  
Друге. Кошти, що  надійшли від розподілу спеціальних прав запозичень, не 
є доходами за своєю природою , а є джерелом боргових зобов ’язань . Тому такі 
кошти можуть бути спрямовані лише на заміщення боргових зобов ’язань.  Я це 
кажу як міністр фінансів. Ви можете погоджуватис я чи ні, але за своєю суттю це 
не є доходом.  
Третє, з приводу культури. Так, дійсно, у нас деякі програми не знайшли 
свого відображення. Тому за вашою пропозицією (можете підготувати між пер -
шим і другим читанням и) ці видатки можуть  бути з більшені.  
До того ж  прошу підтримати законопроект № 5600, де , зокрема,  ці кошт и 
будуть спрямовані на відновлення об ’єктів культурної спадщини та інші важливі 
речі культурн ої сфер и. То му підтримайте законопроект  № 5600, і буде додатко -
вий ресурс у  бюджет і. 
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Приходьку Борису Вікторо -
вичу, депутатська група «Довіра ».  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В. Прошу передати слово Павлу Бакунцю.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Павло Бакунець .  
Будь ласка, Павл е Андрійович у. 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч» ). 
Дякую , шановний пане міністр е. Щодо видатків на освітню субвенцію місцевим 
громадам. Н асамперед, звичайно, держава повинна забезпечувати заробітну 
плату вчителям, а не органи місцевого самоврядування, бо у них на це подекуди 
нема є коштів. Уже була  пробл ема з цим в тому році. Чи збираєтес я ви її роз-
в’язувати  до кінця року?  Це перше.  
Друге. Прошу на наступний рік також врахувати це і збільшити видатки на 
освітню субвенцію місцевим бюджетам. Адже в проекті бюджету є 108  міль-
ярдів, а профільне міністерство  потребує додатков о ще 6  мільярдів, у зв ’язку 
з велик ою народжуваніст ю і збільшенням кількості учнів у школах п о всій 
країні. Тому прошу на це звернути увагу.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую. Звернемо увагу. У проекті  бюджет у на 
2022  рік додатково передбачено 17  мільярдів гривень саме на освіту.  
З приводу тих питань, які ви п орушуєте . У деяких регіонах недостатньо 
коштів, ми бачимо цю проблему. Є залишок осв ітньої субвенції цього року, який  
буде спрямован о на розв’язання  озвучених вами проблем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Тарасу Івановичу Батенку,  депутатська група  «Партія 
«За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую. Пане міністр е, думаю, ми разом із депутатським 
корпусом, всіма фракціями та групами і бюджетним комітетом спроможні 
якісно доопрацювати цей про ект Державного бюджету. Ми бачимо і плюси і, на 
жаль, звичайно, багато мінусів. Нас турбує, наскільки реальні наповнення бю -
джету, чи не буде бульбашкою ОВДП, яким  буде реальне надходження від 
приватизації, від неприйнятого ще законопроекту № 5600 та чи не  буде в наслі -
док величезної дірки в бюджеті ?  
Безумовно, збереження мізерного розміру прожиткового мінімуму, збіль -
шення мінімальної пенсії всього на 200  гривень у ситуації, коли навіть цього 44 року ми  збільшили  на 500  гривень, ну, це тро хи несерйозно, мені здається. Як ви 
дивитися на це ?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Цифри , які ми заклали у проекті бюджет у, є макси -
мально прорахованими, збалансованими. І ті можливості, які ми закладали, 
є чіткими.  
З приводу запитан ня щодо доходів. Наші доходи базуються на макро -
економічному прогнозі, зроблен ому урядом у травні. Ті показники, які закла -
дені, на сьогодні реальні до виконання. Сума збільшених доходів – 160 мільяр -
дів гривень. У цьому році рівень виконання бюджету дозволяє нам сподіватися 
на те, що і в наступному році м и зможемо виконати бюджет. Тому з цього 
приводу в нас немає жодних питань.  
З приводу росту соціальних стандартів. З 1  грудня мінімальна заробітна 
плата зросте до 6  тисяч 500 гривень. Зростання  у цьому році надзвичайно сут -
тєве. Наступн ого року ми також пла нуємо збільшення  мінімальної заробітної 
плати  – з 1 жовтня буде 6  тисяч  700 гривень . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Молотку Ігорю Федоровичу, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ».  
Прошу?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Його немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Немає. Йдемо далі.  
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність». Я так розу -
мію, це крайнє запитання. Після цього ми оголосимо 30 -хвилинну перерву.  
Будь ласка, Софіє Романівно.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати  слово  пані Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
міністр е фінансів, абсолютно очевидно, що наша країна зараз переживає 
стагнацію в економіці, бізнесі, в житті людей, тому я хотіла б , щоб ви назвали 
хоча б  одну цифру з планових показників Державного бюджету на 2022  рік 
щодо підтримки бізнесу, звісно, крім « інвестнянь». Я розумію, 2,7  мільярда – це 
ваша обіцянка Офісу Президента чи Президенту . Назвіть, будь ласка, конкретно, 45 я хочу, щоб всі по чули , програми, які є в бюджеті на 2022  рік, щодо хоча  б 
якоїсь тематичної чи то обі цяної раніше підтримки , і сум и.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Є спеціальний слайд з цього приводу. Я попрошу його 
продемонструвати . На цьому слайді ви чітко бачите , де,  як і яким чином ми 
збираємося підтримувати підприємництво.  
З приводу сум. На програму «Доступні кредити 5 -7-9 %» передбачен о 
3 мільярд и гривень, кошти в бюджеті вже є. На доступну іпотеку під 7  відсо тків 
кошти також передбачаються і  також на пр ограму портфельних гарантій. У пра -
вій колонці  ви бачите податковий стимул : ті, які або вже прийняті  Верховною 
Радою, або будуть прийняті найближч им часом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, як і домовлялися, ми  попрацювали на 5 хвилин більше, 
а зараз оголошується перерва на 30  хвилин , для того щоб ми логічно завершили 
цей етап. Після перерви продовжимо  роботу  з доповіді голови  комітету.  
Дякую.  
Оголошується перерва на 30  хвилин.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати , перерва  закінчилася,  про-
довжуємо розгляд нашого питання. Нагадую, що ми розглядаємо представлення 
проекту Закону «П ро Державний бюджет України  на 2022  рік» (№ 6000).  
До доповіді щодо відповідності проекту Закону «Про Державний бюджет 
України  на 2022  рік» вимогам Бюджетного кодексу та Бюджетн ої декларації, 
прийнято ї Верховною Радою у цьому році, запрошу ється  голов а Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету Ю рій Юрійович Арістов.  
Будь ласка, Юрі ю Юрійович у, регламент – до 7 хвилин.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний Руслан е Олексій ович у! Шановні народні 
депутати! Ш ановані члени уряду! Кабінет Міністрів вчасно подав  на розгляд  до 
Верховної Ради проект  Закон у «Про Державний бюджет  України  на 2022  рік», 
і сьогоднішнє представлення цього документа відбувається  відповідно до вста -
новлени х вимог.  
Згідно із статтею  154 Регламенту Комітет з питань бюджету має поінфор -
мувати щодо відповідності законопроекту вимогам Бюджетного кодексу. Вико -
нуючи цю норму, комітет ом у стислий термін щодо попередньо проаналізо -
ваного законопроекту наведено відп овідну інформацію в листі -висновку до 
законопроекту.  46 Зараз з огляду на обмежен ня часу хочу звернути вашу увагу на таке. 
Передусім слід зазначити , що відповідно до статті  33 Бюджетного кодексу  Укра -
їни в цьому році урядом вперше схвалено і подано Бюджетну д екларацію на 
наступні три роки, що стало основою для складання проекту Державного бю -
джету на 2022  рік. Верховна Рада розглянул а і взяла до відома Бюджетну декла -
рацію, а також схвалила рекомендації з питань бюджетної політики.  
У матеріалах до законопроек ту наведено інформацію щ одо врахування цієї 
декларації,  рекомендації Верховної Ради, щ о потребує ретельного вивчення 
у процесі опрацювання його  до першого читання.  
Загалом проект Державного бюджету на 2022  рік підготовлено в основ -
ному на базі чинного пода ткового та бюджетного законодавств , що узгоджу -
ється з вимогами щодо дотримання принципів обґрунтованості бюджетної сис -
теми, стабільності і податкового зако нодавства.  
Одночас но з проектом бюджету урядом подано пов ’язаний законопроект 
№ 6062  щодо змін до Бюджетного кодексу України. Крім того, у презентаційних 
матеріалах звернуто увагу на можливість збільшення витрат Державного бю -
джету у разі прийняття у цілому урядового законопрое кту № 5600 щодо змін до 
Податкового кодексу. Тому з метою дотримання збалансованості державного 
і місцевих бюджетів та для узгодження правових норм такий законопроект по -
трібно розглядати взаємоузгоджено.  
На відміну від попередніх двох років у законопроект і на 2022  рік плану -
ється покращити боргові параметри в частині зменшення дефіциту Державного 
бюджету та загально го обсягу боргу відносно ВВП. Проте  розмір дефіциту 
надання державних гарантій визначено дещо вище  меж,  визначених у стаття х 14 
і 18 Бюджетного  кодексу , та урядом запропоновано зупинити дію  відповідних 
норм. Слід звернути увагу, що в проекті бюджету не розподілені державні  капі-
тальні вкладення, такі кошти акумульовано за відповідною програмою Мінеко -
номіки, а  у статт і 25 законопроекту пропонує ться розподіляти їх за рішенням  
Кабінету Міністрів. Це не відповідає нормам Бюджетного кодексу і має бути 
виправлено під час доопрацювання законопроекту.  
Законопроект містить також ряд інших положень і показників, які потре -
бують додаткового опрацювання та у згодження з нормами  Бюджетного кодексу 
та інших законів. Сьогодні  передчасно давати загальну оцінку законопроекту, 
тому що необхідно провести детальний аналіз усіх положень і показників.  
Бюджетний комітет вже розпочав ґрунтовне опрацювання документа. До 
того ж  основними завданнями такої роботи є дотримання збалансованості 
і реалістичності бюджетних показників, вивчення врахованих заходів щодо 
реалізації структурних реформ у ключових сферах, забезпечення ефективного  
і раціонального використання бюджетних ко штів.  
Слід зазначити , що  в Регламент і Верховної Ради України не передбача -
ється голосування за підсумками представлення проекту Держбюджету . 
Сьогодні фактично стартує підготовка зазначеного законопроекту до першого 
читання.  47 Звертаю увагу, що народні депут ати та комітети мають можливість не піз -
ніше 1  жовтня  подати до Комітету з питань бюджету пропозиції до законопроек -
ту. Формулюючи ці пропозиції, необхідно обов ’язково  дотримуватис я вимог 
частини першої статті  156 Регламенту, а саме  подані пропозиції мають  бути 
збалансованими. Тобто якщо пропонується збільшення  витрат або зменшення 
надходжень до державного бюджету, необхідно визначити реалістичні джерела 
для їх покриття.  
На завершення . Запрошую народних депутатів, член фракці й, комітет ів та 
представників у ряду до конструктивної роботи над проектом бюджету. Ми 
спільно маємо забезпечити своєчасне прийняття якісного головного фінансового 
документа країни на наступний рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Юрійович у. 
Шановні народні депутати, прошу записатися на виступи від депутатських 
фракцій та груп. Нагадаю, що на виступ  відводиться  по 3 хвилини . Загалом – до 
21 хвилини.  
Слово надається народному депутату Устенку Олексію Олеговичу, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу ». 
 
УСТЕНКО  О.О.  Прошу передати слово Данилу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев,  фракція  «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, ми отримали проект Державного 
бюджету на 2022  рік. Давайте будемо об ’єктивн ими:  цей проект бюджету наба -
гато кращий , ніж минулорічний , уряд попрацював набагато краще. Насамперед 
хочу наголосити на  відповідн ості його  Бюджетній декларації,  а це означає про -
гнозованість, прозорість бюджету і плановість бюджетної політики, як, до речі, 
і всієї державної політик и як тако ї. Зменшен о до 3,5  відсотка дефіцит бюджету 
і до 56  відсотків державн ий борг , нагадаю, на кінець 2018 року державний борг 
становив  понад  60 відсотків.  
Щодо дохідної частини, хочу зазначити – 3,1 відсотка від  ВВП  надхо -
джень податку на додану варт ість, що означає  детінізацію,  співпрац ю бізнесу 
і держави в напрям і детінізації. Нагадаю, що у 2018  році той самий показник  
становив  лише 2,05  відсотка.  
Зменшено видатки на утримання Офі су Президента та Верховної Ради.  
Збільшено  видатки на підтримку проми словості , якщо говорити  про конкретні 
цифри, – 5,7 мільярда на модернізацію та ремонт військової техніки. Збільшено 
на 2,5  мільярда Державний ф онд енергоефективності , на 50  відсотк ів Фонд роз-
витку підприємництва. Щодо соціальних видатків  – у 1,6  разу збіл ьшен о розмір 
заробітн ої плат и медик ів: мінімальна заробітна плат а лікаря – 20 тисяч  гривень , 48 мінімальн а заробітн а плат а медсестри – 13,5 тисяч  гривень , як і обіцяв Прези -
дент.  Збільшен о розмір стипендій. М німальна стипендія – до 2 тисяч  гривень .  
Безперечн о, бюджет не позбутий недоліків, і ми маємо що обговорювати 
під час внесення  поправок  до першого  читання . Думаю, несправедливим є змен -
шення надходжень від акцизу на тютюн . В Україні  найбільший за всю іс торію 
ринок тіньового тютюну, ми повинні з цим бороти ся. Недостатн є збільшен ня 
акцизу на алкоголь.  
Також прожитковий мінімум становить лише 60  відсотків від фактичного 
прожиткового мінімуму. Зрозуміло, це непросто виправити, але це треба робит и. 
Немає приросту виплат ветеранам  війни  до 9 травня, а  також нем ає збіль -
шення видатків на допомогу при народженні д итини. Передбачено м ізерні суми 
на підтримку експорту, а також збільшення фінансування деяких міністерств, 
зокрема  Українського і нституту  національної пам ’яті.  
Водночас ми повинні попрацювати над проекто м бюджету, є над чим 
працювати, але цей проект бюджету набагато кращи й, і, безперечно, ми його 
підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Данил е Олександровичу.  
Слово надається народному депутату України Юрчишину Ярославу 
Романовичу.  
Стефанишина Ольга Анат оліївна . Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги, сьогодні всі так сильно пережи -
вають за медиків – від Президента до депутатів у сесійному  залі. Вони сьогодні 
були під стінами Верховно ї Ради. Жінки -медики приїхали з усіх куточків Укра -
їни, щоб досту катис я до вас і до нас. Були лише жінки. Вони просили показати 
вам оцей халат. Це медичний халат, але з дірками.   
Чому він з  дірками? Тому що він символізує фінансування  медичної сис -
теми. Там була пані Ірина, яка  щойно  отримала зарплату – 3 тисячі 900  гривень.  
Коли медична реформа лише починалася, нам вдалося під вищити  зарплати 
лікарям первинки  – до 20  тисяч гривень. Реформа вторинки і третинки потребує 
додатково понад 100  мільярдів гривень. Сьогодні Міністерство фінансів пиша -
ється тим, що додало якихось 30 мільярдів гривень, але вибачте, у закон і чітко 
визначено , що на Програму медичних гарантій держава має виділяти 5  відсотків 
від ВВП. Сьогодні там – 2,9 відсотка .  
Колеги, ті лікарі, які сьогодні приїхали  до Києва, дуже просили вам пере -
дати, що  у нас є можливість поборотися за реально гідний бюджет на медицину, 
а не оцю подачку, яку сьо годні пропонує уряд України. М едики просять, щоб 
кожен з вас долучився до роботи  і подавав поправк и.  
Особисто  я вноситиму  поправк и, у яких зазначатиметься , що на Програму  
медичних гарантій має бути виділено не менше 5  відсотків ВВП . До того, що на 
сьогодні є, треба додати ще майже 110  мільярдів гривень. Їх можна шукати. Я не 49 вірю, що в Україні сьогодні немає коштів.  Вони є на дороги, на інші 
міністерства.  
Коли в країні ви рує пандемія, а медики знаходяться  на передовій  у цій 
війні, ми не маємо права їх  не поважати. Тому дуже прошу , коли ми зможемо 
подавати поправк и до проекту  Державного  бюджету  на 2022  рік між першим 
і другим читанням и, об’єдна тися всіма фракціями  і знай ти кошти , щоб гідно 
профінансувати медицину на наступний  рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бондарю 
Михайлу Леонтійовичу, фракція політичної партії  «Європейська солідарність ».  
Порошенко Петро Олексійович . Будь ласка.  
 
ПОРОШ ЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дорогі 
українці!  Шановні народні депутати! Кажуть, що бюдже т – це економічна 
конституція країни. Це неправда, Конституція вище. Але бюджет – це філософія 
розвитку країни з боку правлячої влади.  
Яка була філософія розвитку країни попередні п ’ять років  – з 2014 до 
2019 років ? Ми рухалися в Європейський Союз, в НАТО , і ми рухали країну до 
чітких  Копенгагенськ их критеріїв, яким країна має відповідати для того, щоб 
стати членом Європейського Союзу і НАТО, а  не запитувати Байдена, Меркель 
чи Макрона, ч ому Україна досі не в НАТО. З апитайте в себе.  
Зростання економіки аб о відскок, як це називається, від кризи 2020 року 
в країнах Європейського Союзу с тановить таке . Квартальний внесок у Польщі  – 
11 відсотків, в Естонії – 14 відсотків, а в країні, яка претендує на рух до  Європ и, 
Туреччині – 21 відсоток зростання економіки. Я ке зростання в Україні на фоні 
кризи минулого року? 5  відсотків. Куди ми рухаємося?  
Твердо переконаний, що для стимулювання розвитку економіки нам по -
трібні прямі іноземні інвестиції. Це є верховенство права і довіра. До речі, саме 
це виписано  в Копенгаген ських критеріях: верховенство права, д емократія, пра -
ва людини, свобода  ЗМІ і відсутні сть переслідування опозиції. По всі х цих пи-
тання х Україна за Зеленського демонструє регрес.  
Ще, на жаль, одна з великих проблем – це брехня. Якщо ви подивитес я на 
цей проект  бюджет у… Пригадайте, коли  Гетманцев лобіював «лотерейку », 
а Арахамія – «ігорку », вони казали з піднятою рукою, що доходи  до бюджету 
становитимуть  7 мільярдів гривень. Шановний пане міністре, скільки ви заклали 
в доходи від «ігорки » і від «лотерейки »? 700 мільйонів. Оце і є брехня, бо гроші 
йдуть в кишені «слуг народу » у вигляді «конвертів 20 -40-50», які розносяться 
по залу.  50 Наголошую, у цьому році ми ще маємо захистити людей, виплатити 
13 пенсію, захистити децентралізацію, яку ви пограбували, повернут и заборго -
ваність армійцям, дати  роз’яснення  позиці й щодо  субсиді й, які ви  також  погра -
бували. І все це треба зробити вже зараз.  
Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Право на репліку просить Гетманцев. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шан овні колеги, дякую за те, що згадали моє прі -
звище. Х очу відреагувати на ту брехню, яку ви щойн о почули з трибуни Вер -
ховної Ради.  
Власне, все , що ми здобули за ці два роки після тієї прі рви, до якої довела 
країну минула влада, на табло: пенсії зросли на 2 5 відсотків, заробітн а плат а – на 
30 відсотків . В Україні рівень мінімальної заробітної плати  більший, ніж  у Росії, 
Білорусі, Молдові.  
У мене  одне  запитання до доповідача, такого яскравого оратора. У бюдже -
тах як 2021  року, так і 2022  року  закладено, що ПД В становить  3,1 відсотка від 
ВВП. За часів  вашого керівництва  у 2018  році ПДВ становив  2 відсотки. Де від -
соток від ПДВ? Поверніть ПДВ з вашої кишені до Державного бюджету, повер -
ніть ПДВ державі!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку 
Тарасу Івановичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І. Знаєте, думаю , мільйонам наших громадян байдуж а ви-
сока філософія про матерії бюджету, які лунають з цієї трибуни. Тому що біль -
шість громадян дуже приземлено відчуває  бюджет, вони рахують кожну копій -
ку, і фактично дихотомія бюджету для них – це комуналка, ліки, як прожити -
вижити. Ось  вся філософія українського бюджету.  
Розумію, що кожен уряд подає проект бюджет у красномовно  і оптиміс -
тично. Було б дивно, якщо  було б д уже багато песимізму в показниках. Депу -
татській групі  «Парті я «За майбутнє » важить , що в цьому проекті бюджету 
представлені реалістичні джерела надходження, не більше і не менше. І ми 
готові цьому сприяти, допомагати знайти ці реалістичні надходження.  
Ми вітаємо те, що уряд демонструє бажання суттєво зменшувати держав -
ний борг, хоча розуміємо, що Міжнародний валютний фонд останній раз надав 
безповоротну допомогу, що полегшує виплату державного боргу Україн і. 
Ми вітаємо бажання збільшити в 1,6  разу зарплати  медикам , але нам важ -
ливо побачити механізм здійсн ення  оплат и праці лікарів, прив ’язаної до кіль -
кості пролікованих пацієнтів.  51 Пане міністре,  збільшення  прожитк ового  мінімум у на 200  гривень (з 6 ти-
сяч 500  гривень  до 6  тисяч 700  гривень ) – це невелике дос ягнення, яке ми очі -
куємо щодо  мінімальних зарплат и і пенсії  в наступному році. Це просто смішно.  
Субсидії. Сума субсидій дорівнює кількості бідних громадян, яка в Україні 
постійно зростає. Ми ж додали  на виплату субсидій у цьому році ще  12 міль-
ярдів  грив ень, а в проекті Державного бюджету на 2022  рік передбачили  на 
субсидії  менш у суму , ніж заклали на 2021  рік. Очевидно, у наступному  році 
знову  буде  діра з субсидіями.  
Ми збільшуємо видатки на правоохоронні органи. Це вже стало традицією, 
нічого дивного в ц ьому немає. Мені приємно, що ми чи не вперше за довгі роки 
зменшуємо видатки на Верховну Раду України, але водночас  ми збільшуємо 
видатки на РНБО. Н агадую, ми не можемо підміняти закони санкціями. Тому 
я не розумію такої логіки суттєвого збільшення видаткі в на такі органи.  
Ми хочемо бачити конкретні джерела надходжен ь, а не бульбашки ОВДП. 
Ми хочемо бачити реальні надходження від приватизації , реальні стипендії сту -
дентам, а не штучне збільшення  стипендій  шляхом скорочення квоти студентів, 
які зможуть її от римати, незважаючи на успіхи в навчанні. Ми вимагаємо від 
уряду  відповіді , чому на чверть скорочуються витрати Міністерства культури , на 
культуру в цілому? Невже розвиток культури не є пріоритетом для державної 
політики навіть у ситуації воюючої країни?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у. 
Слово надається народному депутату України Колтуновичу Олександру 
Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа  – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний головуючий ! Шановні колеги ! за 
традицією  даємо назву бюджету. Гадаю , проект бюджет у 2022 року – це все -
таки плювок в обличчя людям з мінімальним фіксованим доход ом, це фінан -
совий плінтус , це бюджет нових боргів, наведу  приклади  в цифрах.  
Колеги у попередн іх виступах  казали про  те, які будуть д оходи. Дійсно, 
рівень зростання мінімальної заробітної плати надзвичайно низьки й: на кінець 
цього року – 6 тисяч 500 гривень , а на кінець наступного  року  хочуть збільшити 
до 6 тисяч 700 гривень, п люс аж 3 відсотки зростання – непристойно низька 
цифра, зваж аючи хоча б на те, що офіційна інфляція в цьому році – 6,2 відсотка . 
Ми маємо галопуючу інфляцію на товари першої необхідності і продукти 
харчування.  
Що стосується офіційного рівня прожитково го мінімуму, мінімальної пен -
сії, це т акож залиш иться без змін . Мінімальна пенсія на кінець року становитиме  
1 тисяч у 934 гривні , і прожитковий мінімум – 2 тисячі 393  гривні .  
Але що бентежить? Згадували попередників.  У доларовому еквіваленті 
мінімальна пенсія – 67 доларів, у 2013 році було  119 доларів, майже вдвічі мен -
ше, прожитковий мінімум так само  83 долари, у 2013  році – 147 доларів, майже 52 у два рази менш ий. Чому на воджу саме в доларовому еквіваленті ? Через те що 
рівень купівельної спроможності і платоспроможності  населення  відповідно 
нижчи й.  
Щодо субсидій – 38 мільярдів гривень . Хочу нагадати, що в попередні 
роки ця цифра становила  і 55, і 71  мільярд гривень. Тобто якщо порівн яти з 2018 
або з 2019 роками, то ця цифра зн ачно менша, а ось  вартість нарахувань за 
житлово -комунальні послуги, я невтомно щомісяця про це кажу, суттєво зро -
стає, незважаючи на номінальну фіскальну стабілізацію цін на енергоносії . Вони 
нібито не змінюються, але вартість нарахованих послуг зростає.  
Так само не можу не звернути увагу, що продовжуються чергові запози -
чення – 571 мільярд гривень  в наступному році. Уявіть, які цифри. Ми пози -
чаємо співставно до 45  відсотків доходів Державного бюджету , з яких  420 – це 
внутрішні запозичення. А це означає, що піраміда Марченка з ОВД П і всіх його 
попередників й  надалі існувати ме. 
На завершення також х очу сказати, що про нежиттєздатн ість економік и 
свідчить ще й той факт, що дефіцит Пенсійного фонду збільшується. У на ступ -
ному році він становитиме  майже 200  мільярдів гривень. Дефіцит державного 
бюджету – майже 200  мільярдів гривень .  
Вважаю,  таки й фінанс ово-економічни й документ ми не повинні  підтри -
мувати ані  в перш ому читанні , ані  в цілому, а  уряд  треба  відправляти 
у відставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бакунцю Павлу 
Андрійовичу, депутатська група «Довіра ».  
Після цього від фракції «Батьківщина » попросив  слова  Крулько Іван 
Іванович.  
Будь ласка, Павл е Андрійович у.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане головуючий ! Шановний пане міністре ! 
Шановні народні депутати ! Дорогий український народе ! Сьогодні ми разом 
розглядаємо проект Державн ого бюджет у на 2022  рік. Тож ми, парламент, по -
винні підійти до  розгляду  цього питання  уважно і скрупульозно , адже від цього 
законопроекту залежатиме безпосередньо як життя наших громадян , так і функ -
ціонування усіх сфер суспільства протягом наступного року .  
Звичайно, ми цін уємо вашу роботу, пане міністре,  роботу  уряду за вчасне 
подання проекту Державного бюджету  на 2022  рік, за те, що ви врахували 
збільшення видатків на оборонну, на соціальну сферу, на інфраструктуру. Однак  
на сьогодні є багато запи тань до  цього проекту бюджету, н асамперед щодо 
децентралізаці ї громад , відсутно сті коштів на субвенцію для компенсування 
витрат за газ органам місцевого самоврядування.  
Ви розумієте, цін а на газ зросл а у 2,5 -3 рази. Органи місцевого самовря -
дування не матимуть к оштів пережити  цей опалювальний сезон. Тому потрібно 53 до другого читання  його  доопрацювати і встановити субвенцію органам місце -
вого самоврядування на покриття витрат за газ, інакше вони не зможуть нор -
мально нада вати опалення громадянам . Це перше.  
Друге ва жливе  для людей  питання – субсидії. В умовах зростання вартості 
всіх енергоносіїв уряд пропонує у цьому проекті зменшити видатки на с убсидії. 
Це абсолютно нереально. Ми  бачимо , зважаючи на бюджет  2021 року , що на 
наступний рік видатки на субсиді ї потрібно збільшувати.  
Третє важливе  питання  – треба однозначно збільшувати обсяг освітньої 
субвенції місцевим бюджетам. Адже на сьогодні  він становить 108  мільярдів  
гривень , але не враховує фактичних потреб у видатках, як зазначає міністерство. 
Тому звертаємося з в имогою збільшити обсяг видатків освітньої субвенції місце -
вим бюджетам ще на 6  мільярдів у зв’язку з тим, що збільшується  кількість 
учнів, бо до війни була краща  демографічна ситуація в країні.  
Тому прошу врахувати все це  під час  подальш ої робот и над прое ктом  бю-
джету на  наступн ий рік і винести на розгляд парламенту вже більш доопра -
цьований законо проект, який відповіда тиме  реальним потребам громадян . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Крульку Івану 
Івановичу, фракція «Батьківщина ». Після цього  – ще 6  хвилин на виступи народ -
них депутатів, і будемо завершувати  розгляд  цього питання.  
Будь ласка, Іване Івановичу.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
українці , звертаюся насамперед до вас,  тому що зараз ми розглядаємо ключовий 
закон опроект , який визначатиме , як ми житим емо у  2022  році. Для фракції 
«Батьківщина » ключовим показни ком бюджет у є питання, чи стануть українці 
хоч на трохи краще жити, їхнє життя покращувати меть ся, чи 
погіршувати меть ся. 
Так о сь хотів  би зупинитися на кількох реперних точках, щоб ми зрозу -
міли, що чекає українського громадянина наступного року.  
Перше пита ння – це питання прожиткового мінімуму, пенсій для україн -
ських пенсіонерів, для соціально незахищених верств населення, соціальні стан -
дарти. У проекті  Державно го бюджет у на 2022  рік закладається прожитковий 
мінімум : у грудні підвищиться до 2  тисяч 393  гривень, а в липні – до 2  тисяч 
500 гривень. Це за розрахунками з фактичним розміром прожиткового мінімуму 
не дотягує навіть до 50  відсотків, адж е розмір прожиткового мінімуму сьогодні 
становить  4 тисячі 981  гривн ю. Тобто таким чином мінімальна пенсія для ук ра-
їнського пенсіонера на сьогодні мала б с тановити  не менше 4  тисяч 981  гривн і, 
а ми маємо ситуацію, коли вона менш а у понад два рази . Фракція  «Батьківщина » 
з цим погодитис я не може.  54 Друге питання, на яке треба звернути увагу,  це питання зростання вартос ті 
енергоносіїв. Ми вже зараз бачимо, що відбувається в житлово -комунальній 
сфері – зроста є вартість енергоносії в, газу . Сьогодні ті мінімальні збільшення 
соціальних стандартів, які закладаються в проекті бюджет у, повною мірою бу -
дуть з ’їдені збільшенням в артості житлово -комунальних послуг. А це означає, 
що український громадянин стане ще біднішим, ніж зараз. Безумовно, для 
«Батьківщини » це абсолютно неприйнятна ситуація.  
У минулому році на субсидії заклали 31,4  мільярда гривень. Фракція 
«Батьківщина » попе реджал а, що цього буде недостатньо. У вересні всі ці кошти 
були витрачені на 100 відсотків. І ми домоглися, що в бюджет 2021 року почали 
додавати  субсиді ї, зокрема  це відбуло ся на вимогу Юлії Тимошенко , внесен ням 
відповідн ого законопроект у. Тому , вважаємо,  субсидії мають бути закладені 
в проекті бюджет у в достатній кількості , щоб покрити всі видатки, необхідні  
сьогодні українськ им родин ам для оплати житлово -комунальн их послуг.  
І ще одне . Безумовно, ми вважаємо, що коли повністю розірвана єдина 
тарифна сітк а і не вистачає в цьому бюджеті близько 120  мільярдів  гривень  для 
виплати заробітн их плат медик ам і освітян ам, цим надзвичайно важливи м 
працівникам , це теж, по суті … Тому в цьому році ми маємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатис я на виступи – до 6 хвилин.   
Слово надається народному депутату Шахову Сергію Володимировичу, 
депутатська група «Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний ви бор-
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Шановні коле ги, без -
умовно, хай там що , а бюджет є бюджет, але він сирий. О собисто  я та експерти 
від «Нашого краю » знову не побачили цифр, закладених на підтримку вугільно ї 
промисловості. Чому сьогод ні з Америки у два  рази дорожче завозиться вугілля?  
Також ми не побачили компенсації людям, які проживають у Донецькій 
і Луганській областях. Кабмін прийняв популістичн е рішення , поставив ши 
завдання  скинути на місцеві ради оплату за харчування в школах  дітям війни. 
Дітям війни з 2014 року. Уявіть, яка кількість дітей. Лише на  Біловодське ОТГ – 
9 мільйонів гривень, Рубіжанське ОТГ – 15 або 20  мільйонів гривень. Де взяти 
такі гроші? Кабмін приймає рішення, кидає відповідно до  децентралізації на 
ОТГ те, чого  не можна виконати.  
Щодо  жахливих тарифів. Сьогодні 70  мільярдів гривень  – заборгованість 
по ЖКГ. Повністю відключають від  користування  електроенергі єю, вод ою, га-
зом людей у Львівській, Закарпатській, Миколаївській област ях. В Одеській, 
Луганській та Донець кій областях люд ям вимикають за борги. Люди сплатили  б 
ці гроші, але ні чим. Людям взимку до ліжка примерзнути, щоб потім патолого -
анатоми написали, що тіло перемерзло ? Шановні колеги , що людям робити ? 
Кожен з вас сьогодні відповіда є за ті округи, де вас об ирали.  55 До другого читання до проекту  бюджету треба внести всі поправк и щодо 
соціальних  гаранті й медицин і, лікар ям, шахтар ям, пенсіонер ам, які сьогодні 
жебракують,  – практично 10  мільйонів українців зн аходяться в скруті, голоду -
ють. У  такій багатій державі такі тупі чиновники, що  не можуть сьогодні 
нагодувати український народ.  
Тому кожен з нас повинен втрутитися в розробку та доопрацювання 
проекту бюджету і дати наказ  Кабінету Міністрів,  бо ми їх призначаємо  в цьому 
залі. А сьогодні вся пляма бр уду повніст ю лягає на парламент:  80 відсотків 
людей не довіряють українському парламенту. Ні в які ворота  це не лізе. 
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  народному депутату України 
Саврасову Максиму Віта лійовичу , політична партія «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко. Будь ласка . Бачу, іде.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, ця «похоронна » команда прийшла 
до влади на популізмі і брехні, пооб іцявши кінець епохи бідності, кінець епохи 
кумівства, безкоштовний газ. Що ми бачимо насправді? Нам зараз пропонують 
«ББ» – бюджет брехні, у якому  влада продовжує брехати населенню.  
У мене конкретне запитання до пана Марченка. Хто відповідати ме за 
законом  за те , що ви вже офіційно визнали, що ви «похоронна » команда, яка 
заявила  всім українцям, молодшим  40 років, що в они мають сплачувати єдиний 
соціальний внесок, але не буд уть отримувати пенсі й? Тому що насправді ця 
влада не здатна забезпечити найнеобхіднішо го – пенсії.  Це перше.   
Друге. Нам обіцяли, що припиниться крадіжк а в армії. С кажіть, будь 
ласка,  як трапилося, що за попередньої  команд и армії день у  день до копійки 
виплачували всі відповідні зарплати і виплати, а сьогодні ви заборгували армії 
1,5 мільяр да гривень ? І Прем ’єр-міністр України ще тиждень тому брехав народ -
ним депутатам України і головне – армії, що боргів немає. Опозиція, «Євро -
пейська солідарність » казали , що в цьому бюджеті насправді не вистача є грошей 
на субсидії, а в проекті бюджет у на  наступний  рік ви знову не передбачили 
достатн ьої кільк ості фінансів на субсидії за підвищених  драконівськ их тариф ах. 
На субсидії треба закласти мінімум 55  мільярдів . Ви сьогодні цих  коштів  не 
передбачили.  
Третє . Інфляція зжирає сьогодні заощадження українц ів. Ви під вищуєте  
мінімальну зарплату на 200  гривень, пенсію на 150  гривень. Це гроші, які навіть 56 не відповідають на інфляційні ризики, не кажучи про те, що ви не під вищуєте 
розмір  зарплат.  
Четверте . Ви будуєте поліцейс ьку державу. Ви брешете , коли кажете , що 
рекордна кількість коштів у проекті  бюджету на наступний рік закладається на 
оборону. Це не так : у сектор і безпеки страшенний дисбаланс між Міністерством 
оборони і Міністерством  внутрішніх справ. Ви знову підвищуєте зарплати своїм 
на 100  відсотків прок урорам, працівникам  ДБР, які кошмарять опозицію, але не 
можуть знайти камери спостереження на найбільш освітленій трасі, щоб сказат и, 
хто ж був за кермом машини, у  якій постраждали шість пасажирів, тому що за 
кермом  був представник «Слуг и народу ». О сь таки й бюджет ви сьогодні 
пропонуєте. Це насправді бюджет брехні.  
Ми вимагаємо насамперед с платити  борги медикам, яким ви вже два мі -
сяці заборгували, освітянам, децентралізації за 2021  рік, а далі можна підходити 
до проекту бюджету на 2022  рік. В и маєте служи ти не Банковій, а народу, як 
обіцяли. А народ – це вчителі, яким ви збрехали, лікарі, яким ви не платите 
зарплат, армія, якій на сьогодні ви  заборгували  найважливіші виплати. Ми 
категорично…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати , представлення проекту 
Зако ну «П ро Державний  бюджет України на 2022  рік» (№ 6000) завершено.  
Відповідно до статті  154 Регламенту Верховної Ради  України проект 
Закону «П ро Державний бюджет України на 2022  рік» вважається прийнятим 
Верховною Радою для подальшої роботи. Тому запрошую в сіх реалізувати своє 
право законодавчої ініціативи і подавати поправк и до цього проекту закону. 
Лише  пам’ятаймо, що відповідно до вимог чинного законодавства, пропонуючи 
поправк и, ви маєте вказати, з яких ресурсів ви пропонуєте зробити це.  
Шановні колеги,  розгляд цього питання завершен о. Дякую всім , дякую 
міністру фінансів.  
Перш ніж  перейти до розгляду наступного питання, слово нада ється  Олені 
Костянтинівні.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична партія Всеукра -
їнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шано вні 
колеги, до президії надійшла  заява : «Відповідно до статті  601 Регламенту Вер -
ховної Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання міжфракційного депутатського об ’єднання «Енергоефек -
тивна Україна ». Головою цього об ’єднання обрано народного депутата України 
Тищенка Миколу Миколайовича » (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Олен о Костянтинівн о.  
 
––––––––––––––  57 Переходим о до розгляду наступного питання порядку денного  – проект у 
Закону «П ро внесення змін до статті  5 Закону України «Про гуманітарну допо -
могу » (№ 3527 ). Це друге читання.  
До доповіді  запрошу ється  перш ий заступник голови Комітету з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів Михайл о Михайлович Цимбалюк.  
Шановні колеги, хтось  наполягати ме на поправк ах?  
Будь ласка,  декілька слів  про те,  що врахували . Якщо ніхто не наполя -
гатим е, переходимо до голосування. Будь ласка,  коротко.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраї нське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний головуючий ! Шановні народні депу -
тати!  Насправді законопроект був проголосований в першому читанні ще 1  груд -
ня 2020  року.  У Комітеті  з питань  соціальної політики  та захисту прав ветеранів 
під час  підготовки  законо проекту  до другого читання  відбулася фахова дискусія  
з представниками органів центральн ої, місцев ої влади та органів  місцевого 
самоврядування, з представниками гуманітарних місій в Україні, благодійних 
організацій.  
Більшість поправок, щоб органи місцевої в лади все -таки могли  визнавати  
ту гуманітарну допомогу, яка надходить  в регіони , була врахован а. Ми зберегли 
рівновагу контролю за органами центральн ої влади, але все -таки надали пере -
вагу органам місцевим самоврядування.  
Тож пропоную підтримати і прийняти  у другому читанні та в цілому цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у.  
Шановні колеги, хтось наполягати ме на своїх поправк ах? Бачу, ніхто не 
хоче .  
Вельмишановні колеги, ви почули позицію комітету.  
Тому с тавиться  на голосуванн я пропозиці я про  прийнят тя проект у Закону 
«Про внесення змін до статті  5 Закону України «Про гуманітарну допомогу » 
(№ 3527 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юрид ичними 
правк ами. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 58 На ваш розгляд пропонується на ступний  проект  Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо ефективності вик ористання  
коштів соціального страхування»  (№ 2743 ) та альтернативний законопроект 
№ 2743 -1. Це перше чит ання . 
Шановні колеги, перед тим  як пере йти до розгляду проектів,  пропоную 
прийняти рішення і розглянути це питання  за скороченою процедурою. Нага -
дую, для прийняття рішення потрібно  150 голосів . 
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішенн я прийнято.  
До слова запрошу ється  голов а Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів Третьяков а Галин а Миколаївн а.  
Я так розумію, ви виступатимете  і від автора, і від комітету. Надайте , будь 
ласка , 4 хвилини.   
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний  головуючий ! Шановні народні депутати! 
Останні м часом я  дуже багато думаю пр о публічні фінанси і  постійно  згадую 
киянку, як а розбудувала Ізраїль, Голду Меї р. Тоді  Ізраїль лише  утворився  як 
країна, відбувалася  війна, і їй потрібно було шукати кошти на танки , зброю, 
водночас треба було розбудовувати державу. Вона сказала тоді, що хоче побу -
дувати таку країну , з якої хочеться  їхати тільки у відпустку або до якої мають 
поверт атися її сини і дочки. С тавлення до публічних фінансів у неї завжди було 
на першому міс ці. Вона казала, що корупціонер ів і тих, які цуплять гроші з дер -
жавного бюджету, потрібно прирівнювати до зрад ників  країн и. Ми дуже мало 
про це думаємо.   
Два законопроекти, які є у порядку денному, власне, про те, що потрібно 
дбати про публічні фінанси. М и дуже часто кажемо: державні  фінанси, забува -
ючи про те, що у  2015 році попередній Президент після довгої боротьби підпи -
сав з акон щодо  прозор ості публічних фінансів. До публічних фінансів віднесені 
також кошти загальнообов ’язкового державного соціального  страхування. Кож -
на європейська країна в бюджетному процесі бюджетує всі публічні фінанси. 
Ми не включаємо до бюджету навіть кошти загальнообов ’язкового державного 
соціального страхування. Я не кажу вже про збитки і прибутки державних 
підприємств та інші види публічних фінансів.  
Законопроект № 2743  включає до Державного бюджету, не зараховує, бо 
часто помиляються і кажуть про зарахування, він включає, а це означає, що 
в бюджетному процесі на  кожен рік ми мусимо бачити фонди заробітної плати, 
обсяг коштів єдиних соціальних внесків, а також розподіл коштів загально -
обов ’язкового державного соціального страхування між фондами соціального 
страхування: Пенсійним фондом  України , ФСС і фондом безробіття.  
Думаю, там багато корупції, і її треба знищувати . Там нема є нормального 
бухгалтерського обліку, він ведеться квазіметодом. Це і не метод нарахування, 
і не касовий – він проміжний. Вони ведуть три баланси, три кошториси, як їх 59 називають. Немає фінансової звітності, аудиту, тому що неприбуткові органі -
зації. Ц им законопроект ом ми  роби мо тільки маленький крок до того, щоб 
фінанси були прозорі : вони включаються до Державного бюджету.  
Комітет  розгля нув цей законопроек т 21 лютого 2020  року  і рекоменду є 
Верховній Раді прийняти його  за основу , якщо є помилки, виправити їх  до дру -
гого читання.  
Прошу підтримати цей законопроект, тому що це крок до прозорості 
публічних фінансів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о.  
Слово надається авторці альтернативного законопроекту, народній депу -
татці України Наталії Юріївні Ко ролевській.  
Хто виступати ме як  співавтор? Наталії Юріївни немає, буде  виступати  
співавтор. Добре, немає авторів. То му переходимо до процедури обговорення.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати ці законопроекти? Прошу 
записатися  на виступи від депута тських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України М ’ялику Віктору Ничипо -
ровичу, депутатська група «Партія « За майбутнє ». 
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місц евого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати  слово  Скороход Анні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Костянтинівна Скороход . Будь  ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги ! Зважаючи на другий рік  каденції,  
думаю,  вам необхідно взяти Конституцію і хоча б її прочитати, познайомитися 
з цією великою книгою. Тому що всі законопроекти, які ви вносите до сесійно го 
залу, не лише  антисоціальні , антиконституційні  – це просто злочин проти  на-
роду України.  
Я не знаю, можливо, олігархи змушують вас приймати такі закони, адже, 
звісно, не приймеш – не отримаєш  «конвертика ». Але, шановні колеги, що ви 
робите ? Ви просто знищуєте саму сутність страхування  в Україні,  порушуєте 
паритетність трь ох сторін до соціального діалогу, усуваєте принцип, відповідно 
до якого побудований соціальний діалог у всіх розвинутих країнах світу. Ви 
скасовуєте можливість впливу на соціальну політику уряду Федерації  робото -
давців та профспілок України.  
Українське тру дове законодавство є найкращим у світі. Як відомо , навіть 
Європа багато своїх нормативно -правових актів базувала на нашому законо -
давстві. Зараз ви його різними законопроектами просто знищуєте. Усі, хто голо -
сує за дані законопроекти, голосу є проти народу України.  60 Ви продали землю, дерибаните останні ледве дихаючі підприємства. Знає-
те, такими законами ви просто віддаєте  людей в рабство.  Давайте.  Можливо, 
коли ви всі будете поховані в українській землі, вас згадають незлим тихим 
словом, але з іншої сторони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Беленюку Жану Венсановичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатни й вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Микиші 
Дмитру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Сергійович Микиша . Будь ласка.  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого само врядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу» ). Колеги, законопроект зовсім про інше. Тут 
ніхто не збирається вмирати чи витрачати якісь інші бюджетні кошти.  
Усе дуже просто. Є така самоврядна організація, як Фонд соціального 
страхування. І що? Ця організація сама нараховує, сама використовує, і , най-
головніше , – сама себе перевіряє. Це де таке? А я вам скажу ще й інше, що це 
кошти не виключно профспілок, це кошт и єдиного соціального внеску, це те, що 
платить кожен громадян ин України. Куди витрачаються  ці кошти? Хто це ба -
чить? Хто перевіряє?  
У даному законопроект і йдеться саме про те , що як мінімум Рахункова 
палата повинна перевіряти, як ефективно і куди витрача ються кошти. Ви ж по -
винні розуміти, що все, що збирається в рамках податкового навантаження, 
повинно ефективно використовуватися.  
Фонд щороку втрачає не лише  бюджетування, а й ефективність викорис -
тання цих коштів. Давайте припинимо  цю ганебну практику п росто витрачати 
мільярди невідомо куди. Як мінімум Рахункова палата повинна це перевіряти , 
і це перший законопроект в рамках саме  реформування Фонду соціального 
страхування.  
Колеги,  дуже прошу  підтрима ти. Ці кошти повинні бути прозорі і так ож 
прозоро витра чатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Загородньому Юрію Івано -
вичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 61 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламен ту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний Руслане 
Олексійовичу. Прошу передати слово народному депутату Україн и Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович.  Будь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні 
колеги ! Я дуже прискіпливо проаналізував даний закон опроект  і звернув увагу 
на те , що, наприклад,  у Пояснювальній записці, супровідних документах в ці -
лому не йдеться  про те, що цей законопроект матиме певний соціально -еконо -
мічний ефект. Думав , хоча б в цифрах порахувати, що ми отримаємо . Можливо, 
там буде інша ставка ЄСВ , інше відрахування, інші под атки  чи збільшиться 
пенсія. Цього всього не було . На жаль, у цих документах такого немає.  
Крім того , звер нувши  увагу на ту норм у, що, наприклад, Рахунковій палаті 
надається  повноважен ня здійснення фінансового аудиту щодо ефективності 
використання коштів с аме соціального страхування  тощо,  безумовно, ніхто ж не 
проти, щоб Рахункова палата максимально ефективно контролювала , аналізу -
вала, як використовуються кошти платників податків, ми не побачили, що гро -
мадяни України отрим ають вищі стандарти, ніж ті, що мають сьогодні.  
Хотів би нагадати, що в проекті Державного бюджету на 2022  рік, який 
нам подали, фактично не змінюється розмір мінімальної пенсії, наприклад, яка 
буде на кінець грудня , і перші півроку ми жити мемо  за цими параметрами , 
у розмірі, якщо я не по миляюс я, 1 тисяча 934 гривні.  
Якби прийняли ті законодавчі ініціативи, які хоча б вирівнювали розмір 
мінімальн ої пенсі ї та заробітн ої плат и, понад  90 відсотків громадян України 
отримали б гідну пенсію,  у розмірі, наприклад, 6  тисяч 500  гривень  або 6  тисяч  
700 гривень. Такою  була б  ставка  мінімальн ої пенсі ї, і ми б від цього  далі руха -
лися. Це серйозні кошти , і це були б проривні документи для Верховної Ради  
нинішнього скликання . 
А так , на сьогодні ми фактично не бачимо, заради чого голосувати за 
відповідні  законодавчі ініціативи. Наша фракція і наш гуманітарний блок внесли 
вісім альтернативних законопроектів. Ми будемо наполягати на їх прийнятті.  
Цей законопроект ми не підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Геращен -
ко Ір ині Володимирівні, фракція «Європейська солідарність ». Я так розумію, 
слово передають Нін і Петрівн і Южанін ій.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 62 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Шановні українці! Я недарма вийшла  
до трибуни  з Конституцією України  і хочу, щоб ви ще р аз звернули увагу на 
статтю 1 найголовн ішого закону країни.  
Коли я вчора в порядку денному побачила пакет цих законопроектів,  
думала,  що з ранку трибун у заблокує  не тільки опозиці я, а й части на «слуг на -
роду », які розібралися в нормах цих закон опроектів. В и на себе берете й велику 
відповідальність. Вам точно не давали так их можливост ей 73 відсотки виборців, 
які за вас проголосували.  
Якби вони знали, що від сьогодні  під час розгляду законопроекту  в пер -
шому читанні зникнуть ті звичайні трудові відносини, які  вони мали протягом 
всього життя з моменту створення і взагалі існування трудового кодексу Укра -
їни. Звісно,  у ньому містить ся багато рудиментів, які треба відміняти, але не 
треба створювати умови для сприятлив ішої руйнації державою, «слугами наро -
ду» і причетн ими до цього деякими фракціями.  
Зверніть увагу на проголосований попередній закон опроект . Він мав би 
викликати страшенний спротив у залі, але ні.  
Тепер щодо цього законопроекту. Скажіть, будь ласка, ви розумієте, що 
слова Марченка про те, що  ті, кому  за 40, не отримають пенсі ї, це реальність 
відповідно до цього закон опроект у. Бо це несплата ЄСВ на якійсь там окремий 
спеціальний рахунок Державного бюджету, а в загальний фонд Державного 
бюджету. Якщо в бюджеті немає коштів, к оли він  створюєтьс я, то на в иплату 
пенсій  буде спрямовано стільки, скільки може собі дозволити бюджет без ура-
хування того дефіциту, який ми покриваємо, без урахування тих єдиних соціаль -
них внесків, на які спрямована вся наша подальша робота. Ми ж кажемо  про те, 
щоб розвивати цю сис тему, виводити зарплати з тіні і спонукати людей до слати 
ЄСВ, бо це ваше майбутнє. А тепер ЄСВ у загальному бюджеті означає,  що… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще Вадим Євгенович Івченко, Шахов, бачу, Сергі ю 
Володимирович у, і після цього переходимо д о голосування. Більше ніхто не 
бажає виступити.  
Вадиме Євгеновичу, будь ласка, 1  хвилина з мотивів.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги , ви не бачите, що це рейдерство страхо -
вого фонду ? Це не новела. У  конвенці ї щодо обов’язкового страхування  чітко 
виписан о, що управління страховими фондами повинно  здійснюватися окремо 
від управління державни ми коштами . Що  й відбувається в Україні . А якщо при -
гадати минуле, подивіться, будь ласка, коли ці страхові фонди були в централь -
ному бюджеті?  Були постійн і невиплати, неціл ьове використання  коштів , 
депутати віддавали то в одне місце, то в друге, то в третє. Колеги , а це виплати 
на реабілітацію, це виплати інвалідам. На сьогодн і цими фондами керу ють 
у тріумвіраті держава, роботодавці і профспілки. Це є міжнародна практика. 
А ви куди хилите ?  63 Не підтриму ймо цей закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще один виступ народного депутата 
Шахова,  і після цього переходимо до голосування. Прошу запросити народних 
депутатів до зал у.  
Будь ласка, пане Сергі ю. 
 
ШАХОВ  С.В.  Прав ильно сказав Вадим Івченко, що відбувається  державне 
рейдерство з боку або Кабміну, або чиновників. В Україні аудит, безумовно, 
потрібен в усіх сферах життя. Хто відповідати ме за 1,5  відсотка  військового по-
датк у, що сплачують громадяни  на армію, а сьогодн і бійці, які сидять в окопах , 
не отримують заробітн ої плат и? Коли Кабмін проведе аудит в Луганській об -
ласті, щоб перевірити  школу  № 7, куди область направила 12  мільйонів гривень, 
а дах протікає ? Поламані паркани.  Вкраден о не 10, а 70 -80 відсотків. Що роб ити 
далі? Гроші ЮНІСЕФ грабуються. Село  Євсуг. Нехай експерти поїдуть  і подив -
ляться, що зробили із школою . Не витратили , а п росто вкрали 68  мільйонів 
гривень. Куди не глянь  – усюди грабіж … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прош у запросити народних депутатів до зал у.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ефективності вико -
ристання коштів соціального страхування » (№ 2743 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракція х та групах .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переход имо до розгляду н аступн ого проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’язкове державне соціальне 
страхування на випадок безробіття » (№ 3115 ) та альтернативного законопроекту  
№ 3115 -1. 
Перш ніж  перейти до розгляду цього законопроекту, став иться  на голосу -
вання пропозиці я розглянути це питання за скороченою процедурою. Нагадую, 
що для прийняття рішення необхі дно 150  голосів. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  64 До слова запрошу ється  голов а Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів Галин а Миколаївн а Третьяков а. Я так  розумію,  ви висту -
патимете  і від автора, і ві д комітету . Будь ласка,  4 хвилини.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Пані, яка виступала, переплутала законопроект щодо 
включення коштів соціального страхування до  Державного  бюджету із законо -
проект ом № 3115. Зараз  треба виступати з тим,  про що ви  казали  попередньо.  
Йдеться про те, що фонди соціального страхування, які, як і казав мій 
колега, є самоврядними, неприбутковими  організаціями , за два роки роботи ко -
мітету жодного разу не подали прогнозованого ними  розмір у витрат на соці -
альне страхування на наступний рік, розмі ру єдиного соціального внеску, дос-
татнього  для того, щоб держава своєчасно виконувала зобов ’язання. Колеги 
з «Батьківщини », виступа ючи,  казали про  заборгованість. Так о сь члени прав -
ління, до складу якого в рівних частинах входять профспілки, роботодавці і дер -
жава, жодного разу не принесли до комітету фінансового обрахунку : якою має 
бути виплата, яким має бути  розмір єдиного соціального внеску, щоб ц ього було 
достатньо для виплат страхового відшкодування  під час  лікарняних листів  чи 
постійної втрати праце здатності  людиною , мається  на увазі інвалідність.  Прав-
ління не встановлює : розмір у внесків, розмір у виплат . Розмір витрат на ведення 
справи взагалі ведуть на окремому балансі, як ий фінансують вчасно . Лікарняні 
листи фінансують з тримісячною заборгованістю  і піднімають прапори, що це 
робить начебто влада, яка має там лише третину , а не  більші сть, як у МОП. 
Міжнародна організація праці працює за принцип ом: 51  відсоток належить 
державним установам і лише 49  відсотків  – соціальним партнерам. Де дохід від 
викор истання майна Фондом  соціального страхування, який є акціонером  ПрАТ  
«Укрпрофтур » і ПрАТ  «Укрпрофоздоровни ця»? Це взагалі та ємниця  за, не знаю, 
якою кількістю печат ок, навіть  не семи . Тримісячна заборгованість, щодо  якої 
правління не вживає  жодних заходів,  перекладаючи на уряд компенсацію тих  
збитків, що йдуть на витрат и, про які я вже сказала.  
Отже,  ми хочемо привести управлінськ і структур и, зар аз це лише  фонд 
безробіття, до складу 8-3-3, де держава ма ла б переважну більшість  голосів. До 
друг ого читання ми можемо дискутувати, чи це буде 7-3-3. Але йде ться про те, 
що держава, яка дотує сьогодні всі фонди соціального страхування з Державного 
бюджету,  повинна  мати контроль над ними. Тим паче  ті, хто сьогодні керують 
цими фондами, не виконують свої х повноважен ь відповідно до закону.  
Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів розглянув 
цей законопроект на своєму засіданні та рекомендує Верховній Раді України 
прийняти його  в першому читанні.  
Шановні народні депутати, заздалегідь  дякую. Не тіль ки прозоро, а  фінан -
сово обґрунтовано і зрозуміло має працювати система, визначена у статті 46, 
а не у статті  1 Конституції  України, де  встановлю ються  засади загальнообов ’яз-
кового  державного соціального страхування, і принципи там мають бути 
страхові.  65 ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галино Миколаївно.  
До слова запрошу ється  автор альтернативного законопроекту  – народн ий 
депутат України Гнатенк о Валері й Сергійович.  
Будь ласка, Валері ю Сергійович у. 
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (од номандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»). Шановні колег и! Я уважно 
ознайомився із закон опроектом №  3115,  у якому пропонується кардинально 
змінити базові організаційні процедури та принципи діяльн ості Фонду за -
гально обов’язкового державного соціального страхування  України  на випадок 
безробіття.  
Звертаю вашу увагу, що запропоновані ініціативи фактично ведуть до 
деформації та руйнування, власне, самого інституту управління соціальним 
страхуванням, о скільки безпосередньо стосуються, по-перше, зміни склад у прав -
ління фонду з кардинальним перекосом у бік представників держави, і по-друге, 
зміни порядку обрання голови правління  фонду, а також порядку проведення 
засідань і прийняття рішень, що на практиці  означає встановлення посилен ого, 
фактично монопольного державного контролю за діяльністю фонду. Такий під -
хід груб о порушує як національні законодавчі основи тристороннього соціаль -
ного діалогу, так і міжнародні зобов ’язання України, взяті п ід час ратифік ації 
відповідних конвенцій МОП.  
На мій погляд, абсолютно неприйнятн им є  запропонований авторами 
законо проект у № 3115 підхід , де цинічно ігнорує ться позиці я двох інших сторін 
соціального діалогу – всеукраїнськ их об’єднан ь профспілок і роботодавців, які 
категорично не погоджуються з руйнуванням принципів паритетності  управ -
ління державною системою страхування. Хочу акцентувати увагу на тому, що це 
вже друга спроба цинічного руйнування прийнятих міжнародн их норм у фор -
маті управління цією системою.  Аналогічні підходи  – руйнування паритетності 
та соціального діалогу, переформатування правління, щоб до його складу вхо -
дили по три представник а від застрахованих осіб і роботодавців та вісім пред -
ставників від держави. Нагадую, відповідно до статті  3 Закону  України  «Про 
соціальний діалог в Україні », правління фонду є органом соціального діалогу 
і  в  своїй роботі має керуватися принципом незалежності та рівноправності 
сторін.  
Також хочу закцентувати увагу, що запропоновані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валері ю Сергійович у. 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати ці законопроекти? Перед 
цим бул о висловлено  аргументи, але все одно  є. Дякую.  
Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти. Хто бажає обговорити цей законопроект?  66 Слово  надаєт ься народному депутату Рудику Сергію Ярославовичу, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ». 
 
РУДИК  С.Я.  Прошу передати слово Антону Едуардовичу Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович Поляков . Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги ! Знову -таки доповід ач казала про одне, 
а насправді, якщо читати законопроект, йдеться про інше. Зараз м и бачимо, як 
влада знищує те, що їм заважає – профспілки . Тому що дуже багато державних 
підприємств, які можуть працювати, а коли влада їх хоче закрити, то  на допо -
могу  в боротьбі працівник ам, як правило, приходять  профспілки. Тож їх  хочуть 
прибрати, аргументуючи , що вони щось не можуть зробити. Але ж , як показує  
досвід зарубіжних країн, утворення на законодавчому рівні представницьких 
органів від усіх учасників соціального партнерства можливо тільки на паритет -
них засадах. Не тоді, коли з п ’ятнадцяти представників вісім  – від держави, три – 
від профспілки і три – це представники роботодавців, а , наприклад, по  п’ять від 
кожної сторони, для того, щоб це  був, дійсно , соціальний  діалог. І тільки тоді 
інтереси українців, тих людей, які працюють, сплачують податки , завдяки яким 
ви знаходитес я в цьому сесійному залі , працюєте і отримуєте заробітн і плат и, 
будуть захищені.  
Якщо ми зараз приберемо профспілки , замість того щоб побороти  вплив 
одного з олігархів на ці структури, це буде просто боротьба з наслідками. Тому 
давайте ви будете займатися не профанацією, а , дійсно , перейматиметеся  
проблемами українців.   
Ми не будемо підтримувати ц ього законопроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Кубіву Степану 
Івановичу, фракція «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність »). Прошу передати слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южанін а. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Шановні українці!  Отже, у поперед -
ньому  закон опроекті №  2743 кошти Пенсійного фонду України та Фонду загаль -
нообов ’язково го державного соціального страхування включаються до  складу  
Державного бюджету.  Це перше.   67 І друге питання  – наділити Рахункову палату України повноваженням 
перевірки Пенсійного фонду  України  і Фонду загальнообов ’язкового держав -
ного соціального страхуванн я.  
Абсолютно незрозуміло, чому автори цих проектів не розрізняють  внески, 
які за своєю природою відрізняються від податків  і сумують все до Державн ого 
бюджет у. Якщо у вас є якась стратегія, то озвучте. Відразу оголошуйте, що вам 
сподобалося ламати структу ру платежів , ви збирати мете  з усіх і розпоряджати -
мете ся, на які фонди і скільки виділяти коштів.  
Законопроект  № 3115 – це продовження цієї стратегії, яку вже озвучила 
нинішня  влада. На мій погляд, законопроект №  3115 – це шлях в «таежный 
союз », а не в Єв ропейський Союз, тому що абсолютно не зрозуміла оця від -
критість прийняття рішення, суспільний діалог. Вам стало важко працювати 
з п’ятьма представниками від усіх гілок, які мають брати  участь у розгляді 
питань? Ви хочете одноос ібно приймати рішення і взагалі змінювати структуру 
існування всіх фондів соціального страхування? Думаю,  це абсолютно не вірна  
філософія.  
Тому , українці, зверніть увагу і дайте, будь ласка, відповідь на всі ці зазі -
хання, на всі соціальні виплати, які має здійснювати держава. Ви зав жди спла-
чува ли внески, знали про існування фондів і про механізми витрачання грошей 
з цих фондів. Тепер держава, тобто  «слуги народу » визначати муть , скільки вам 
дати на кожні виплати.  
Ми голосувати мемо  «проти ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному деп утату України 
Соболєву Сергію Владиславовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ».  
Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановні колеги ! Цей законопроект не про євро -
пейські умови співпраці держава -профспілк и-роботодавці. Цей законопроект 
знищує трипартизм, принцип якого використовує  все світове співтовариство, 
особливо на європейських засадах.  
Коротко . Фонд представляли: п ’ятеро – від держав и, п’ятеро – від робото -
давців і п ’ятеро – від профспілок. Пропонуєт ься: вісім – від держави і по три – 
від профспіл ок і роботодавці в. На сьогодні  керують  по два роки: від профспілки,  
від роботодавці в, від представник ів держави. Зараз буде тільки від держави.  
У разі прийняття  цього законопроекту буде , наголошую,  дуже серйо зна 
реакція міжнародних правозахисних  організацій , профспілок. Для співпраці 
профспілок і роботодавців  сьогодні настане чорний день . 
Дискусія в комітеті не дала можлив ості підтримати позицію профспілок 
і роботодавців. На жаль, це сумна реальність. Такий за конопроект приймати  не 
можна. Навіть Головне  науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 68 України  рекомендувал о повернути його на доопрацювання. Вони страхують 
себе на майбутн є. А монобільшість, мабуть, живе сьогоднішнім днем.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Клименко Юлії Леонідівні, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Безумовно, цей законопроект і взагалі питання рефор -
ми соціальн о-трудових відносин на сьогодні актуальне . Тому що час іде, трудові 
відносини змінюються, з ’являються нові сектори економіки, які не регулюються 
старим за шкарублим  законодавством . Це розв ’язує руки багатьом роботодавцям, 
які можуть наймати більше людей і не робити цього  в тіні.  
За статистик ою, якщо порівня ти кількість найм аних, вірніше , безробітних 
працівників за перший  квартал 2021 року з 2020 роком, можна  побачит и, що 
вона  зросла на 257  тисяч – до 1 мільйона 8 00 тисяч  людей. Ці люди небезробітн і, 
вони частково в тіньовій зайнятості, працюють , як раби.  
Тому дайте можливіст ь малому і середньому бізнесу нормально наймати, 
звільняти людей, розв ’яжіть частину секторів економіки, які можуть рости наба -
гато більшими темпами, ніж сьогодні . Тому що все рівно ці люди працюють, 
держава, на жаль, не отрим ує з цього жодної копійки пода тків, а це повинно 
бути навпаки.  
Звертаю вашу увагу, ми даремно витрачаємо час на обгово рення  цих фон-
дів і таке інше . Жодна програма підтримки безробіття не є ефективною . Тільки 
24 відсотки молоді зайняті, 7 5 відсотків не можуть вперш е працевлаштуватися . 
Це страшні цифри, колеги. Давайте зробимо так, щоб програми і гроші цих 
фондів використовувалися для нашої молоді, для розвитку нашої країни.  
Дивимося в майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є бажа ючі висловитися з цього питання?  
Сергій В олодимирович Шахов , і після цього переходимо до голосування.  
Прошу народних депутатів повернутися до залу. 
Будь ласка,  Сергі ю Володимирович у.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Чи потрібн і соціальн і гарант ії безробітн им 
людям? Безумовно, так. Скажіть, будь ласк а, а може краще дати людям роботу? 
Чому сьогодні українці, яких називають заробітчан ами, гастарбайтер ами, пере -
раховують 14  мільярдів доларів в Україну? Де діваються ці гроші? Може , треба 
запустити їх на відбудову фабрик, шахт, заводів, дати людям робочі м ісця?  69 Що відбувається, шановні? Куди діваються мільярди доларів, які українці, 
зриваючи за кордоном долоні в кров , перераховують? Чому сьогодні не відбу -
довуються шахти, які затоплюють? Техногенна, екологічна катастроф и. Скільки 
можна про це говорити?  
Чому  сьогодні звичайний роб ітник  повинен їхати жебракувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Бажаючих 
виступити більше немає.  Тому я запрошую народних депутатів до зал у. 
Ставиться  на голосування пропозиці я комітету  про прийняти проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про загальнообов ’язкове дер -
жавне соціальне страхування на випадок безробіття » (№ 3115 ) за основу . 
Готові голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах .  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного в порядк у денному  проекту  Закон у 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що до посилення 
захисту прав працівників » (№ 5266 , № 5266 -1). 
Перед тим як перейти до розгляду цього питанн я, став иться на голосу -
вання  пропозиці я розглянути це питання за скороченою процедурою. Нагадую, 
що для прийняття рішення необхідно набрати 150  голосів. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Для представлення законопроекту № 5266  до слова запрошу ється  заступ -
ник міністра економіки  України  Глущенко Світлан а Володимирівн а. Будь ласка.  
 
ГЛУЩЕНКО  С.В. , заступник міністра економіки України . Шановний 
головуючий ! Шановні народні депутати України! Цей з акон опроект розроблено 
з метою реалі зації домовленостей, передбачен их у стаття х 291 та 420 Угоди про 
асоціацію між Україною та ЄС, та стосується питань забезпечення зайнятості, 
усунення дискримінації, визнання права на колективні переговори, посилення 
можливост ей соціальних партнерів та спри яння соціальному діалогу, а також 
імплементації окремих положень директив Європейського Союзу, конвенцій та 
рекомендацій Міжнародної організації праці, а також Європейської соціальної 
хартії.  
Загалом у закон опроект і пропонується обов ’язкове повідомлення пр офспі -
лок про заплановане масове вивільнення, уточнення порядку інформування та 70 проведення консультацій у разі наявності на підприємствах кількох професійних 
організацій, уточнення критеріїв масового вивільнення працівників з ініціативи 
роботодавця залежно  від їх чисельності, забезпечення права всіх працівників на 
уклад ення колективних договорів, зокрема  тих, хто працює у роботодавців – 
фізичних осіб, надання можливості поширення норм колективної угоди галузе -
вого рівня на всіх роботодавців відповідної галу зі.  
Також проектом надається право сторонам визначати строки дії умов 
колективного договору в разі реорганізації, зміни власника – юридичної особи 
та забезпечення права на свободу переговорів. Водночас  передбачається право 
працівників на інформацію про ум ови колективного договору, що на них поши -
рюється, не лише на початку їхньої роботи, а  й якщо такий договір буде укла -
дений пізніше та у разі змін до нього.  
Крім цього також визначається перелік обмежень, що не вважаються 
дискримінацією у сфері праці, тоб то залежать від властивих певному виду робіт 
вимог: віку, освіти, статі, стану здоров ’я чи обумовлені необхідністю посилення 
соціального та правового захисту деяких категорій працівників.  
Шановні народні депутати,  прошу підтримати.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Світлан о Володимирівн о.  
Слово надається автору альтернативного законопроекту  – народному 
депутату Морозу Володимиру Вікторовичу.  
Галин о Миколаївн о, одну хвилину , ви ж не Мороз Володимир Вікторович. 
Там ще ж альтернативний. Немає автора… Є.  
Я не поба чив вас , Володимир е Вікторович у, будь ласка, підходьте.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна п латформа – 
За життя»).  Шановні колеги! Я уважно вивчив урядовий законопроект №  5266  
і хочу сказати, що  підтрим ую його окремі положення  щодо  поліпшення соціаль -
ного захисту найманих працівників.  
Водно час у проекті Кабміну міститься ряд норм, які потенційно призве -
дуть до погіршення соціально -трудових відносин через запропоноване урядом 
часткове ігнорування участі профспілок у соціальному діалозі та нівелюванню їх 
інституційної ролі.  
Хочу закцентувати увагу, що інститут соціального діалогу – це фундамент, 
на якому стоїть сучасний розвиток всієї системи соціально -трудових відносин. 
І фундамент цей закладений ще століття тому самим утворенням Міжнародної 
організації праці (1919  рік), яка вважає соціальний діалог наріжним каменем 
своєї діяльності, який абсолютно  необхідний для гарантованого забезпечення 
базових соціально -трудових прав людей, досягнення якісної зайнятості, підтрим -
ки, економічного зростання та формування більш інклюзивного суспільства.  71 Тому, по-перше, з цією метою нами підготовлений альтернативний  зако-
нопроект  № 5266 -1, яким на відміну від основного пропонується не запрова -
джувати обмеження стосо вно статі працівників, що не вважати меть ся дискримі -
нацією у сфері праці. Пропонований Кабміном підхід  – введення таких обме -
жень суперечить статті  22 Код ексу законів про працю, у якій не передбачено 
можливості встановлювати вимоги щодо статі працівників. Застосування такого 
підходу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Вікторовичу.  
До слова запрошу ється  голов а Комітету з питань соціальної політики та 
захисту пра в ветеранів Третьяков а Галин а Миколаївн а. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! 
16 квітня 2021 року Комітет з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів розглянув законопроект № 5266 та альтернативний до нього. Хочу  
зазначити, що сторони соціального діалогу, які брали  участь в обговоренні цього 
законопроекту і які здійснювали цей самий соціальний діалог на стадії відпра -
цювання урядом цього законопроекту, на засіданні комітету  зазначили, що 
проводили відповідні консультац ії щодо цього законопроекту, як, власне, і щодо 
законопроекту № 5388 , який сьогодні прийня ли в першому читанні , у цілому 
його погоджують.  
Щодо зауважень, висловлених ними  до законо проекту, вони можуть бути 
врегульовані на стадії його підготовки до другого читання. Тому ми свято 
шануємо  те, про що ви казали, зокрема й  соціальний діалог, це є тристороння 
рада, яка сьогодні вже має голову, а також має, крім усього, укладати ще колек -
тивні договори і генеральні угоди, які, власне, не завжди  і не всіма урядами  
здійснювалися.  
Комітет  ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді України проект  
Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо поси -
лення захисту прав праці вників » прийняти в першому читанні за основу , 
а другий  відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галино Миколаївно.  
Шановні колеги, традиційне запитання : чи є необхідність обговорювати ці 
законопроекти? Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти. Єдине прохання: хто записується «за», має говорити  – «за», 
хто записується «проти », має говорити  – «проти ». Така вимога Регламенту.  
Слово надається народній депутатці України Фріз Ірині Василівні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 72 ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , Ірин о Володимирівн о. Друзі, перепрошую, 
два рази слово не передається.  
Ну давайте … Прошу, ви сьогодні будете Ірин ою Володимирівн ою.  
Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та іннова цій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, 
у нас сьогодні такий  собі соціальний чи радше псевдосоціальний день. Ми 
бачимо  дуже багато ініціатив, спрямованих на трудове законод авство. На жаль, 
в основному вон и спрямован і на обмеження прав, а не на їх посилення. Ми 
бачимо розширення можливостей  та повноважень держав і щодо отримування 
додаткових надходжень, але в дуже сумнівний спосіб. Тому що, на жаль, влада 
замість оголошеної де олігархізації обрала тактику наступу на середній клас, на 
малий та середній бізнес. Зокрема,  під час підготовки  законопроект у до другого 
читання треба буде дуже уважно дивитися за нормами  щодо  укладання дого -
ворів серед підприємств, заснованих фізичними ос обами, щоб ми, з одного боку, 
не створили в даному разі можливостей для обмеження розвитку підприємств, 
а не захисту прав.  
З іншого боку, якщо ми кажемо , що виводимо якісь категорії відносин  
з-під поняття дискримінаці ї, то ці речі треба прописувати набага то докладніше, 
ніж те, що пропонує ться в  цьому  законопроект і. Тобто  будемо ще визначатис я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Шахову Сергію Володимировичу, 
депутатська група «Довіра ». Він передає  слово  Петру Андрійовичу Бакунцю.   
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане головуючий ! Шановні народні депу -
тати! Звичайно, документ, який ми зараз розглядаємо, спрямований  насамперед 
на допомогу  працівникам . У ньому  надає ться можливість збільшувати права 
працівникам і надає ться прозорість  у діяльно сті роботодавців. У законопроект і 
передбачається внести окремі зміни в трудове законодавство і передбачити 
можливість уклад ання трудового договору фізичними особами, які використо -
вують найману працю.  
Крім того, посилюється відповідальність роботодавця за  масові звільнення 
або за несвоєчасне повідомлення працівник ів про їх можливе звільнення. Також 73 передбачається велика відповідальність за недобросовісну рекламу щодо  праце -
влаштування, що є дуже важливим у сучасному світі, коли в інтернеті подається  
надто багато недобросовісної реклами людям, котрі шукають роботу. Цей доку -
мент, власне, містить ознаки колективного договору як фундаментального дого -
вору на захист прав  українських  працівників.  
Звичайно, його потрібно доопрацьовувати. Тому депутатська група «Дові -
ра» пропонує проголосувати його в першому читанні з  можливим  доопрацюван -
ням його деяких норм до другого читання, адже наші працівники, а особливо 
вчителі, про яких ми сьогодні вже згадували,  як наприклад,  на Львівщині, Івано -
Франківщині, Луганщині, В інни ччині є громади, де вони зазнають утисків, 
незважаючи на те, що гідно виконують свою роботу, вакцинуються, вчать наших 
дітей  – наше майбутнє, однак не до кінця отримують зарплату від роботодавця. 
Держава не до кінця забезпечує їм гарантованої заробітно ї плати. Про це будемо 
говорити і нагадувати всім з цієї високої трибуни поки наші вчителі і всі 
працівники не отримають гідних умов праці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Сергію 
Петровичу Лабазюку, депутатська група «Партія «За майбутнє ». Я так розумію , 
ви передаєте  слово Сергію Рудику .  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Рудику Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пан Сергій Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні українці, сьогодні цілий день в ц ьому  залі глум -
ляться над людьми праці, витирають ноги об профспілки. Тепер людей можна 
звільняти без погодження з ними. По суті , роздерибанили фон ди соцстраху -
вання. Повірте, потім буде друге читання , і десь за тиждень ми чекаємо  на ще 
одну  таку геніальну ініціативу уряду , у якій вони відтворюють  ініціативу отого 
ростовс ького  в’язня , – забрати собі все майно профспілок.  
Але серед цього всього мотло ху є один законопроект, який , зціпивши 
зуби,  можна підтримати  – той, який ми зараз обговор юємо. У ньому  також трохи 
витирають ноги об профспілки, тепер людей можна звільняти без попередження 
профспілок , але тут хоча б зберігаються якісь елементарні зобов ’язання щодо 
роботодавців. Якщо ми його підтримаємо , роботодавець буде зобов ’язаний 
поінформувати працівника про умови колективного договору і, вдумайтесь, дати 
йому право скопіювати договір. Він його на стінку повісить і тішити меть ся 
щодня, що його звільнил и, але поінформувавши про це. Тепер у нього буде 
право протестувати , дякуючи  шановн ому пану роботодавц ю – милому олігарх у, 
що в ін його  про це поінформува в. І це величезна заслуга цієї монобільшості.  74 Звичайно, до другого читання ми і цей, і всі інші законоп роект и спробуємо 
скоригувати. Але дивлячись як монотонно фракції « Слуга народу », «Голос » 
і депутатська група  «Довіра » вбива ють права прац івників, усе важче і важче нам 
в цьому  залі пояснити  це людям. Тому чекайте тепер людей на вулицях, вони 
вам скажуть, щ о думають з цього  приводу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова  запрошується  народн а депутатк а України 
Лабунськ а Анжелік а Вікторівн а, Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Михайло Михайлович Цимбалюк . Але це останній виступаючий. Чи бажає ще 
хтось виступити? Якщо ні, тоді наступн ого разу ми вже голосуємо. Прошу 
запросити народних депутатів до зал у.  
Михайл е Михайлович у, будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний головуючий ! Шановна президі є! Шановні  
народні депутати! Насправді, ми від представника уряду почули презентацію ще 
одного законопроекту, який нібито впорядковує трудові угоди роботодавц я, 
навіть якщо він фізичн а особа, з працівником. На перший погляд , це позитивна 
ідея, але вона містить ряд зауважень, про що зазначило  Головне науково -
експертне управління  Апарату Верхов ної Ради України . Чи вдасться його 
доопрацювати  до другого читання? Побач имо, які  будуть поправк и, позиція  
комітету.  
Насамперед закон опроект  виписаний таким чином, що  є визначення, які не 
до кінця юридично обґрунтовані. Наприклад, для працівника створюють ся спри -
ятливі ші умови. Тобто це оціночне, на нашу думку, явище, необхідно  буде  до-
опрацьовувати до другого читання.  
Також , вважаємо, дуже обережно слід виписувати  кінцеву редакцію, щоб 
це не було сприянням, коли ми фізичну особу, яка має двох  і більше  найманих 
працівників,  у таки й спосіб  спонукаємо загнати його роботу в тінь. Тому,  ще раз 
підкреслюю, треба  дуже обережно доопрацьовувати  його  до другого читання.  
Якщо аналізувати альтернативний законопроект, він, на думку експертів  
«Батьківщини », є досконал ішим. Я вважаю, якщо ці норми будуть враховані до 
другого читання, закон опроект  стане збалансован ішим.  
У такому вигляді команда «Батьківщини » не може голосувати «за», ми 
утримуємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи бажає ще хтось виступити?  Ніхто не бажає , тому 
прошу народних депутатів зайняти свої  робочі  місця.  75 Ставиться  на голосування пропозиці я комітету  про прийнят тя проект у 
Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо поси -
лення захисту прав працівників » (№ 5266 ) за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання .  
Артуре Володимирович у, я не зрозумів , ви хочете без обговорення? 
Напишіть ці зміни до Регламенту , і підемо за вашою процедур ою, а поки пра-
цюємо  за Регламент ом.  
На ваш розгляд пропонується п роект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України  щодо врегулювання деяких нестандартних форм 
зайнятості » (№ 5161 , № 5161 -1). 
Шановні колеги, перед тим я к розпочати  в розгляд цього питання за зміс -
том, став иться на голосування  пропозиція  розгля нути  ці два законопроект и за 
скороченою процедурою. Нагадую, що для прийняття рішення нам необхідно 
набрати 150  голосів, тому прошу підтримати та проголосувати.  
«За»  – 250. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошу ється  заступник міністра економіки  України  Світлан а 
Володимирівн а Глущенко . Будь ласка.  
 
ГЛУЩЕНКО  С.В. Шановний головуючий ! Ш ановні народні депутати 
України! Насправді , цей закон опроект про забезпечення гнучкості у виборі 
організації трудових відносин, а також про посилення мобільності працівників 
при реалізації ними свого права на працю. У цьо му законопроект і пропонується 
введення особливого виду трудового договору з нефіксованим робочим часом та 
визначаються його  основні юридичні елементи.  
Крім цього, створюється законодавча база для врегулювання праці фрілан -
серів. На законодавчому рівні закріплюється можливість роботодавців залучати 
до роботи працівників для виконання робіт, що носять  непостійний, але повто -
рюваний характер. Крім цього, також вдосконалюється процедура нарахування 
ЄСВ для осіб, які використовують працю людей  на нерегулярній основі.   
Загалом прийняття цього законопроекту сприятиме, насамперед  врегулю -
ванн ю питання деяких нестандартних форм зайнято сті, зокрема для тих осіб, які 
виконують роботу на непостійній, але повторюваній основі , підвищенню рівня 
соціальної захищеності та наданню повного пакету соціально -трудових гарантій 76 для осіб, які виконують роботу на не постійній , але повторюваній основі, з о-
крема, щодо фрілансерів, та забезпеченню суб ’єктів господарювання додатко -
вими можливостями у виборі найбільш оптимальної системи організації тру -
дових відносин та управління трудовими ресурсами.  
Шановні народні депутати, прошу  вас підтримати  цей законо проект . 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Світлан о Володимирівн о.  
Слово нада ється  автору альтернативного законопроекту народному депу -
тату України Валерію Сергійовичу Гнатенку.  
Будь ласка, Валері ю Сергійович у.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Шановні колеги ! Я уважно вивчив зак онопроект 
№ 5161, до якого є багато претензій . Що саме ми хочемо запропонувати в аль -
тернативному законопроекті ?  
По-перше, роз ширити  вимоги до змісту трудового договору з нефіксо -
ваним робочим часом, включити найбільш широку інформацію. Я не буду її 
зачит увати, думаю, потім мож на буде з нею ознайомитися.  По-друге, закріпити 
норми про умови оплати праці, як і вказу ють, що трудовим договором з нефік -
сованим робочим часом визначаються умови оплати праці, які можуть перед -
бачати виплат у заробітної плати. По -третє, альтернативним проектом перед -
бачено надати право працівнику, який працює за трудовим договором з нефік -
сованим робочим часом не менше шести місяців, вимагати від власника або 
уповноваженого ним органу уклад ання трудового договору на умовах повного 
робочого часу або безстрокового трудового договору. По-четверте, збільшити 
ліміт з одного до двох договорів, що до можливост ей укладання трудових дого -
ворів з нефіксованим робочим часом для юридичних осіб , фізичних осіб  – 
підприємців, які використовують найман у працю менше десяти працівників.  
Вважаю, що запропонований законопроект сприятиме запровадженню 
більш гнучкого підходу до працевлаштування, що особливо важливо в період 
подолання коронакризи та забезпечити постпандемічного відновлення націо -
нального  ринк у праці. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валері ю Сергійович у.  
До співдоповіді запрошу ється  голов а Комітету з питань соціальної полі -
тики та захисту прав ветеранів Галин а Миколаївн а Третьяков а. 
Будь ласка, Галин о Миколаївн о.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. Дякую. Шановний головуючий ! Шановні народні 
депутати! Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
12 квітня 2021  року розглянув урядовий законопроект щодо запровадження 
в Україні нового типу трудового договору – трудов ого догов ору з нефіксованим 77 робочим часом. Позитив його полягає в тому, що прийняття цього законо -
проекту забезпечує врегулювання питання нестандартних форм зайнятості лю -
дей, які виконують роботу на непостійній основі.  
Спільний представницький орган репрезентативних всеу країнських об ’єд-
нань профспілок, про які сьогодні дуже багато згадують, надав свої пропозиції, 
які можна вр ахувати між  перш им і друг им читання ми, якщо буде згода народ -
них депутатів і всіх представників  робоч ої груп и, хто внесе  поправки .  
Типова форма тру дового договору, про що теж сьогодні згадувалося, буде 
опрацьована Міністерством економі ки України. У цьому  догов орі кількість 
базових годин не мож е перевищувати  40 годин на тиждень , і кількість  робочих  
днів – не більше ш ести, але це може бути п ’ятиденний  або шестиденний 
робочий тиждень , залежно від домовленостей між  наймани м працівник ом 
і роботодав цем. 
Тому в цьому законопроекті, як і в попередніх, нема є жодних  порушень 
конвенції чи як ихось інш их міжнародн их договор ів. 
За результатами розгляду цього та альтернативного законопроектів комі -
тет рекомендує прийняти урядовий законопроект  № 5161 за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о. 
Шановні колеги, є необхідність обгов орення цих двох законопроект ів? 
Звісно, є, бачу. Прошу  народних депутатів  записатися  на виступи від депутат -
ських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Скороход Анні Костянти -
нівні, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги, дійсно, сьогодні в трудовому зак оно-
давстві відсутній трудовий договір з нефіксованим робочим часом, а тому 
вважаю, що це досить гарна ініціатива, зважаючи на те, що дуже багато робо -
тодавців зловживають цивільно -правовими договорами, щоб не оформлювати 
людей на роботу. Тому введення так ої форми трудового договору , дійсно , може 
змінити ситуацію і хоч якось захистити працівників.  
Водночас у  законопроекті є ряд неточностей, які треба усунути до другого 
читання. Наприклад, проект ом передбачає ться обов ’язок роботодавця оплачу -
вати мінімум 32  години робо чого часу  працівника на місяць, навіть якщо її 
виконували протягом меншого часу. Усе-таки , якщо запроваджується такий 
договір, оплата має проводитися , дійсно , згідно робочого часу і згідн о викона -
них робіт. Даний договір є досить популярним у с віті і його використовують 
у багатьох розвинутих країнах.  
Тому ми підтримуємо дану законодавчу ініціативу . Депутатська група 
«Партія «За майбутнє » буде голосувати за  законопроект  у першому читанні.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному деп утату Цимбалюку Михайлу Михайловичу, 
фракція «Батьківщина ».  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Нарешті , щось позитивне, бо насправді ця законо -
давча ініціатива носить позитивні речі щодо уклад ання трудового договору 
з особою з неповним робочи м часом . Фракція «Батьківщина » підтримає його 
в першому читанні. Але цей законопроект  слід удосконалювати до другого чи -
тання . До речі , в альтернативн ому законопроекті  є деякі позитивні речі, які тре -
ба врахувати  в основн ому, урядов ому, законопроекті, за який, повторюю,  голо -
сувати ме команда «Батьківщини ». 
Щодо деяких неточностей, зокрема 32  годин, за які роботодавець зобов ’я-
заний буде заплатити, навіть якщо працівник їх недопрацював , необхідно  шука -
ти механізми щодо заохочення самого роботодавця укладати такі угоди.  
Застереження також викликає положення, яке міститься, до речі, в обох 
законопроектах, щодо можливості встановлення в трудових договорах з нефік -
сованим робочим часом додаткових підстав для його припинення. Це може, 
звичайно, при звести до поруше ння трудових прав працівників. Зважаючи на це,  
до другого читання його  треба  буде вдосконалювати.  
Фракція «Батьківщина » в першому читанні голосувати ме зеленими 
кнопками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. 
Слово надається народній депутатці Ук раїни Зінкевич Яні Вадимівні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Прошу передати слово Ростиславу Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Павленко. Цього разу вас вже правильно 
назвали.  
Будь ласка, Ростислав е. 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. Шановні колег и! Тема законопроекту важлива, 
тому що , дійсно,  є такі професії, що потребують окремого вивчення і окремої 
уваги. Справді , до другого читання буде що робити, тому що є певні недоліки 
в цьому законопроекті, зокрема щодо того, як виникає зоб ов’язання зі сплати 
єдиного соціального внеску тощо . Але це той випадок, коли можна його доопра -
цювати до другого читання.  
Але, шановні колеги, є категорії людей , які точно працюють у надзви -
чайних умовах за ненормованим робочим часом і докладають набагато  більше 
зусиль, ніж це виписано в будь -яких посадови х обов ’язках чи трудови х дого -
вора х – це наші військові і наші лікарі. На жаль, щодо  обох категорі й допущена 79 заборгованість: 1,5  мільярда  – перед військовими, майже 300  мільйонів  – перед 
лікарями. І парла мент, і уряд мають першочергов о звернути на це  увагу.  
На с ьогодні до порядк у денн ого включено  законо проект № 6052 , у якому  
передбачен о певне підвищення  для цих категорі й, водночас,  чомусь , 19 мільяр -
дів по різних напрямах знову виділяється на «крадівництво ». 
Ми вимагаємо  також  включити до  порядк у денн ого і  розглянут и законо -
проект № 6006, у якому йдеться про виділення 10  мільярдів  гривень  на повер -
нення заборгованості , утримання військовослужбовців, підвищення зарплат  і, 
нарешті , виконання зобов ’язань перед  лікарями і пенсіонерами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Юрчишину Ярославу Романовичу, фракція політичної партії «Голос ».  
Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Клименко.  Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні к олеги ! Хочу звернути увагу, що ті країни, 
які за останні два -три десятиліття лібералізували своє трудове законодавство, 
мали найбільш е зростання  економіки, ВВП . Тому закликаю колег все -таки под у-
мати  і більш е лібералізувати трудове  законодавство для малого, середнього 
бізнесу, для певних секторів, щоб люди могли офіційно працювати, офіційно 
наймати.  
З приводу  цього законопроекту, безумовно, введення контракту з нефіксо -
ваним робочим часом  – це прогресивно. Сьогодні  багато  людей  в ІТ секторі, 
у секторі послуг працюють саме за ци ми контракта ми. Де-факто  вони  існують, 
просто оформлюються різними гібридними варіантами ЦПХ та іншими догово -
рами. Власне, давайте узаконимо т ам, де є багато секторів економіки.  
Ми отримали багато листів від  роботодавців, від асоціацій з проханням  
доопрацювати цей закон опроект , оскільки він не в повній мірі надає можливість 
роботодавцям і робітникам укладати контракти з нефіксованим робочим часом. 
Тобто на практиці такий  закон опроект, який пропонується  до першого читанн я, 
на жаль, не працювати ме. Але ми будемо вносити  поправк и до другого читання 
і, сподіваюся, його проголосуємо . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є бажа ючі виступити щодо  цих законопроект ів? Не бачу 
бажаючих. Тому попрошу народних депут атів зайняти свої  робочі  місця , пере -
ходимо до голосування.  80 Ставиться  на голосування пропозиці я комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегу -
лювання деяких нестандартних форм зайнятості » (№ 5161 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується на ступний проект Закон у «Про вн есення 
змін до деяких законів України щодо запровадження допомоги для економічної 
реінтеграції трудових мігрантів » (№ 4669 , № 4669-1). 
Шановні колеги, перед тим як перейти до розгляду цього законо проекту 
за змістом, став иться  на голосування пропозиці я розглянути ці законопроекти за 
скороченою процедурою. Нагадую, для прийняття  рішення  необхідно  150 голо -
сів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошу ється  заступник міністра економіки Глущенко Світлан а 
Володимирівн а.  
Будь ласка, Світлан о Володимирівн о. 
 
ГЛУЩЕНКО  С.В.  Вельмишановний головуючий ! Вельмишановні народ -
ні деп утати України! Щорічне збільшення потоків трудової міграції стал о під-
ставою для пошуку шляхів збереження трудового потенціалу в Україні та спри -
яння поверненню українців додому.  
Проектом закону запроваджується програма сприяння інвестуванню за -
роблених гр омадянами України за кордоном коштів у розвиток малого та серед -
нього підприємництва в Україні, зокрема через надання допомоги для еконо -
мічної реінтеграції.  
У законопроект і пропонується внести зміни до законів України «Про 
зайнятість  населення» , а також «Про загальнообов ’язкове державне соціальне 
страхування на випадок безробіття », впровадивши відповідну програму. Перед -
бачається, що допомога для економічної реінтеграції трудових мігрантів надава -
тиметься , виходячи з наявності у них страхового стажу за ра хунок двох джерел : 
з бюджету Фонду загальнообов ’язкового державного соціального страхування 
на випадок безробіття на безповоротній основі – для тих громадян, які мають 
страховий стаж понад 10  років, а також з Державного бюджету України на 
поворотній основі  – для тих громадян України, які мають страховий стаж менше 
10 років.  81 Однією з умов отримання такої допомоги є інвестування коштів, зароб -
лених  трудовим мігрантом від оплачуваної діяльності за кордоном, у започатку -
вання або розвиток власної підприємницько ї діяльності в Україні. Розмір інвес -
тиції повинен бути пропорційним, але не менше допомоги, яку надає держава. 
Порядок надання такої допомоги визначати меть ся Кабінетом Міністрів України. 
Передбачається, що розмір такої допомоги у 2022 році с тановитиме  до 150 тисяч 
гривень на одного трудового мігранта.  
Загалом цей закон опроект – про стимулювання повернення в Україну 
трудових мігрантів, про заохочення інвестувати кошти, зароблені за кордоном, 
в Україну, а також сприяти ме створенню нових робочих місць в Укра їні. 
Шановні народні депутати, прошу підтримати цей закон опроект.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається автору альтернативного законопроекту народному депу -
тату України Гнатенку Валерію Сергійовичу.  
Будь ласка, Валерію Сергійовичу.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Шановні колеги, я уважно вивчив урядовий законо -
проект № 4669 , і в цілому підтрим ую його соціальну спрямованість на вирішен -
ня цих питань , проте  є деякі позиції, які треба врахувати. Згідно з даними Міні -
стерства соціальної політики  України,  на постійній осн ові сьогодні за кордоном 
працює понад 3  мільйони українців, а сезонна трудова міграція з України пере -
вищує 9  мільйонів людей. За реалістичні шими  експертн ими оцінк ами, за кордо -
ном сьогодні працює до 10  мільйонів українських громадян, що становить понад 
30 відсотків усього працездатного населення країни. Сьогодні українські заро -
бітчани активно розвивають економік у Східної Європи, Росії та інших держав.  
На відміну від основного проекту , в альтернативному законопроекті ми 
пропонуємо  таке.  
Перше. Законодавчо встановити єдиним джерелом фінансування економіч -
ної реінтеграції трудових мігрантів у вигляді виплати їм допомоги на відкриття 
власного бізнесу коштів Державного бюджету, передбачених у бюджеті Фонду 
загальнообов ’язкового державного соціального страхуванн я України на випадок 
безробіття.  
Друге. Пропонується закріпити норму про виплату зазначеної допомоги 
у рамках економічної реінтеграції трудових мігрантів незалежно від розміру 
їхнього страхового стажу.  
Третє. Цей закон опроект, у разі прийняття, застосовува тиметь ся, почина -
ючи з 1  січня 2022 року, але наб ере чинності з дня наступного за днем його 
опублікування. Такий підхід дозволить вже в поточному році розпочати прийом 
заявок на отримання допомоги в рамках економічної реінтеграції трудових 
мігрантів і пере дбачити відповідні кошти в проекті Державного бюджету на 
2022 рік.  82 Прошу підтримати альтернативний законопроект.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валері ю Сергійович у.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань соціальної 
політики та захисту пра в ветеранів Галині Миколаївні Третьяковій.  
Галин о Миколаївн о, трибуна ваша, будь ласка, ви співдоповідач.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний головуючий ! Шановні народні депутати ! 
У законопроект і № 4669 уряд пропонує передбачити надання трудовим мігран -
там, які по вернулися в Україну, матеріальної допомоги. Проте, х очу сказати, 
таку допомогу отримають не всі , і якщо ви порахуєте вік людей, який підтри -
мується цим законопроектом, то побачите, що в ньому  немає стимуляції повер -
ненн ю трудових мігрантів молод шого віку.  
Комітет на своєму засіданні розглянув цей законопроект і рекомендував 
Верховній Раді прийняти його  за основу. Водночас ми можемо розглянути, 
і є логіка в тому, щоб дати можливість уряду дуже швидко внести законопроект, 
який стимулював би повернення трудов их мігрантів не тільки вікової категорії, 
а й молоді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу 
записатися на виступи від депутатських фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Слово н адається народній депутатці України Клименко Юлії Леонідівні, 
фракція політичної партії «Голос ».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Об’єднання « Справедливість ». Хочу сказати розроб -
никам законопроекту з Кабінету Міністрів, а також колегам з Комітету соціаль -
ної політики, що насамперед  нам треба розробити такі законопроекти, щоб 
молодь та економічно активне населення  не їхал и з України . Це пріоритет номер 
один. Безумовно, ми будемо раді й щасливі, якщо наші мігранти, я не пого -
джуюсь з колегою, що їх 3  мільйони, їх уже понад  5 мільйонів, повернуться 
в Україну, привезуть сюди зароблені  гроші, щоб з нами далі розвивати Україну. 
Але передусім  ми повинні зробити так, щоб економічно активне населення, яке 
покидає Україну (біля 1  мільйона людей щорічно ), не виїжджало  з країни .  
Звертаюся до уряду : будемо щасливі, якщо ви також подасте такий  
законопроект, ми візьмемо  участь з тим , щоб стимулювати людей залишатися 
в Україні . 
Щодо цього законопроекту. Безумовно, ми його підтрим аємо, тому що це 
правильний законопроект. Українці повинні повертатися додому, ми будемо 
щасливі їх тут бачити. Сподіваюс я, створ имо ефективні фонди, які розроблять  
результативні  програми підтримки цих людей, тому що на сьогодні  ці програми 83 де-факто не працюють. Жодна соціальна програма не працює так ефективно, як 
повинна працювати. Тому давайте все -таки на рівні Кабінету Міністрів між 
першим і другим читанням и зробимо так, щоб ці програми реально можна було 
імплементувати на практиці, і повернемо наших людей в Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається нар одному депутату України Балозі Віктору Івановичу, 
депутатська група «Партія  «За майбутнє ». 
 
БАЛОГА  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одноман датний виборчий округ №  69, Закарпатська область, 
політична партія «Єдиний центр») . Прошу п ередат и слово Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович . Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, ви мали нагоду послухати чергову 
казку від казкового уряду Г анса Крістіана Шмигаля : 500 тисяч робочих місць 
вони вже створили, мільярдні інвестиції вони в країну завели, а зараз обіцяють 
реінтегрувати наших трудових мігрантів. Кого ви збираєтесь реінтегрувати, 
якщо мільйони людей виїжджають? Що ви робити мете , якщо за даним и наших 
міжнародних партнерів за кілька десятиліть залиш иться 15 -17 мільйонів україн -
ців? Коли ви думати мете  за цих людей : за тарифи, пенсії, нормальну зар обітну 
плат у, нормальні умови ведення бізнесу? Якщо ви хочете їм допомогти вести 
бізнес, як в и подаєте  в цьому законопроекті, пам ’ятайте про вашу ж обіцянку на 
виборах , як ви гаранту вали н а законодавчому рівні незмінність чинних умов 
оподаткування для суб ’єктів малого підприємництва – фізичних осіб. Це ви обі -
цяли ФОПам і порушили  обіцянку  в перши й пленарний тиждень після обирання 
українцями . Тому давайте не будемо займатися фарсом.  
До речі , у цьому законопроекті знову виписані чергові зловживання, адже 
визначення розміру допомоги для економічної реінтеграції передбачає ться не 
безпосередньо в закон і, це право передається Кабінету Міністрів. Ви знаєте, 
після великого крадівництва -будівництва, гадаю, всі розуміють, що передавати  
право  розподіл у грошей Кабмін у – просто самогубство. Тому закликаю не під -
тримувати чергов ого фарс у від Каб інету М іністрів .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
В’ятровичу Володимиру Михайловичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 84 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Олег у Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Синютка. Прошу . 
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановні колеги народні депутати ! Це надзвичайно 
важливий  законопроект, яки й торкається  декількох мільйонів українців, які 
сьогодні опинилися поза межами нашої батьківщини . Ці люди тільки минулого 
року перерахували в Україну 8,9  мільярда доларів. Скажіть, будь ласка, чи 
вартують  ці гроші  того, що  діти сьогодні ростуть і виховують ся без участі бать-
ків, чи вартують ці гроші втрати Україною людського  потенціалу? Звичайно, ні.  
Але чи , дійсно, цей закон опроект дає підстави для повернення трудових 
мігрантів в Україну? На жаль, ні. Тому що діями нинішньої  влади  створен о 
умови, коли в Ук раїні майже  500 тисяч  безробітних, заборгованість  із заробітн ої 
плат и сягнула катастрофічних 3,4  мільярда гривень, коли за минулий рік в Укра -
їну зменшилис я іноземні інвестиції на 868  мільйонів доларів, коли уже навіть 
перед  військови ми заборгованість на сьогодні  становить  1,5 мільярда  гривень .  
Скажіть,  будь ласка, чи є такі проблеми в інших країнах?  Так. Але що 
робить Болгарія ? Болгарія зменшила податок на доходи фізичних осіб до 10  від-
сотків. Що робить Польща? Польща на створення кожного окремого робочо го 
місця надає додаткові інвестиції. Що робить українська влада ? А українська вла -
да змушує заробітчан, які привезуть сюди гроші , покласти  їх на рахунк и, опо -
даткувати і чекати, що з ними зроблять. А українська влада пропонує прийняти 
закон , проект  якого  № 5600, який буде податковим зашморгом на шиї підпри -
ємців, навіть тих, які повернулися в Україну. Це черговий фейк, це черговий 
піар від влади, але його  треба підтримувати за основу , доопрацьовувати  і прий -
мати такий закон , який справді створить  підстави д ля повернення трудових 
мігрантів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Цимбалюк у 
Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ».  
Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Шановний головуючий ! Шановна  президі є! 
Шановні народні депутати ! Шановні українці ! Насправді це дуже цікава ініціа -
тива уряду, але ми очікуємо насамперед, що уряд запропонує ті законодавчі 
ініціативи, які стосувати муть ся гарантій першого робочого місця кожному моло -
дому україн цю, який закінчив заклад вищої  чи загальної  середньої  освіти. Дуже 
важливо створити всі умови, щоб громадяни України не їздили  по світах 
у пошуках кращого життя. Справді, навіть за результатами минулого ковідного 85 року саме заробітчани стали найбільшим іноз емним інвестором в Україну, це 
має пам ’ятати українська влада.  Це перше.  
Друге . Законодавчий акт, який пропонується, команда «Батьківщини » 
підтримувати ме, проте,  як завжди, будемо готувати поправк и, щоб удоскона -
лити його до другого читання . Ми не повинні розрізнювати , чи це громадянин, 
який приїхав із-за закордону і зареєструвався  як безробітни й, чи той, хто втратив 
роботу в Україні і її шукає. Бо громадянин, зареєстрований у центрі зайнятості  
через  втрат у роботи , в державі Україна може отримати допомогу м аксимум 
40 тисяч гривень. Тому, хто повернувся із -за кордону, держава пропонує до 
150 тисяч гривень , але хитро: спочатку вклади свої  зароблен і 150 тисяч  гривень .  
Тобто , підкреслюю, завдання влади – зробити все для того, щоб не тільки 
повертати  громадян , а й не дати можлив ості їм виїхати, створ юючи  робочі місця 
в Україні . 
Ті пенсіонери, які повертаються із -за кордону, запитують, як  їм у державі 
Україна прожити  достойн у старість. Це теж питання до уряду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. 
Шановні колег и, є бажання обговор ювати ти ці законопроекти?  
Олександр Сергійович Колтунович , 1 хвилина з мотивів , і після ць ого 
переходи мо до голосування.  Прошу народних депутатів зайняти свої робочі 
місця.  
Олександр е Сергійовичу, будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Ш ановний головуючий ! У підтрим ку дано -
го закон опроекту хочу сказати, що , дійсно , в минулому році трудові мігрант и 
перерахували із-за кордону 12  мільярдів доларів, т оді як надходження прямих 
іноземних інвестицій були не те, що нульові, вони були мінусові : в Україні  
відтік прямих іноземних інвестицій на фоні перерахування 12  мільярдів  стано -
вив майже 1 мільярд доларів. Це серйозні кошти і це підтвердження тому, що 
бюджет України з економічної точки зору не спромож ний здійсн ювати повно -
цінн у реінтеграцію.  Це пер ше. 
Другий момент, що мене бентежить,  – порядок повернення допомоги та 
інші моменти, які затверджувати муть ся Кабінетом Міністрів України. На моє 
глибоке переконання, це треба усунути  між першим і другим читанням и, щоб 
унеможливити певні корупційні ризики.  
Третє . Є постійні трудові мігранти, яких приблизно 3 мільйон и, а є ті, які  
працюють тимчасов о, їх близько  10 мільйонів громадян України. Автори законо -
проекту повинні  прибрати  норму  щодо  обов ’язкового працевлаштування  за один 
рік, тому що вони не зможуть  їх підтримати у  скориста нні цією допомогою.  
Дякую.  
 86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Шановні колеги, хто ще  хоче висловитися ? Сергій Шахов , 1 хвилина , 
і після цього голосуємо.  
Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Безумовно, повторюю, треба сьогодні 
дивитися на власне виробництво, розбудовувати свої фабрики, заводи, розвивати 
енергетичн у галуз ь, не закривати атомну енергетику, яка найдешевша, не 
купувати електроенергію в Росії , Білорусі, а виробляти в Україні, добувати своє 
вугілля, за яке ви  наперед перераховуєте  в Америку , Африку мільярди гривень 
або доларів.  
Сьогодні треба підтримати українського  шахтаря , виплачу ючи заробітн і 
плат и, розбудову ючи шахт и. А сьогодні на реконструкції, а не модернізації 
грабується знову -таки мільярди гривень. У  людей такий розмір  кошт ів не вкла -
дається  в голові, тому що бабуся отримує 1 тисячу  500 гривень  пенсії , а ми гово -
римо за мільярди. Люди не відчувають сьогодні  підтримку  держав и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення цього 
законопроекту, тому прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиці я комітету  про прийнят тя проект у 
Закон у «Про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження 
допомоги для економічної реінтеграції трудових мігрантів » (№ 4669 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 147. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про  поверн ення  проект у Закон у 
«Про внесення змін до д еяких законів України щодо запровадження допомоги 
для економічної реінтеграції трудових мігрантів » (№ 4669) суб’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання . Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу н е розходитися, тому що наступне питання буде 
крайнє…  (Шум у залі) .  
Який альтернативний, якщо ми проголосували щодо основного  – повер -
нути  суб’єкту… 
Шановні колеги, перехо димо  до розгляду  наступного  питання  – до вклю -
чення проект у… (Шум у залі) . Прийнято р ішення щодо  першо го – повернути  
суб’єкту законодавчої ініціативи. Шановні колеги … Так, повернули. Шановні 
колеги, рішення прийнято щодо  законо проекту.  
Переход имо до розгляду  наступного питання – проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих акт ів України, що регулюють питання 
трансплантації анатомічних матеріалів людині » (№ 5831 ). Але це питання потре -
бує голосування про включення його до порядку денного  (Шум у залі) . 87 Шановні колеги, перепрошую, я визнаю, що був неправий  .  
Якщо дозволите, поставлю … (Шум у залі) . Допоможіть людині одужати , вона 
прийде і займе своє робоче місце.  
Шановні колеги, з вашого дозволу, попередній альтернативний законо -
проект ми також  поставимо на голосування , але спочатку за основу, а далі за 
процедурою .  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття  проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо запровадження допомоги для 
економічної реінтеграції трудових мігрантів » (№ 4669 -1) за основу. Такої пропо -
зиції комітет не давав, тому прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про  поверн ення  проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження допомоги 
для економічної реінтеграції трудових мігрантів » (№  4669 -1) суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання. У статті  114 Регламенту Верховної 
Ради України  визначен о порядок  прийняття рішення , тому ставиться на голосу -
вання  пропозиція про повер нення  проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо запровадження допомоги для економічної реінтеграції 
трудових мігрантів » (№  4669 -1) суб’єкту права за конодавчої ініціативи на до -
опрацювання. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Наступна пропозиція, яка може ставитися  на голосування  відповідно до 
статті  114 – направити законопроект № 4669 -1 до головного комітету для під -
готовки на повторне перше читання. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Отже,  залишається законопроект № 4669  щодо якого ми прийняли рішен -
ня – направити суб ’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання  (Шум 
у залі).  
З мотивів не дається в ц ьому випадку .  
 
––––––––––––––  
 
На ваш  розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів  України , що регулюють питання трансплантації анатомічних 
матеріалів людині » (№ 5831 ). Наголошую , це питання потребує голосування про 
включення  його  до порядку денного сесії . Для цього необхідно  226 голосів.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про  включ ення  законопроект у 
№ 5831  до порядку д енного. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  88 Ставиться  на голосування  пропозиція про застосування процедур и ad hoc 
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Голосу -
вання також  потребує  226 голосів , тому п рошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Оскільки ми вже включили це питання , ставиться на голосування пропо -
зиція про розгляд його  за скороченою процедурою. Необхідно  набрати 150  голо -
сів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Є необхідність обговор ювати цей законопроект?  
До слова запрошу ється  доповідач  – народн а депутатк а України Дмитрієв а 
Оксан а Олександрівн а.  
Будь ласка.  
 
ДМИТРІЄВА  О.О.  Шановні колеги ! У грудні 2019 року, півтора  року 
тому, ми прийняли закон, який дав старт побудові системи трансплантації 
в Україні. Уже зроб лено  більше посмертних трансплантацій за всю історію неза-
лежн ості України , провод яться  неродинні трансплантації кісткового мозку, які 
ніколи не робили в Україні , серця, і наші пацієн ти не їдуть на лікування за 
кордон, усі трансплантації проводяться  для наших пацієнтів  безкоштовно.  
Відпрацювавши півтора року в пілотному проекті, ми бачимо, що сьогодні 
ще потрібно змінити, бо наша мета – трансплантаційна незалежність України. 
Зміни, які  ми пропонуємо, є більш технічними. Ми пропонуємо  зробити про -
цедуру згоди на посмертне донорство зручною  – давати прижиттєву згоду чи 
незгоду на донорство через електронні ресурси.  Це перше.  
Друге. Зміни до закону дають можливість удосконалити алгоритми п ід-
бору пари донор  – реципієнт  – відповідно найкращого збігу  за імунологічними 
показниками з урахуванням черговості.  
Третє – трансплантація тканин. Ми прописуємо законодавчі підстави для 
гармонізації із євродирективами та виконання положень Угоди про асоціа цію 
між Україно та ЄС.  
Четверте. Ще один важливий момент  – ми даємо можливість долучати 
представників релігійних організацій до популяризації питання трансплантаці ї. 
Також даним законопроектом ми даємо можливість продовжити у 2023 ро-
ці пілотний проект з трансплантації. Кожна зміна робиться для того, щоб сис -
тема, яку ми почали будувати півтора року тому, працювала ідеально. Ми руха -
ємося до того, щоб українці перестали ї здити  за кордон , розвиваємо як органну 
трансплантацію, так і трансплантацію кісткового  мозку.  Головне – ми знаємо , як 
це робити.  
Прошу підтримати закон опроект  № 5831 за основу. Ми разом дали старт 
трансплантації і повинні зараз дати можливість покращити цю систему.  
Тому, колеги, прошу підтримати та проголосувати  даний законопроект . 
Дякую.  89 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається голові Комітету 
з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування Михайлу 
Борисовичу Радуцькому.  
Будь ласка, Михайл е Борисович у.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питан ь 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати України ! Комітет Верховної 
Ради України питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання розглянув на своєму засіданні закон опроект  № 5831.  
На сьогодні завдяки створеному законодавчому підґрунтю трансплантація 
в Україні стрімко розвивається. Нещодавно було зроблено першу за всі роки 
незалежності Укр аїни неродинну трансплантацію кісткового мозку дорослому 
пацієнту , і це значне досягнення вітчизняної медицини, яке потрібно розвивати 
та примножувати.  
Зміни, що пропонуються у законопроект і, спрямовані на забезпечення 
подальшого розвитку трансплантації в Україні, належного її фінанс ування  та 
перехід з 1  квітня 2023 року на фінансування за програмою медичних гарантій.  
Голов не науково -експертн е управління Апарату Верховної Ради України 
надало ряд  зауважень та пропозицій до законопроекту, які, на думку коміт ету, 
можуть бути враховані п ід час  підготов ки законопроекту до другого читання.  
Враховуючи вищевикладене, комітет ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України, що регулюють пита ння трансплантації анатомічних матеріалів 
людині » (№ 5831) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за 
основу з урахуванням необхідності внесення змін для врахування зазначених 
зауважень в інші структурні частини законодавчих актів України, що н е були 
предметом розгляду в першому читанні, але пов ’язані з предметом його право -
вого регулювання, відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верхов -
ної Ради України. Прошу підтримати.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Борисовичу.  
Шановні колег и, є необхідність обговорити цей законопроект? Прошу 
записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Федині Софії Романівні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово колезі Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яна Вадимівна Зінкевич . Будь ласка.  
 90 ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую. Колеги, це , дійсно , надзвичайно важливий зако -
нопроект, який дозволяє унормувати законодавчу базу щодо  питан ь трансплан -
тації. Величе зне досягнення, що за останні півтора року , дійсно , було проведен о 
таку кількість трансплантацій, зокрема  від неродинних донорів.  
Також хочу подякувати нашим колегам з попереднього скликання, які роз -
почали цей тяжкий шлях . Саме вони були першопрохідцями п ерших норм зако -
ну. Дякую також особисто пані Оксані Дмитрієвій за те, що вона , дійсно , якісно 
змогла це продовжити, завершити, довести до логічного завершення , і все 
працює.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Шахову Сер гію Володими -
ровичу, депутатська група «Довіра ».  
Поки слово передається Сергію Володимировичу, я на правах головую -
чого продовжу ю засідання на 15  хвилин, але до завершення розгляду цього 
питання по суті.  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у.  
 
ШАХОВ  С.В.  Прошу передати слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна Білозір . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги ! Безперечно, це дуже потрібний законо -
проект , у якому  регламентується, уточнюється все, що стосується трансплантації 
органів і систем, формує ться реєстр  донорів, який , дійсно , має бути дієвий, а не , 
як раніше, тільки на папері.  Проте , знаєте, ми маємо бути дуже обережні. Тому 
що ми розуміємо, що хтось, знаєте, має померти, щоб хтось в цій системі жив. 
Тому, щоб не було зловживань, потрібно дуже  серйозно прописати контроль.  
Мені незрозуміла норма, що з переліку заборон для проведення вилучення 
органів прибрали згоду родичів. Звичайно, тут прибирається також і нотаріальна 
згода, але ми розуміємо, що прописуємо  тут презумпцію незгоди на презумпцію 
згоди. Тобто якщо ти в електронній системі не написав, що ти не згоден, твої 
органи із системи можуть використовувати. Звісно, це потрібно, але якщо немає  
чи не знайшли родичів, я так розумію, консиліум лікар ів повинен це вирішува ти.  
Звичайно, в цивілізов аних країнах, де працює правоохоронна система , 
є доброчесність, порядність і контроль над виконанням закону … Було б добре, 
щоб все -таки в Україні такі речі ми прописали.  
Звісно , цей законопроект  до другого читання треба доопрацювати. Тому 
що у ньому  і за державні реєстри знімається відповідальність держави, можна 
допустити, що інформація про бази може скачуватися особами, які не мають 
доступу, тобто  є певні зауваження. Проте  дуже добре, що нарешті реалізація 
державних гарантій медичного обслуговування, на жаль, тільки з 2023 року , 91 буде також розповсюджуватися саме на трансплантацію органів та інших анато -
мічних матеріалів. Це величезний позитив … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Загород -
ньому Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Прошу передати слово народному депутату України Олександру Сергійо -
вичу Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович.  
Нагадую, я продовжив засідання на 15  хвили н, але до завершення розгляду 
цього питання.  
Будь ласка, Олександре Сергійовичу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Руслане Олексійовичу. 
Жодним чином не мав на меті вносити певне уточнення.  
Насамперед хотів  би звернути увагу  на найважливіше  – наша фр акція 
послідовно виступає проти даної проблематики. Ми не будемо підтримувати 
подібні закон опроекти. Крапка.  Це перше.  
Друге. Хочу повернутися до закон опроекту стосовно  трудових мігрант ів, 
щодо  якого, власне, я не вимагав хвилину згідно з Регламент ом, але не отримав  
можливості виступити  з мотивів. Голосуванням  за цей законопроект  ви плюнули 
в обличчя 65  мільйонам українц ів, яких Зеленський кликав в Україну. Україна  
всім один рідний дім . Сьогодні усі 65  мільйонів громадян України і т их україн -
ців, які є у вс ьому світі, цим голосуванням  отримали відповідь, що їх не чекають  
в Україні . 
Третє . Пр овладна  більшість т акож  не чекає тих громадян України, які 
знаходяться на непідконтрольних територіях окремих районів Донецької та 
Луганської областей . Зеленський їм прям о сказав , щоб  їхали  до Росії, куди 
хочуть, а в Україну не треба. Скажіть , це такий у нас державницький  підхід? Ми , 
навпаки , маємо створювати економічні стимули для того, щоб громадяни повер -
талися в Україну з тієї іноді не гідної  роботи для того, щоб тут їх ні сім’ї могл и 
вижити і об ’єднувал ися для прожива ння. А т их 147 голосів, які дали насамперед 
опозиційні фракції, а не партія більшості, свідчать про те, що Президент 
Зеленський лукавить за 65 мільйонів українців.  
Так само, як  і з утримуваними особами . Коли Медведчук домовився за 
чотирьох жінок, щоб їх звільнили з території окремих районів Донецької та 
Луганської областей, Президент особисто заборонив проводити цю операцію . 
Відповідно він відповідає за те, що вони на сьогодн і знаходяться на тій 
території.  92 Повторю ю, такі законопроекти ми маємо підтримувати, а не робити все 
для того, щоб українці навпаки їхали з України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Павлюку 
Максиму Васильовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, прошу 
підтримати даний законопроект та пропоную переходити до голосув ання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, думаю , це слушна пропозиція. Ще хтось хоче висло -
витися? Не бачу бажаючих. Тому… Ви не чули ? Я двічі повторив, що продов -
жив на 15 хвилин засідання до розгляду цього питання.  
Відповідно до  частин и першо ї статті  116 Регламенту  Верховної Ради 
України  ставиться  на голосування пропозиці я комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, що регулю -
ють питання трансплантації анатомічних матеріалів людині » (№ 5831 ) за основу  
з урахування м запропонованих уточнень п ід час  підготов ки його  до другого 
читання . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Шановні  колеги, дякую  всім за роботу. Пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошу ється  закритим. Завтра ми продовжимо роботу о 10  го-
дині. До зустрічі.  
Дякую.  