 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
22 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 6 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
22 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа , 22 вересня  2021 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заява депутатських фракцій «Батьківщина»  
  і «Європейська солідарність»  …16  
 
 Прийняття Постанови «Про невідкладні заходи  
  щодо забезпечення реалізації права громадян на житло»  …17  
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення  
  надання публічни х (електронних публічних) послуг  …24  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання проект у  
  Закон у «Про внесення змін до деяких законів України»  …31 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  прое кту Закону  
  «Про внесення змін до З акону України «Про приватизацію  
  державного і ком унального майна» щодо уточнення  
  деяких положень т а сприяння залученню інвестицій  
  в процесі приватизації»  …37 
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду питань  
  порядку денного  …44  
 
 Прийняття Закону «Про запобігання та протидію  
  антисемітизму в Україні»  …44  
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до Митного кодексу Україн и 
  щодо урегулювання процед ури складання митних  
  декларацій  на товари, я кі підпадають під різні товарні  
  підпозиції згідно з УКТЗЕД, відповідно до Митного  
  кодексу Європейського Союзу»  …58 4  
  «Про внесення змін до Закону України «Про Державну  
  прикордонну службу України» щодо  вдосконалення   
  поря дку використання та застосування заходів примусу,   
  бойової техніки та озброєння особовим складом  
  Державної  прикордонної служби України»  …62 
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду питань  
  порядку денного  …68  
 
 Прийняття Постанови «П ро Заяву  Верховної Ради України  
  щодо нелегітимно сті виборів депутатів Державної  
  Думи Російської Федерації 2021  року»  …68 
 
 Внесення зміни до статті  11 Закону України «Про валюту  
  і валютні операції» щодо виконання банками функцій  
  агентів валютного нагляду  …74 
 
 Прийняття Постанов и «Про призначення позачергових  виборів  
  Покровського сільського голови Нікопольського ра йону  
  Дніпропетровської області»  …81 
 
 Прийняття Постанови «Про призначення позачергових виборів  
  Степівського сільського голови Миколаївсь кого району  
  Миколаївської області»  …81 
 
 Прийняття Постанови «Про призначення позачергових виборів  
  Добропільського міського голови Покровського району  
  Донецької області»  …82 
 
 Прийняття Постанови «Про призначення позачергових виборів  
  Озернянського сільського голови Тернопільського району  
  Тернопільської області»  …82 
 
 Прийняття Постанови «Про призначення позачергових виборів  
  Новогуйвинського селищного голови   
  Житомирського району  Житомирської області»  …82 
 
 Оголошення заяви народного депутата України щодо голосування  …82  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменн ого голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
, 10 година  2 хвилини  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Доброго ранку, шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради  України ! Шановні колеги, прошу підготуватися до електронної 
реєстрації. Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сен -
сорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» або першу зліва та утримувати 
ці дві кнопк и одночасно до кінц я реєстрації.  
Прошу народних… Перевірте, чи картки в слотах. Прошу н ародних 
депутатів реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  184 народн і депутати  України . Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні народні депутати , відповідно до статті  25 Регламенту Верховної 
Ради України у середу ми маємо 30  хвилин дл я виступів народних депутатів 
з внесенням пропозицій, оголошенням заяв і повідомлень. Прошу народних 
депутатів записатися на виступи.  
Слово надається народному депутату  України Дунаєву Сергію Володи -
мировичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ДУНАЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платф орма – За життя») . Прошу передати слово Загородн ьому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради Украї ни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановн і президіє , 
народні депутати, громадяни України! Дуже скоро Володимир Зеленський від -
значатиме екватор свого президентства, точніше екватор сво го одноосібного 
правління. Сьогодні опозиція і громадянське суспільство мають усі підстави го -
ворити  про узурпацію влади Президентом Зеленським , адже в нього  на 100  від-
сотків свої Генеральн ий прокурор, Голов а Служби безпеки України , очолюван а 
колишнім вет еринаром Рад а національної безпеки і оборони України, ручн а 
монобільшість, керований з Офісу Президента України уряд , які  призвели до 6 того, що Україна де-факто із парламентсько -президентської республік и пере -
творилася на президентську.  
Дії Зеленського, як ий у неконституційний спосіб розширив повноваження 
Ради національної безпеки і оборони  України , створивши із координаційного 
органу репресивно -каральну машину, загрожують парламентаризму, незалежній 
судовій системі, підривають конституційний лад України.  
За роки правління Зеленського зросли ціни  і тарифи, збільшилися  статки 
його найближчого оточення, підвищил ася заробітн а плат а правоохоронців. 
Водно час після завершення епохи, оголошеної «епох ою бідності », настала 
«епоха зубожіння та жебрацтва ». Тож не дивно , що майже дві трети ни громадян 
України кажуть, що країна розвивається в неправильному напрям і, такої думки 
дотримуються 72,8  відсотка громадян України.  
Пане Президенте, це жахлива цифра, адже на початку вашої каденції 
57 відсотків громадян України заявлял и, що країна роз вивається в правильному 
напрямі . 
Володимире Олександровичу, у ваші й передвибор чій програмі ви году -
вали народ казками «про Україну своєї мрії ». Водночас  ви побудували країну, 
де продовжується кровопролиття на Донбасі, а салюти стріляють на днях наро -
дження  ваших опричників. Ви побудували країну, де  рахунок за комуналку , 
який отримує  бабц я, призводить не лише до інфаркт у, а вже й до інсульт у. Ви 
побудували країну, де підставою для призначення на посаду є не роз ум, освіта, 
талант і совість, а  спільний бізнес у «Кварталі 95». 
Пане Президенте, за 2,5  року ви нічого не зробили для того, щоб повер -
нути мир на Донбас , натомість ви на повні оберти запус тили каральну машину 
проти свого єдиного опонента – лідера опозиції Віктора Медведчука, на ідеях 
якого про народовладдя, «зшивання » країни, ментальне повернення жителів 
Донбасу ви отримали підтримку та стали Президентом України. Ви боїтеся цієї 
правди, а ле народ України має це знати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату України Бакунцю  
Павлу Андрійовичу, депутатська група «Довіра ». 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористуванн я (одномандатний виборчий округ  
№ 122, Львівська область, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Ша-
новний пане головуючий ! Шановні народні депутати  і представники уряду! 
Сьогодні ми, депутати -мажоритарники з різних областей нашої країни, звер -
таємо вашу увагу на те, що надворі осінь і всі вже відчули перші холоди. Гостро 
постає питання проходження опал ювального сезону, який вже не за горами. 
Звичайно, як і добрі господарі в приватних будинках, які в же ламають голову 
над тим, як обігріти свої оселі, органи місцевого самоврядування  також ламають 7 голову над тим, як заплатити за газ , аби було  тепло в багато квартирн их будин -
ках у містах і містечках . Усе це є великою проблемою.  
Однак сьогодні разом із колегами з депутатської групи «Довіра » ми 
хочемо з ауважити  на дуже кричущ ому момент і. У надзвичайно складній ситуа -
ції опинилис я релігійні організації . Через  пандемі ю люди і так максимально 
змушені були не збиратис я, на жаль, разом , для того аби молитися. А зараз, коли 
ціни на газ зросли втричі, наші священнослужителі, на плечі яких покладено 
основний обов ’язок – духовн у опіку над усіма нами, змушені думати  про т е, як 
у холоди за такими високими тарифами на газ, на енергоносії обігріти церкви. 
Це надзвичайно велика проблема.  
Ми з колегами звертаємося до уряду  з пропозицією  надати  пільгу релігій -
ним організаці ям на оплат у за енергоносії, зокрема за газ. Це  допо може в холод -
ну пору року обігрівати церкви, а нам,  тобто  усім вірянам різних конфесій , 
збиратися разом для того, щоб молитис я і духовно відновлюватися в  цей не -
простий час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Павл е Андрійович у. 
Далі в нас записаний Штепа Сергій Серг ійович, але він передає слово 
Федієнку Олександру Павловичу.  
Будь ласка, Олександр е Павлович у.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановні колеги 
та громадськість! Хочу звернутися до  вас із нагальним питанням, що стосується 
здоров ’я більше ніж 10  тисяч дітей в Україні.  
До мене як до народного депутата України звернулис я окремі батьки, 
а також пред ставники громадської організації «Діа-Бориспіль » з проханням 
поінформувати  Міністерств о охорони здоров ’я України , що в Бориспільському 
районі порушуються права неповнолітніх осіб з  інвалідністю, а саме діточок, які 
хворіють на цукрови й діабет І типу.   
Цукр овий діабет залишається серйозною медичною і соціальною пробле -
мою, особливо викликає занепокоєння саме дитячий інсулінозалежний цукровий 
діабет. Життя таких дітей залежить від постійного нагляду та допомоги сторон -
ніх осіб , до того ж  необхідно  регулярн о використ овувати  різні медичн і засоб и – 
глюкометри, шприци -ручки, інсулінові помпи та інш е. 
Клінічним протоколом визначено, що залежність від постійного введення 
інсуліну відносить діабет І типу до важкої форми цукрового діабету. Важкість 
захворювання та вел ика ступінь  залежності від сторонньої допомоги дають 
право на вст ановлення інвалідності підгрупи  А, проте більшість лікарсько -кон-
сультативних комісій відмовляють дітям, які хвор іють  на інсулінозалежний 
діабет, у встановлен ні цієї інвалідності, а причиною є нерозуміння лікарями, які 8 працюють у цих комісіях , постанови Кабінету Міністрів України № 917. Саме 
цією постанов ою регулює ться встановлення інвалідності дітям. Очевидно, що 
вона потребує доповнень та додаткових  роз’яснень.  
Як я сказав , таких хворих діт ей в Україні майже 10  тисяч, інвалідність 
підгрупи  А мають лише 3  відсотки з них . Тільки в деяких містах та областях 
України лікарі встановлюють дітям передбачену законом інвалідність , тобто  
діти отримують достатню  державну соціальну допомогу, якої вистача є на прид -
бання необхідних витратних матеріалів для контролю захворювання.  
Ситуацію потрібно кардинально змінювати, друзі мої. Без необхідної 
соціальної допомоги у дітей, які нині позбавлені належної компенсації захво -
рювання, швидко виника ють хронічні ус кладнення. Якщо не буде належної 
допомоги цим дітям сьогодні, то завтра багатьох із них очікує гемодіаліз та 
трансплантація нирок, ампутація кінцівок , операції по відновленню зору та інші 
ускладнення.  
Стосовно  Бориспільського району . Звертаю увагу, що в 1 1 школах 
навчається 61  дитина , що хворіє на  цукрови й діабет. Але, на жаль, не в усіх цих 
школах є медичний персонал, а крім того, вчителі не володіють навичками пер -
винної допомоги таким дітям. Незважаючи на те,  що в обов ’язковому переліку 
аптечки в  школах  має бути глюкометр, його там немає. Варто замислитися.  
Це прекрасні розумні діти, багато з них навчаються на відмінно і мріють 
про своє майбутнє . Вони  хочуть бути студентами, опанувати професію, жити 
і працювати на користь рідної України. Наш е завдання  – допомогти їм це здій -
снити, головне, не залишатися байдужими.  
Цей мій виступ прошу вважати офіційним зверненням до Міністерства 
охорони здоров ’я України з вимогою доопрацювати вже згадану мною поста-
нову Кабінету Міністрів України  № 917. Держава зобов ’язана опікуватися хво -
рими дітьми і створювати умови для їх повноцінного та щасливого життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, запрошу ється  до слова народн ий депутат України 
Ярослав Іванович Рущишин, фракція політичної партії «Голос ». 
Піпа Наталія Р оманівна . Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос») . Добрий день!  Виборчий округ №  115, об ’єднання 
«Справедливість ». Шановні українці і шановні колеги, кожен із вас був у школі, 
вчився, правда ? У багатьох із вас є діти, які ходять до школи, правда ? А кого 
ви найкращ е по-доброму пам ’ятаєте зі школи? Хороших вчителів. А кого ви 
згадуєте з найбільшим розчаруванням ? Учител ів, які вчили гірше .  
Так от, я тримаю проект бюджет у на 2022  рік і не знаю , сміятися чи 
плакати, адже на підготовку вчителів фактично нічого не закладено. Наступного 9 року по всій країн і наші учні після закінчення початкової школи підуть у 5 клас 
«Нової ук раїнської школи », тобто вперше перейдуть у гімназійну частину 
школи , а на підготовку вчителів передбачено дуже мало коштів, так само, як 
і цього року.  Вчителів -предметників значно більше , ніж вчителів початкових 
класів . Отже, м и мусимо підготувати вчителя.   
Я говорю також і про підвищ ення  заробітної плати . На зарплат и вчителів 
закладено  лише на 8  відсотків  більше коштів ніж цього року.  Цього не вистачить 
навіть на щорічне підвище ння окладів тарифної сітки двічі на рік по 5  відсотків 
кожне.  
Ми перебуваємо в стані війни, а країна, яка хоче бути сильною і  успіш -
ною, повинна  вкладати гроші  в культуру і освіту. Ще раз нагад аю, що на бібліо -
теки виділяє ться нуль гривень. Розумію, що існує ідея передати фінансування 
бібліотек на рівень місцев ого самоврядування , але тут точно потрібно  співфінан -
сування. Ми просто зобов ’язані знайти кошти на нашу освіту, нашу культуру, 
наших дітей.   
Що ми ще маємо? Зараз постає багато питань щодо дистанційн ої освіт и, 
але в нас усе ще немає електронних підручників. До речі , електронні підруч -
ники   – це не ті, що є в форматі PDF на сайті Інституту модернізації змісту 
освіти, а це ті, які мож на використовувати онлайн, за якими також провод иться 
оцінювання.  
Також я бачу , що  в проекті  бюджет у пропонується додатково виділити 
300 мільйонів гривень  на фінансування  Фонду Президента України з підтримки 
освіти, науки та спорту і ще 100  мільйонів гривень  – на так зван ий Президент -
ський університет. У  нашій країні понад 200  університетів  і нам треба зосере -
дитися не на  їх кільк ості, а на як ості освіти. А гроші , які пропонується виділити  
на цей умовн ий Президентськ ий університет , потрібно  вкласти у підготовку 
кадрів – учителів і  викладачів , тому що, власне,  як ми знаємо, кадри вирішують 
усе. Ми зобов ’язані вкла дати гроші в освіту, бо саме  на ній екон омити не мо жна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.   
Далі в  нас за списком має виступ ити народний депутат Марчук Ігор 
Петрович, але він передає слово Дирдіну Максиму Євгеновичу.  
Будь ласка, Максим е Євгенович у.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Дякую. Колеги, мною ініційован о створення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування про -
типравних діянь по садових осіб Держ авного агентства резерву України та дер -
жавних підприємств, що належать до сфери його управління.  
Міністерством розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства  
України   бул о опублікован о інформаці ю про результ ати 10 аудиту Держ авного агентства резерву  України . За результатами проведеного 
аудиту  встановлено,  що на підприємствах Держрезерву зберігається простроче -
них товарів продовольчої групи на суму понад 100  мільйонів гривень та непро -
довольчої – на суму 200  мільйонів гривень. За отриманою в результаті перевірок 
інформацією загальна кількість крадіжок зернових культур у період 2020 -
2021  років у системі Держрезерву становить приблизно 110  тисяч тонн.  
Сума порушень щодо фінансово -господарської діяльності підприємст в 
Держрезерву с тановить  31,4 мільйона гривень, по апарату Держрезерву вияв -
лено порушен ня в розмірі 1,7  мільйона гривень. Нестача зерна лише на одному 
з підприємств Держрезерву – на суму 27,9  мільйона гривень.  
За результатами діяльності керівника Держрезе рву Микити Барабаша за 
2020 -2021  роки зафіксовано десятки повідомлень про корупцію, на новопризна -
чених ним директорів підвідомчих підприємств відкрито більше 12  криміналь -
них справ.  
Такі обставини створюють небезпеку для держав ної економіки в цілому, 
а тому потребують вжиття додаткових заходів реагування.  
І 21 вересня цього року мною направлено листи до керівників депутат -
ських фракцій та груп із проханням надати письмові пропозиції щодо деле -
гування народних депутатів України – членів фракцій та депутат ських груп для 
роботи у тимчасовій слідчій комісії відповідно до норм законодавства.  
Прошу розглянути цю ініціативу та долучитися до роботи ТСК.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народному депутату України Мисягіну Юрію Михай -
ловичу. Пе редайте слово офіційно.  
 
МИСЯГІН  Ю.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  28, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . 
Прошу пере дати слово  Юрію Камельчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Камельчук Юрій . Будь ласка.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, 
шановні колеги ! Добрий день , українці! Тема виступу дуже проста – 17,5 тисяч і 
тонн вугілля. Хто ж украв? Львівська філія телеканал а «Еспресо»  оприлюднила 
другу серію замовного серіалу, єдина мета якого  – змусити мене мовчати. 
Мовчати щодо  корупці ї на шахтах, мовчати щодо  «джинси » продажних журна -
лістів і мовчати щодо  незаконних дій представників команди п ’ятого Прези -
дента України , і не тільки, які є власниками телеканал а «Еспресо» .  11 Шановні адепти «п’ятого » і викривачі корупції, так звані викрива чі, свого 
ви точно не добилися, а навпаки. Я буду продовжувати давати справжню 
інформацію.  
Міністерство енергетики України справді ініціювало інвентаризацію 
залишків вугілля на складах ДП  «Львіввугілля ». У результаті перевірки вияв -
лено баланс нестачі вуг ілля – 17 тисяч  тонн. Саме тому в міністерстві зверну -
лися до правоохоронних органів, щоб виявити і притягнути до відповідальності 
винних. До речі, цим займався і я, повідомляв про це  в парламентському Комі -
теті з питань енергетики та житлово -комунальних п ослуг , очолюючи Т имчасову 
слідчу комісію Верховної Ради України  з питань розслідування причин збитко -
вості підприємств  вугільно -промислового комплексу . На жаль, на цьому правда 
завершується і починається казка – казка про 17,5  тисяч і тонн вугілля, що за дв а 
місяці нібито вивезли з шахт.  
Хто не в темі, проста матем атика і калькулятор вам допоможуть : 17 тисяч 
тонн вугілля – це приблизно 273  семидесятиметров і вагон и. Уявіть собі такі 
об’єми. Наскільки реально , без того, щоб бути  поміченим, щоб це побачили , 
вивезти, наприклад, 875  вантажівок вугілля з шахт, на яких виявлено, зокрема  
саме на трьох шахтах, недостачу.  
До речі, якби там були відеокамери , і керівництво ДП  «Львіввугілля » за 
цим прослідкувало, то вони також бачили б й інші вивезення, як що це було  б 
правдою. Але де правда, де брехня – ми розберемося.  
У мене ще питання. Забули про 200  мільйонів  гривень , які з ’явилися на 
початку цього року як борг ДП  «Львіввугілля », яке відвантажил о вугілля на 
«прокладки » від колишнього менеджменту ПАТ « Центренерго ». Забули про це! 
І забули приєднатися до тимчасової слідчої комісії два наших колеги, які вчора 
брудом мене обливали на брифінгах , – це Михайло Бондар і Михайло Волинець. 
Дякую вам, що не працювали у Тимчасовій слідчій комісії Верховної Ради 
України  з питань розслідування причин збитковості підприємств  вугільно -про-
мислового комплексу , і продовжуєте зараз поширю вати фейки. Якщо ви дума -
єте, що в таки й спосіб зупините мене – вам це не вдасться. Глибше будете 
копати – швидше знайдете яму для себе. А я просто спок ійно спостерігати му, як 
поруч пропливати муть  ваші кримінальні справи.  
І ще одне , журналістам слід вивчити українську  мову , тому що ім’я 
«Геннадій » пишеться з двома літерами «н». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, надається  право на репліку. Я так 
розумію, вимаг ають дві особи, які були названі.  
Михайло Волинець і Михайло Бондар. Спочатку слово має  Волинець, 
потім – Бондар , по 1 хвилині. Будь ласка.  
Ну, і все -таки просив би авторів утримуватися від називання прізвищ.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 12 об’єднання «Батьківщина») . Шановні друзі! Це той випадок, коли на злоді єві 
шапка горить.  
Камельчук п ідвів міністра енергетики Галущенка, пролобіював двох своїх 
помічників на відповідні посади в державн ому підприємств і «Львіввугілля », 
пролобіював приватну компанію. Коли в Міністерстві енергетики України  розі-
бралися , що на аварійних складах шахт не вистач ає 17,5 тисяч і тонн вугілля, 
відсторонили людей Камельчука , Служба безпеки України провела розслідуван -
ня, здійсн или виїмку документів на трьох шахтах і в ДП  «Львіввугілля ». 
Журналісти, місцева преса, ато вці відреагували на цю ситуацію. Шахтарі 
пікетували обласні державні адміністрації. Мені особисто 21 серпня телефону -
вав Баканов і ми обговорювали цю ситуацію.  
Тепер Камельчук називає моє прізвище, говорячи, що я йому заважаю 
розкрадати  вугілля на шахті та займатися відповідними корупційними заходами. 
За це, Юр ію, треба відповідати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Право на репліку надається народному депутату 
Михайлу Бондарю. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Колеги, учора в мене був брифінг. Я трошки розказував, що ці люди, 
яких поставив наш колега, що перед тим доповідав про ТСК, про все це на 
ДП «Львіввугілля », зараз лізуть до шахти «Надія ». Тому що  вони  там вкрали 
17,5 тисяч і тонн  вугілля , а зараз хочуть залізти до шахт и «Надія ».  
Думаю, дійсно, правоохоронні органи з цим розберуться. І напевне, добре, 
що міністр намагається  трошки від сторони тися від цього нар одного депутата , 
який пропонував свої послуги. ТСК, про яку він говорить, ще в червні мала  б 
прозвітувати про збитковість вугледобувних підприємств. Наразі цього так  і не 
було зроб лено , тому що крадіжка  його люд ьми 17,5  тисяч і тонн  вугілля – це 
і є збитковість  вугледобувних п ідприємств.  
А колезі хочу сказати: не до комітет у потрібно  звертатися, а до Антимо -
нопольн ого комітет у України  і дати чітку вказівку, що треба зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається , замість народного депутата Князевича 
Руслана Петровича , Геращенко Ірині В олодимирівні. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні укр аїнці! Думаю, більшість із вас уже переконалися 
в тому, що Зеленський і його команда прийшли до влади на маніпуляціях, брехні  13 й популізмі, оббрехавши два роки тому нашу команду. Але треба віддати 
належне, прийшли вони до влади на чесних і демократичних виб орах.  
І схоже, за Порошенка в цій країні були останні демократичні вибори. 
Згадаємо, рік тому відбулися місцеві вибори. Ви всі пам ’ятаєте п ’ять питань 
від Президента  під час  проведен ня опитуванн я за невідом о чиї гроші. На наші 
запити до відповідних структу р, до монобільшості наша фракція і досі не отри -
мала відповіді  на запитання про те,  хто ж фінансував  ці забаганки Зеленського 
і «слуг»: народ чи олігархи, підігруючи Зеленському?  
Ви всі пам ’ятаєте, як на виборчому окрузі № 80, а також  на Івано -
Франківщині Зеленський і його команда відкинули Україну в часи Януковича, 
коли туди приїжджали оці парламентські «тітушки » і доводили майже до смерті 
членів окружних виборчих комісій . 
І от зараз ці технології часів Януковича на повну  застосову ються на 
виборчому окрузі  № 197 на Черкащині, де партія «Європейська солідарність » 
висунула кандидатом у народні депутати України героя – політв ’язня Кремля, 
якого не зламав Путін, а Зеленському і Ко подавно  не вдасться його зламати , 
Романа Сущенка.  
Так ось , команда Зеленського і Скічка, а це колишній нар одний д епутат 
від монобільшості, вже повн ою мірою  застосовує  там адмін істративний ресурс. 
Уже викликають членів ОВК, директорів шкіл  і лікарень, яким не платять 
зарплати, до Служби безпеки України , а також  керівників  об’єднаних тер ито-
ріальних громад  туди тягають і проводять із ними так звані профілактичні 
бесіди.  Уже на повну там розроблено сценарій із залучення м адмінресурсу. 
Скічко, який залишився в пам ’яті сесійно го залу тільки таким, знаєте, промоуте -
ром закону про граль ний біз нес і діяльність  казино, сьогодні за ручку водить 
кандидата від «слуг». Вони почали з того, що перенесли центр виборчого округ у 
із Канева, де він був історично, до Золотоноші , тому що кандидат від «слуг» 
зараз є мером Золотоноші, тобто уже готують «правиль не» голосування і хочуть 
зробити Золотоношу плацдармом для фальсифікацій.  
Ми заклика ємо всі організації, які моніторять виборчий процес, повн ою 
мірою включитися і фіксувати всі порушення з акону, весь цей адмінресурс. Ми 
знаємо, що вже на початку жовтня Зел енський готується працювати ВІП -агіта -
тором партії «Слуг а народу » і їздити туди розповіда ти про те, який прекрасний 
кандидат.  
Дорогі черкащани, коли вам Зеленський розповідає, що він будує дороги, 
запитайте, скільки грошей він вклав у будівництво доріг. Це  будується за раху -
нок коштів з ваших податків . Коли Зел енський розповідає, що вони вам  пла-
нують  будувати стадіони та інше . Це будується за рахунок коштів з  податк ів, які 
сплачують нині черкащани. Зеленський жодної копійки на благодійність за ці 
роки не в итратив, і на дороги  також . А Офіс Президента України заявив, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народній депутатці України Борзовій 
Ірині Наумівні, фракція політичної партії «Слуга народу ». 14 БОРЗОВА  І.Н., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  14, Вінницька 
область, політична партія «Слуга народу») . Добр ого дня, шановні українці! 
Вінниччина, фракція «Слуга народу ». Дорогі українці, спілкуючись із вами, пра -
цюючи на окрузі на Вінниччині, я чу ю від вас хвилювання щодо опалювального 
сезону, платіжок на комунальні послуги і того, чи буде нараховуватися субсидія.  
Попри складну ситуацію на світовому ринку Україна має стабільно пройти 
опалювальний сезон, до того ж без різких змін тарифів для населе ння. Ми не 
повинні допустити того, що відбувалося в 2014 та 2019 роках, коли в людей 
суми у платіжк ах зросли майже на 2  тисячі гривень.  
Важливо, що на засіданні Кабінету Міністрів України вже прийнято роз -
роблену Міністерством енергетики України постанову,  відповідно до якої тариф 
на електроенергію для населення  не зміниться , а для тих, хто споживає менше 
250 кіловат на місяць, навіть знизи ться. Враховуючи, що на європейському 
ринку виник дефіцит газу, унаслідок чого ціна зросл а до історичного максимуму 
і зараз перевищу є 600 доларів за 1 тисячу кубометрів , НАК «Нафтогаз України» 
встанов лено  річну ціну на газ для населення. З травня 2021 по травень 2022 ро-
ків діятиме  річний тариф на газ , ціна стабільна – менше 8  гривень за 1 кубічний 
метр , відповідно стрибкі в ціни на газ для населення не має бути.  
Варто зауважити, що в рамках реформи децентралізації саме очільники 
міст впливають на тарифо утворення на тепло та гарячу воду. Це дуже важливий 
момент. Чи зростатиме ціна – залежить від місцевих очільників кожного окре -
мого міста. Мерам, які подбали про своє місто, про енергоефективність, про 
інфраструктуру, буде набагато легше пройти опалювальний сезон. Водночас , 
дійсно, слід зауважити, що ціна природного газу для бюджетних установ зросла , 
тому важливо, щоб уряд до поміг органам місцевого самоврядування пройти 
опалювальний сезон без ускладнень.  
Однозначно, ми маємо об ’єднати зусилля з місцевою владою, аби 
в Україні бул о встановлен о прозорі та доступні тарифи для комунального сек -
тору, бюджетних установ і населення. Також потрібно  проголосувати за вне-
сення змін до бюджету на 2021  рік для того, щоб всі, хто потребу є, отримали 
субс идії. Люди повинні мати тепло у  своїх домівках, стабільні тарифи , а кому 
важко – субсидії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається , замість народного депутата Тістика Ростислава Яросла -
вовича , народному депутату Грищуку Роману Павловичу.  Будь ласка.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Доброго ранку, шановні колеги! 
Я в парламенті представляю виборчий округ № 222, це Солом ’янський район 15 міста Києва. Багато хто з вас живе в Солом ’янському районі , більшість  із вас 
проживає в місті Києві , і кожен бачи ть, що зараз відбувається із столицею . 
Це  тотальна забудова міста Києва  – нові житлові комплекси  та офісні центри 
з’являються на місці шкільних стадіонів, скверів, парків, об ’єктів культурної 
спадщини. Результати цього кожен із нас відчуває на собі:  кілом етрові пробки, 
переповнені дитячі садочки та школи, зношені інженерні мережі, максимальне 
зменшення публічного простору. На жаль, київська влада нині  стала провай -
дером забудовників, а не інтересів киян. У нас немає затвердженого генераль -
ного плану, немає  зонування , містобудівні умови надаються так, як треба забу -
довникам, а не киянам.  
У цьому всьому допомагала , вида ючи дозволи, славнозвісна Д ержавна 
архітектурно -будівельна інспекція України , яку ми з вами ліквідували законом 
України. Проте в останні дні с воєї роботи ДАБІ працювала цілодобово і видала 
величезну кількість різних дозволів на забудову міста Києва, зокрема  забудову  
території  Національного авіаційного університету. На території НАУ побудо -
вано 14 будинків, 1  тисяча 700  квар тир! 
Національний а віаційний університет уже має негативний досвід будів -
ництва ЖК на своїй  території. Є відповідні звіти Рахункової палати, я виступав  
у залі з цього питання . Університет за це майже нічого не отримав , землі, що 
належали закладу освіти відійшли під будівництво ЖК.  
Зараз ми знову наступаємо на ті самі граблі. На землях закладу освіти 
з’явилося  14 будинків на 1  тисячу 700  квартир. Це надалі унеможливить роз -
виток Національного авіаційного університету. Це те, що кожен із нас , киян , 
відчує на собі.  
Я вже звернувся  до Прем ’єр-міністра України  і ще звернус я до новоство -
реної Державної інспекції архітектури та містобудування України щодо скасу -
вання цих ганебних дозволів. Також чекаю реакці ї Міністерства освіти і науки 
України та керівництва Національного авіаційного університету.  
Ні – тотальній забудові міста Києва! Ні – забудові земель закладів освіти! 
Ні – забудові земель Національного авіаційного університету!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Слово надається народному депутату Припутню Дмитру Сергійовичу, але 
заміс ть нього буде виступати Пушкаренко Арсен ій. Будь ласка. І це крайній на 
сьогодні виступ у розділі … 
Пушкаренко Арсен ій. Будь ласка . 
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по літична 
партія «Слуга народу») . Шановна президіє ! Шановні колеги ! Дорогі українці! 
Ви знаєте, що за ініціатив и Президента Володимира Зеленського Верховн ою 
Радою України в першому читанні прийнят о проект Закон у «Про запобігання 16 загрозам національній безпеці , пов ’язани м із надмірним впливом осіб, які мають 
значну економічну  або політичну вагу в суспільному житті  (олігарх ів)». Най -
ближчими днями ми маємо розглядати законопроект у  другому читанні та в ці-
лому. Так, його критик ували , до нього були зауваження, ал е в комітеті ухвалено 
рішення прийняти  законопроект , який було доопрацьован о. Колеги з усіх фрак -
цій і груп мали можливість подати поправки.  
Шановні колеги, коли ми з вами ішли на вибори, звертаюся зараз до нашої 
фракції «Слуга народу », то обіцяли, що розп очнемо демонтаж і демонтуємо 
олігархічну систему. Що таке олігархи? Олігархи – це ракова пухлина на тілі 
нашої держави. Ми розуміємо, що таки й шлях пройшли всі країни колишнього 
Радянського Союзу, соцтабору, це явище в 1990-х, 2000 -х роках було і в країнах  
Балті ї, Польщі, Словаччині, Чехії, Хорватії. Але ц і країни зуміли перемогти 
олігархів і ви бачите сьогодні їх ню економічну спроможність, їхні можливості  та 
їхній  потенціал.  
Шановні колеги, наст ав момент істини в українській політиці . Момент, 
коли буде зро зуміло : хто – слуга народу, а хто – слуга олігархів. Розумію, що 
старі фракції, а в деяких із них олігархи представлені навіть тут, поряд із нами, 
виступа ють проти цього законопроекту. Розумію, що за вісім скликань вони 
звикли працювати в цій системі , їх усе влаштовує. Яка мета олігарх ів? Через цей 
зал, через Каб інет М іністрів України,  через політику впливати на економіку, 
ставати монополістами, виторговувати для себе особливі преференції.  
Ми маємо  унікальн у можливість … Тільки тому  в нас є монобільшість, що  
люди повірили  нам, коли  ми обіцяли демонту вати  олігархічну систему. Саме 
тому голосування в залі за цей законопроект – це маркер для кожного з нас, 
маркер того, чи ми з народом і щось змінюємо, чи залишаємося в старій, про -
гнилій, корумпованій олігархічні й системі.  
Тому, шановні колеги, дуже прошу кожного з вас підтримати цей законо -
проект , коли він буде розглядатися в другому читанні та в цілому. Бо цим ми 
підтрим аємо кожного громадянина України, який, обираючи нас, прагнув змін, 
який втомився від старих політиків. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Героям слава!  
Шановні колеги, ми заверши ли цю частину нашого засідання.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій – «Батьківщина » і «Європейська солі -
дарність» – з проханням оголосити  перерву , яку готові  замін ити на виступ . 
Слово надається Юлії Володимирівні Тимошенко, 3  хвилини. І після цього 
переходимо до розгляду питань порядку денного.  
 17 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодерж авний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги, прошу 1 хвилину уваги , розумію, що у всіх свої 
справи. Вчора, без перебільшення, відбулас я сенсаційна подія, яка, на жаль, 
залишилася непоміче ною в парламенті. Річ у  тому, що головний виконавчий 
директор групи «Нафтогаз » Отто Ватерландер дав вчора розгорнуте інтерв ’ю 
перед тим , як звільнитися з посади. Ключов е, що він сказав, хотіла б зараз вам 
процитувати : «видобуток газу коштує нам майже  1 гривню за 1 кубічний метр ». 
Це сказав іноземець , головний виконавчий директор групи «Нафтогаз ». Зверніть 
увагу , 1 гривн ю.  
Тоді в мене виникає запитання до всіх нас: ми що , зовсім тут народ не 
представляємо, тут зовсім народних депутатів немає? Чому ми даємо право 
навіть у постачальника «останньої надії » ГК «Нафтогаз » брати газ для населення 
по 7  гривень 99 копійок ? Це , вважайте , у вісім разів дорожче за вартість газу 
в Україні. Хто дав право 800 відсотків заробляти на бідних українських родинах, 
які не можуть  звести кінці з кінцями? Це перше.  
І друге. Хочу повідоми ти вам новину: з жовтня бюджетним установам 
(школам, дитячим садочкам, лікарням) будуть продавати цей самий український 
газ ГК «Нафтогаз » по 24  гривні за 1 кубометр – у 24 рази дорожче , ніж коштує 
цей газ за даними іноземного гро мадянина, який очолював групу «Нафтогаз ». 
Хочу сказати, що це ЧП у країні, це великий обман. Нагада ю, є висновок 
державн ого аудит у, в якому  зазначається , що НАК  «Нафтогаз  України » не за 
призначенням використав 225  мільярдів гр ивень – це практично більше  пенсій -
ного фонду країни. І тому наша команда вважає, що треба негайно діяти , якщо 
парламент – не пусте місце  і взагалі існує. Ми пропонуємо  наступне .  
Перше . Заслухати у п’ятницю Прем ’єр-міністра України  з цієї теми.  
Друге . Негайно створити тимчасову слідчу комісію щодо  діяльності 
НАК  «Нафтогаз  України ». 
Третє . Розглянути наш з вами спільний законопроект № 4680 про те, щоб 
український газ за собівартіст ю плюс 30  відсотків прибутку спрямувати людям 
і бюджетним установам.  
І четверте . Звернутися до Національного антикорупційного бюро України 
з вимогою про порушення кримінальної справи стосов но всіх , хто керував 
НАК  «Нафтогаз  України ». 
Ось вам зовнішнє упра вління: громадянин іноземної держави сказав, що 
треба продавати газ не по 7  гривень , а по 20  гривень . Так ми сьогодні й живемо, 
це треба виправляти.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, пере лік питань, що пропонуються 
для обговорення і прийняття рі шень сьогодні, вам надано, переходимо до їх 
розгляду.  18 На в аш розгляд пропонується проект Постанови «Про невідкладні заходи 
щодо забезпечення реалізації права громадян на житло » (№ 5251). Це проект 
народної депутатки України Галини Трет ьякової . 
Пропону ється  розгля нути це питання  за скороченою процедурою . Для 
цього, нагадую, нам потрібно набрати у залі 150 голосів.  
Готові голосувати за скорочену процедуру розгляду  проекту постанови 
№ 5251? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 194. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ється  до доповіді народн а депутатк а України Галин а Миколаївн а 
Третьяков а. Будь ласка, Галин о Миколаївн о. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціал ьної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановний голо -
вуючий , доброго ранку! Вітаю з  початком розгляду наших законопроектів! 
Власне , зараз ідеться про проект постанов и. Почну з європейської статистики.  
Ледве половина німців мають у своїй власності домівку, житло, квартиру 
або власний дім ; в Ук раїні ситуація інша. В Італії,  Іспанії цей показник стано -
вить 70 відсотків. У Схід ній Європ і зовсім інш а статистик а. У Хорваті ї, Угор-
щині й Україн і люди  мають у власності 80  відсотків домівок , у нас навіть є таке 
прислів ’я: «вправний господар – гарний дім ». Отже,  в Україні ситуація така 
сама, як і  в Східній Європі.  
Але той факт, що українці хочуть мати у власн ості свою  домівку не о зна-
чає, що кожен може дозволити собі її мати.  Саме тому в Україні існують черги, 
які за всі 30  років нашої незалежності не бул о сформован о в одну чергу, деякі 
люди за різними статусами стоять у різних чергах  на житло . Для того, щоб 
нарешті привести усе це  до єдиної черги  і зрозуміти проблему, а також  те, як її 
розв’яза ти, як переписати Житловий кодекс  Української РСР , у який спосіб  вирі-
шувати п итання  соціального житла; чи можна вважати, що людина , яка  прожи -
ває в гуртожитку , має житло, чи для цього потріб но мати тільки власну домівку, 
власне, і розроблено  цей проект  постанов и, який узгоджен о з центральними 
органами виконавчої влади , з віце -прем ’єр-міністром  Михайлом Федоровим, 
який зрештою  за 30  років зможе засобами діджиталізації, робот ою з місцевою 
владо ю і Міністерством розвитку громад та територій України  створ ити єдину  
чергу, що і буде початком вирішення  питання  черги на житло в Україні.  
Прошу всіх підтримати ц ей проект  постанов и і проголосувати за його 
прийняття . Заздалегідь вдячна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дяку ю, Галин о Миколаївн о.  19 Запрошу ється  до співдоповіді голов а підкомітету Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Літвінов Олександр Миколайович. Будь ласка,  Олександр е 
Миколайович у.  
 
ЛІТВІНОВ  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  178, Харків -
ська область,  політична партія «Слуга нар оду») . Шановна пр езидіє ! Шановні 
колеги! Комітет з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування розглянув на своєму засіданні 
проект Постанови Верховної Ради України «Про невідкладні заходи щодо за без-
печення реалізації права громадян на житло » (№ 5251 ).  
Мета проекту постанови полягає у зборі статистичної інформації, прове -
денні комплексного (змістовного ) аналізу стану забезпечення громадян житлом, 
відображення відповідної динаміки руху квартирних черг, щоб надалі  розробити 
урядову програму забезпечення реалізації права громадян на житло.  
За результатами всебічного обговорення комітет рекомендував Верховній 
Раді України відповідно до частини третьої статті  138 Регламенту Верховної 
Ради України прий няти проект Постанови Верховної Ради України «Про невід -
кладні заходи щодо забезпечення реалізації права громадян на житло » (№ 5251 ) 
в цілому.  
Також повідомля ю, що Міністерство розвитку громад та територій 
України, Міністерство соціальної політики України , Міністерство у справах 
ветеранів України поінформували про підтримку проекту постанови.  Міністер -
ство фінансів України та Міністерство цифрової трансформації України висло -
вили свої пропозиції щодо цього проекту постанови.  
Колеги, прошу підтримати цей п роект  постанов и.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую , Олександр е Миколайович у. 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей проект постанови? Є. 
Тоді прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.   
Слово надається народній депутатці України Михайлю к Галині Олегівні, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу пер едати слово Галині 
Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Третьякова Галина Миколаївна . Будь ласка.  
 20 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую за надане слово.  
Ще раз прошу зал підтримати. Повторю ю, у нас купа невирішених п итань  
щодо  забезпеченн я житлом усіх , хто його потребує . 
Наголо шую  на тому, що черги на житло дублюються. У нас є люди, які 
мають статус, наприклад, учасника бойових дій  і одночасно є багатодітними 
батьками, є ті, які є малозабезпеченими. У нас найбільший відсоток бідності  
серед  багатодітних родин , про що свідчать резуль тати аналізу оцінки Стратегії 
подолання бідності. Невідомо, як люди, які 30  років  стоять у чергах , не отри -
мали домівки, зокрема ті, які брали  участь у війні в Афганістані. Досі учасники 
бойових дій , наприклад, воїни -афган ці протягом 30  років  не забезпечен і житлом.  
Для того, щоб зрозуміти за якими ознаками  формувал ися ці черги взагалі , 
хто скільки років стоїть, хто більш чи менш нужденний ; щоб гроші, які ви ді-
ляються з державно го та  місцевих бюджет ів, сконцентрувати саме на потреби 
найбідніших  прошарків на селення і необхід но створ ити єдин у чергу. Міністер -
ство в попередні роки  намагалося створити та кий реєстр , але, на жаль, єдиної 
черги досі немає.  
Мої запити до органів місцев ого самоврядування  та центральних органів 
виконавчої влади свідчать  про те, що на  сьогодні такої єдиної черги , як і розу -
міння  в цовках, в уряді, у Верховній Раді  України того , яка потреба по всій 
країні у забезпеченні житл ом, немає .  
Прошу підтримати ц ей проект  постанов и, щоб ми всі як народні депутати 
розуміли, яка глибина цієї пробл еми і яка потреба  в її розв’язанні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Галино Миколаївно . 
Слово надається народній депутатці України Стефанишиній Ользі Анато -
ліївні, фракція політичної партії «Голос ».  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Об’єднання «Справедливість ». Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Роман Лозинський . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Об’єднання «Справедливість ». 
Якби всі народні депутати провод или прийоми і зустрічалися з людьми не тільки 
в центрі Києва, а й в територіальних громадах, на вулицях  і площах, то знали  б, 
що одним з найпоширен іших питань є питання незабезпеченості людей житлом.  21 Так сталося, що з радянською спадщиною ми отримали зруйновані кому -
нальні квартири  та будинки, в яких сім ’ями ж или люди, які довго трудилися 
в нашій країні на різних підприємствах, заводах, а зараз просто не мають де 
жити. Чи має держава Україна інформацію про цих людей? Чи ма ють держава 
Україна, уряд, органи виконавч ої влади план дій, як розселити  цих людей 
з комунальних квартир  і що робити з державною власністю, якою вони були 
забезпечені? Ні, не ма ють.  
Цей проект  постанови , який ми зараз  розгляда ємо в цьому залі, покли -
каний бути  лише перши м крок ом. Цього недостатньо. Люди не отримують квар -
тири, не мають можлив ості зрозуміти, як потім компенсувати зруйноване житло. 
Але це тільки перший крок, щоб уряд взагалі розумів, яка потреба в цих людей, 
яка їх кількість, в якому стані житло, яким колись держава їх забезпечувала.  
Тому надзвичайно важливо зробити цей крок, проголосувати цей проект  
постанови . А надалі без зайвих обіцянок, популізму, брехні держава має людям 
чесно сказати : хто, коли і в який спо сіб може розраховувати на житло. Ми це 
повинні зробити сьогодні, а вже завтра це повинен зробити уряд, щоб люди ма ли 
цю прозор у інформацію  і чітко розуміли,  що їм далі робити і як жити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Геращ енко Ірині Володи -
мирівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Звичайно, наша фракція буде під -
тримувати цей проект постанови, тому що це важлива річ.  
Нам дійсно треба допомагати людям і необхід но сказати, хто має право 
отримати від держави житло, а хто не зможе ц ього зробити. Адже в нас черги, 
коли люди стоять з часів Хрущова, по 50 -60 років перебувають  у цих чергах і не 
можуть нічого отримати.  
Єдине, на що хочу звернути вашу увагу. Подивіться початок, преамбула: 
«…передбаченого … статтею  31 Житлового кодексу Української Р СР… ». Друзі, 
ми до сі не декомунізували наше  законодавство. У нас до цього часу  Житловий 
кодекс У країнської РСР.  Я пропонува в законопроект щодо зміни цього , але, 
на жаль, до тепер його не внесли на розгляд сесійн ого залу. Давайте вже нарешті! 
Ну скільки ж років? ! Відсвяткували 30 років незалежн ості України , а все ще 
посилаємося на законодавство Української Радянської Соціалістичної Респуб -
ліки. Це перше.  
Друге. Коли ми кажемо, що треба забезпечити людей житлом. Подивіться, 
які проекти закон ів пропонує  уряд. Законопр оектом № 5600  передбачає ться 
посил ення податкового навантаження саме на будівництво, на нове житло , тобто  22 стосується того, що  люди можуть сьогодні заробити  і купити собі найпрост ішу 
квартиру.  
Звичайно, право громадянина Зеленськ ого на житло забезпечено вже 
на тисячу відсотків, незважаючи на всі обіцянки. Вілла в Кончі -Заспі, яку він 
обіцяв віддати дітям, то він її віддав – своїм  дітям , і там тепер живе, повністю 
знехтував ши цією обіцянк ою, як і всі ма іншими.  
То, вибачте, давайте дамо можливість людям, які хочуть купити житло, 
здійснити це, не посилююч и податкове навантаження, як це зараз намагається 
зробити влада. Тож давайте не діяти так, коли однією рукою ми п орушу ємо важ -
ливу тему  щодо  забезпечення людей житлом, а друг ою – вбиваємо можливість 
українців жити в гідних умовах.  
Ну і, Зеленський, виконай свою обіцянку, віддай віллу дітям , не тільки 
своїм!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народній депутатці України 
Приходько Наталії  Ігорівні, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Прошу передати 
слово Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань е кономічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую. Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги! Тема надзвичайно 
актуальна , але, на жаль, проект постанови питання  не вирішу є, тому що в ін 
декларативн ий. Ну, дивіться текст. От наскільки звучали і у вас, пані Галино, 
важливі питання , які необхідно вирішити. А що ми робимо? Доручаємо Каб інету 
Міністрів України,  ставимо контрол ювати  Шмигаля . Та ми ж знаємо, що він 
нічого не робит ь. Ми приймали постанови щодо  енергети ки. Це абсолютно  
порожні речі.  
Ми підтримуємо ц ей проект  постанов и, тому що такі реєстри необхід ні 
і проблему потрібно розв’яз увати, але робити це  треба  глобальн іше. Це перше.  
Друге. Якщо ви хочете вирішувати питання з абезпечення житлом насе -
лення, ви маєте вирішити питання номер один – іпотечного кредитування. Якщо 
Національний банк України підвищує  облікову ставку з 6 до 8,5  відсотка, то 23 збільшується вартість кредитів, зокрема  іпотечних. Це є непідйомним для гро -
мадян  України. Ось що необхідно вирішувати.  
Або другий момент: дайте можливість вирішити ще одне надзвичайно 
важливе для українців питання щодо  забезпечення житлом. Люд ям, які отри -
мали кредити на житло, іпотечні кредити, перерахуйте за тим курс ом, за яким 
вони  їх брали , бо коли відбу лися «банкопад », девальвація національної грошової 
одиниці, то ті, хто взя в кредит у валют і, на сьогодні не можуть його випла тити. 
Давайте вирішимо ще одне питання щодо забезпечення житлом. Коли ви 
дали можливість  забирати житло в людей за житлово -комунальні борги , прого -
лосувавши в цьому залі  рішення , постала  теж дуже важлив а проблема . 
І тепер стосовно ще одного важливого питання , про що сказала Юлія 
Тимошенко, – щодо ціни на газ для населення. Коли в нас ціна на газ для насе -
лення , замість 1 гривні , становить  10 гривень 38  копійок, коли в нас у 10 разів 
ціна вища, ніж має бути, чи платоспроможний громадянин України мати право 
на житло?  
Ось цей комплекс проблем , дійсно , потребує глобального вирішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, ще хтось бажає виступити? Так, бачу, Ірина Миросла -
вівна . І Кучеренко, так?  
Спочатку – Ірина Мирославівна, потім  – Олексій Юрійович Кучеренко, 
і після цього переходимо до голосування. Прошу народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Будь ласка, Ірин о Мирославівн о. 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець) . Група «Партія 
«За майбутнє ». Без перечно, мажоритарники з груп и «Партія «За майбутнє » під-
триму ють цей проект  постанов и, тому що ми вважаємо, що відсутність житла  
в Україні – це одна з найактуальн іших соціальних проблем.  
Але давайте , товариство, будемо  чесними. Що ми чекаємо в результаті 
прийняття  цієї постанови? Навіть після того, як бу де зібрано статистичні дані 
і проаналізовано наскільки складною і велик ою є ця проблема, ми не отримаємо 
відповіді , чи готовий уряд її розв’яз увати.  
Група «Партія «За майбутнє » вважає, що наступним кроком м ають бути 
позиція і відповідь уряду щодо того, чи готові вони розв’яз увати цю проблему, 
яким буде фінансування для вирішення п итання  житла для тих категорій нашого 
населення , які цього  найбільше потребують . Вважаю, що ми повинні насамперед  
зосередитися на молоді, яка саме  є… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Олексі ю Юрійович у, будь ласка.  24 КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія В сеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина », голова Всеукраїнсько ї гро-
мадської організації  «Спілка власників житла України ». Шановна пані Галин о! 
Шановні колеги ! Ми підтримаємо ц ей проект  постанов и, щоб вам не заважати. 
Але, повірте моєм у багаторічному досвіду  і ситуаці ї в Україні , прийняття цієї 
постанови  абсолютно нічого не вирішує, бо  зовсім  не вирішені принципові речі.  
Пані Галин о, ви наз вали  цей проект  Постанов и «Про невідкладні заходи 
щодо забезпечення реалізації прав а громадян на ж итло ». Та немає там жодн их 
невідкладн их заходів, розумієте. Гроші треба виділяти, державна житлова про-
грама має з ’явитися , а для того, щоб вона з’явилася , має бути замінений старий 
Житловий кодекс  Української РСР , на який ви посилаєтеся, на новий сучасний  
Житловий кодекс  України . До речі, Президент доручив вам розробити його, але 
минуло  два роки, а ви не виконуєте укази свого Президента. Погано, шановні 
«слуги народу ». Приймайте базові документи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, ми завершили обговорення  цього 
питання. Якщо дозволите декілька слів.  
Абсолютно погоджуюся і дуже сподіваюся, що зал так само в єдиному 
пориві підтримає в другому читанні проект Закон у «Про дерадянізацію законо -
давства  України» , одним із пунктів якого є заміна Житлового кодексу Україн -
ської РСР, а також надання конкретного доручення Верховн ій Раді Україн и про 
розробку відповідного проекту з чітко зафіксованими строками.  
Колеги, переходимо до голосування за цей надзвичайно важливий проект 
постанови.  
Ставиться  на голосування пропо зиція про  прийня ття проект у Постанови 
«Про невідкладні заходи щодо забезпечення реалізації права громадян на 
житло » (№ 5251 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 343. 
Рішення прийнято .  
Постанов у прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Далі, шановні колеги. Наступний законопроект № 5845 . Ми маємо вклю -
чити його до порядку денного сесії. Це проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо вдосконалення надання публічних (електронних 
публічних) послуг » (№ 5845).  
Прошу не розходитис я, нам потрібні голос и.  25 Ставиться  на голосування пропозиція про  включення вищезазначеного 
законопроекту до порядку денного сесії. Нам потрібно набрати 226  голосів. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 284. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиція розгля нути це питання і з застосу -
ванням процедури  ad hoc  щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пле -
нарному засіданні. Також потрібно набрати 226  голосів. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» ‒ 275. 
Рішення прийнято.  
І також ставиться  на голосування пропозиція про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою. Для прийняття рішення потрібно 150  голосів. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 248. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запрошу ється  до слова народн ий депутат України Фріс 
Ігор Павлович. Будь ласка, Ігор ю Павлович у. 
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, шановні колеги! 
Пригадуєте, нещодавно ми з вами великою кількістю народних депутатів 
підтримали законопроект про paperless  Міністерства цифр ової трансформації 
України , а також  диску тували , чи можемо приймати його в цілому  і чи ті заува -
ження, які мали деяк і народн і депутат и, можуть бути потім розгл януті і прийняті 
в наступному законопроекті. Ми дійшли згоди, що проголосуємо за запропоно -
ваний Мін істерством цифр ової трансформації України  законопроект для врегу -
люванн я тих болючих питань, які пов’язані із застосуванням принципу  мовчаз -
ної згоди. 
Автор и цього законопроекту, зокрема і я, визначили, що принцип 
мовчазн ої згоди не може бути застосован о у винятков их випадках, коли  можуть 
бути в той чи інший спосіб врегульовані особисті і майнові права та обов ’язки 
громадян України. Це стосується різних питан ь. Наприклад , реєстраці ї зміни 
імені  та по батькові, державної реєстрації актів цивільного стану  громадян , дер-
жавної реєстрації речових прав  на нерухом е майно , процедур банкрутств а, вико -
навч ого провадження  тощо . Не можна просто так сказати дер жаві, що це  так, 
а якщо держава не відповість, то це так – стане автоматичн им. Враховуючи це, 
ми запропонува ли своє бачення у вказаному законопроекті.  
Законопроект узгоджен о з Міністерством юстиції  України та  Міністер -
ством цифрової трансформації  України . Упевнений,  що ним нівелю ються  ті 
проблеми, які були в основному проекті закон у, який, як ми з вами знаємо, 
спрямовано  на реалізацію  цифровізації нашої держави.  26 Прошу вас, шановні колеги, п рийня ти цей законопроект  за основу та 
в цілому , як і пропонує комітет , і надат и можливість запустити систему цифро -
візації, цифрових підписів і реєстрації адміністративних послуг в електронному 
режимі.  
Дякую всім. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Ігорю Павловичу.  
Запрошу ється до  співдоповід і щодо  цього законопроекту голов а Ко мітету 
з питань цифрової трансформації Михайл о Валерійович Крячк о. Будь ласка, 
Михайл е Валерійович у. 
 
КРЯЧКО  М.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань ци -
фрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія « Слуга народу») . Шановні колеги ! Комітет з питань цифрової 
трансформації на своєму засіданні 8  вересня розглянув законопроект № 5845, 
в якому уточнюються положення Закону України  «Про особливості надання 
публічних (електронних публічних) послуг », зокрема в частині визначення пере -
ліку суспільних відносин, на які не поширю ються вимоги цього закону , та зміни 
підходу до визначення принципу надання публічної послуги за замовчуванням.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення на -
дання публічних (електронних публічних) послуг » (№ 5845), внесений 10  серпня 
2021 року  народними депутатами Ігорем Фрісом та іншими, за наслідками його 
розгляду в першому читанні п рийняти за ос нову та в цілому з  дорученням 
комітету спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради 
України здійснити техніко -юридичне опрацювання законопроекту п ід час  підго -
товки його на підпис Голові Верховної Ради  України . 
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є. 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається Ірині Володимирівні Геращенко, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солід арність») . Дякую, Ірино Володимирівно.  27 Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! Цей законопроект най -
кращий  і яскравий доказ того, до чого призводить поспіх у прийнятті законо -
проектів.  
Нагадаю вам, що під час прийняття основного проекту  закон у ми вас п опе-
реджали, що замість того, щоб надавати можливість у «Прикінцев их положен -
нях» зазначати про набранн я чинності законо м через три місяці з дня  його опуб -
лікування, краще ви дали б час (цих три місяці ) для того, щоб комітет врахував 
всі ті пропозиції, які  були висловлені під час першого читання, зокрема  стосовно 
принципу  мовчазної згоди.  
Я особисто про це говорив під час  пленарного  засіданн я Верховної Ради  
України . Не почули. Терміново прийняли закон . Дали три місяці , після того, як 
Президент його швидко підписав і опублікував, щоб він набрав  чинності . І тепер 
ми маємо з точки зору нормотворчої техніки дещо такий, я сказав  би, екзотич -
ний підхід. Уявіть собі, ми зараз вносимо зміни до закону, який не наб рав 
чинності. Я, відверто кажучи, таких прецедентів н е знаю.  
Проте ц е не моя справа, для того є Головне юридичне управління , а надалі, 
можливо, Конституційний Суд  України , який має розглядати , зокрема,  питання 
процедури розгляду закону. Але звертаю вашу увагу, що саме такого роду речі 
призводять до помилок,  які є  і в цьому законопроекті. Наприклад,  у частині ви -
конавчого провадження, що передбачено стосовно  принцип у мовчазн ої згоди, 
відповідно зміна по батькові , а також  низк и інших речей, про які ми попе -
реджали ще під час обговорення проекту закон у в першом у читанні.  
Безумовно, ми підтримуємо цей законопроект, хоча, яка буде його доля  
і як на це подивиться, зокрема,  орган конституційного контролю, ми не знаємо.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякує мо. 
Анна Скороход, група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу») . Прош у передати слово 
Дмитру Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дмитро Лубінець . Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономно ї Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 28 округ №  60, Донецька область, самовисуванець) . Добр ий день, шановна прези -
діє, шановні народні депутати, громадяни України! Без сумнівно , я підтверд жую 
всі слова, які сказав попередній промовець .  
Знаєте, я з цієї трибуни постійно звертаюс я до своїх колег і запрошую їх: 
прочитайте висновок Г оловного науково -експертного управління , не голосуйте 
за все підряд, що вноситься в порядок денний, крім того , не голосуйте бездумно 
за основу і в цілому. Це саме  приклад того, що майже всі народні депутати, 
зокрема  представники депутатської групи «Партія «За майбутнє », під час  прий -
няття проекту Закону «Про особливості надання публічних (електронних пуб -
лічних ) послуг» за основу і в цілому  наголошували , що  ви робите помилку. 
Дійсно, те, про що сказав наш колега Ігор Фріс, так зван ий принцип  мовчазн ої 
згоди, коли  кожен державний орган, отримавши запит від громадян України, 
протягом трьох днів має  нада ти відповідь , інакше,  якщо він її не нада сть, то це 
сприймається як мовчазна згода на позитивну відповідь, не може працювати.  
Шановні народні депутати, безумовно, сьогодні ми повинні за це проголо -
сувати. І депутатська група «Партія «За майбутнє »… Як мажоритарники ми 
кожного дня стикаємося з цією проблематикою. Дійсно, ще не набра в чинності  
закон, що може призвести просто до колапсу. Зараз  ми повинні проголосувати.  
Ми можемо проголосувати законопроект за основу і в цілому, бо він технічний  
і маленький , ним виправляє ться помилк а. 
Шановні народні депутати, давайте з кожного подібного випадку  робити 
висновки. Все-таки  закликаю вас:  читайте висновок ГНЕУ, голосуйте, думаючи 
і чітко розуміючи, за що ви голосуєте.  
Дякую і прошу парламент підтримати цей законопроект.  
 
Веде засід ання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається Соболєву Сергію Владиславовичу, фракція політичної 
партії Всеукраїнське об ’єднання  «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
Кабаченку Володимиру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Володимир Кабаченко . Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Коміт ету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановна президіє ! Шановні колеги! Ще раз, діджиталізація, 29 інформатизація, перехід на електронні послуги – це круто і правильно. Позба -
вити людей необхідності стояти у чергах, чекаючи на купу папірців  і витра -
чаючи свій час і нерви, погоджуюс я, – це також актуально. Але ще актуальн іше 
саме перед початком опалювальног о сезону змусити НАК  «Нафтогаз України » 
відкрито опублікувати інформацію про ціни, за якими компанія  імпортува ла газ 
протягом останнього року.   
Тож звер таюся до голови Комітету з питань цифрової трансформації з  про-
ханням розробити таку електронну послугу,  щоб громадяни України врешті -
решт отримали прозорий доступ до інформації про ціни на газ від НАК  «Нафто -
газ України ». 
Щодо законопроекту № 5845. Проблема полягає в тому, що ним не 
виправляє ться головна  вада основн ого законопроекту № 5495 , а саме : принцип 
мовчазної згоди. Проект ом з акон у пропонується в примусовому порядку абсо -
лютно всіх пере водити на електронні публічні послуги.  
Шановні колеги, а чи впевнені  ви, що на сьогодні вже  запрацювали всі 
реєстри і що ця , дійсно , прекрасна ініціатива не завершиться колапсом? І як бу ти 
з кібершахрайством? Де запобіжники , які мають бути передбачені  в законо -
проекті , саме щодо  цього?  
Яскравим прикладом зловживання електронними послугами є випа док 
громадянки України, яка навіть не ма ла акаунту  в додатку «Дія», коли від її 
імені  було взято кредит через  цифров у краді жку особистості .  
Тож фракція «Батьківщина » утримається п ід час  голосуванн я за цей зако -
нопроект у першому читанні , але за умови врах уванн я наших поправок до дру -
гого читання ми із задоволенням його підтримає мо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Білозір Ларисі Миколаївні, 
депутатська група «Довіра ». 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Шановні українці!  Погоджуюся 
з колегами  щодо цього законопроекту.  Ми 15 липня ухвалили закон, до якого 
вносимо зміни і який набере чинності  з 7 листопада, тобто  вносимо зміни до 
закону, який ще не набрав чинності . Добре, що ми їх вносимо  і виправляємо 
помилки , але чому не можна прислухатися до  порад ? Я як голова підкомітету 
з питань адмін істративних послуг та адміністративних процедур  про це не раз 
говорила і вносила поправку щодо принципу  мовчазної згоди, але чомусь її не 
було підтримано , і тепер ми маємо вносити зміни до закону, який ще не набрав 
чинності .  30 Дякую пану Фрісу, що він зміг переконати колег і виправ ив усі ті помилки 
щодо принципу мовчазної згоди. Ви ж знаєте, що нас попереджа в аналітичний 
центр – програма SIGMA , це як Венеційська комісія  у сфері державного управ -
ління , про те,  що це буде  величезн а помилк а. Що фактично ми маємо? Якщо 
надається якась послуга і адмін істративний орган має документи, то він не має 
права вимагати в людини ці документи – це правильно. Але навіщо вносити 
зміну про три дні : якщо не отримуємо цей документ, то  це означає, що він уже є, 
уявляєте ? Це повний дисонанс.  
Дякую пану Фрісу, який  вніс поправки  про те , що цей принцип не засто -
совується до державної реєстрації речових прав на нерухоме майно, до держав -
ної реєстрації юридичних осіб. Це дуже важливо, інакш е ми мали б величезні 
проблеми. І,  звичайно, збільшив цей строк до п’яти днів.  
Колеги, ще раз про шу вас, дійсно , працювати системно, прислухатися до 
всіх стейкхолдерів, а не так : за тиждень -два приймати закон, а потім півроку , 
а то і більше , виправляти пом илки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність ще… Так, бачу.  
Железняк Ярослав Іванович . Більше ніхто не хоче виступати , тому після 
цього  ми переходимо до голосування за цей законопроект.  
Будь ласка,  Ярослав е Іванович у. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні 
колеги ! Ми зараз героїчно виправляємо помилки, які також героїчно літом 
робили. Дякую колегам, які звернули на це  увагу. Звичайно, закон опроект  треба 
підтримувати.  
Знаєте, у нас зараз триває багато дискусій щодо необхідності турборе -
жиму , врахування зауважень Головного юридичного управління або Головного 
науково -експерт ного управління Апарату Верховної Ради  України . Сподіваюс я, 
ця ситуація – це чудовий доказ того, що дуже часто заува ження, які пишуть 
в офіційних документах Верховної Ради  України і  готують для нас , є важ -
ливими.  
Тому ще раз дякую колегам, які зверну ли на це увагу. Сподіваюс я, що 
в майбутньому всі комітети будуть готувати до другого читання свої тексти так, 
щоб ми потім героїчно їх не виправляли.  
Дякую. Підтримуємо закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, шановні колеги, за обговорення.  31 Прошу народних депутаті в зайняти свої місця , а також вкотре зважити на 
те, що COVID -19 тільки набирає чергов у силу. Я просив і прошу дотримуватис я 
заходів безпеки: над іти маски та обробляти руки і поверхні . 
Шановні колеги, ви готові до голосування ?  
Ставиться на голосування  проп озиці я комітету прийняти законопроект  за 
основу і в цілому, але так, як ми завжди робимо:  спочатку за основу, а потім, 
якщо не буде заперечень, у цілому.  
Спочатку став иться  на голосування пропозиці я про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до деяки х законів України щодо вдосконалення 
надання публічних (електронних публічних) послуг » (№ 5845 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 287. 
Рішенн я прийнято.   
Є пропозиція комітету прийняти законопроект у  цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  Немає заперечень?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийнят тя проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення  надання публіч -
них (електронних публічних) послуг » (№ 5845) у цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 291. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України » (№ 4378 ). Це  перше читання .  
Пропонується  розгля нути  це питання  за скороченою процедурою . Відпо-
відно до Регламенту Верхов ної Ради України для прийняття рішення необхідно 
150 голосів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 250. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ється  до слова голов а Державної служби спеціального зв ’язку та 
захисту інформації Юрі й Федорович Щигол ь.  
Шановні колеги, але перед тим , як ми розглянемо це питання, я вкотре 
звертаюс я до суб ’єктів права законодавчої ініціативи  з проханням  не вносити 
більше проекти законів  про внесення змін до законів   , бо з  назви 
проект у повинно бути зрозуміло, чого стосується цей з аконопроект і на регу -
лювання яких правовідносин його  спрямован о.  
Будь ласка.   
 32 ЩИГОЛЬ  Ю.Ф. , голова Державної служби спеціального зв’язку та 
захисту інформації  України . Добр ий день, шановний головуючий , шановні 
народні депутати! На ваш розгляд  представл ено проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України » (№  4378 ).  
Ми всі розуміємо, що існує реальна загроза фізичного, кібернетичного, 
техногенного характеру для критичних державних інформаційних ресур сів. 
До таких ресурсів належать державні реєстр и, бази даних органів влади та 
їх інформаційно -аналітичн і системи, що обслуговують поточну діяльність цих 
органів, а також діяльність, яка пов’язана із наданням послуг громадянам. Тому , 
через наявність у таких системах документів з обмеженим доступом, а також 
персональних даних громадян , втрата інформації  може призвести до негативних 
наслідків . 
В умовах гібридної війни вірогідність цілеспрямованих дій щодо порушен -
ня функціонування або знищення критичних державних інформаційних ресурсів 
є набагато вищою, а тому питання унеможливлення або зменшення подібних 
ризиків є одним із пріоритетних завдань.  
Метою цього законопроекту є врегулюва ння на законодавчому рівні пи -
тання інформаційної безпеки відомостей державних електронних інформаційних 
ресурсів у державних органах у разі настання негативних наслідків, таких як 
кібератака або кіберінцидент.  
Зазначеним проектом закону передбачається покладення на Держ авну 
службу спец іального зв’язку та захисту інформації України обов ’язків щодо 
збереження резервних копій інфо рмації та відомостей державних електронних 
інформаційних ресурсів.  Також пропонується доповнити Закон України «Про 
основні засади забезпечення кібербезпеки України » нормою, якою на державн і 
орган и, військов і формуван ня, державн і підприємств а, установ и та організаці ї 
покладається  обов ’язок щодо створення резервних копій у порядку, який визна -
чається  Кабінетом М іністрів України .  
Наразі Держ авна служба спец іального зв’язку та захисту інформації 
України  відповідно до рішення уряду здійснює заходи щодо створенн я Націо-
нального центру резервування державних інформаційних ресурсів.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Юрію Федоровичу.  
Запрошу ється до  співдоповід і заступник голов и Комітету з питань цифро -
вої трансформації Федієнк о Олександр Павл ович. Будь ласка.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П.  Добр ого дня, шановні колеги! Проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України » (№ 4378) , подан ий Кабінетом Міні -
стрів України , є невеликим за розміром. Цим законопроектом на Державну 
службу спеціального зв ’язку т а захисту інформації України покладаються обо -
в’язки щодо збереження резервних копій інформації та відомостей державних 
електронн их інформаційних ресурсів. Його прийняття дозволить врегулювати 33 правові основи організації відновлення досту пу та функціонуван ня інформацій -
ної інфраструктури в державних органах в разі настання негативних наслідків, 
таких як кібератака або стихійне лихо.  
Шановні колеги, про що йде ться? Якщо буде втрачен о державн у цифров у 
інформаці ю, то Державна служба спеціального зв ’язку та за хисту інформації 
України зможе відновити її з тих резервних копій, які буде  зроб лено  заздалегідь.  
Законопроект містить окремі техніко -юридичні недоліки. Зокрема , відпо -
відно до усталених правил законодавчої техніки бажано конкретизувати назву 
законопроект у. Назва проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України », м’яко кажучи, не розкриває його суті.  
Без сумнівів, прийняття проекту закону позитивно вплине на сталість 
функціонування державної інформаційної інфраструктури та стан національної 
безпеки  у цьому секторі . А зауваження , які є,  можна врахува ти п ід час  підго -
товки проекту  до другого читання.  
Комітет з питань цифрової трансформації на своєму засіданні 3  лютого 
ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 
за ос нову. Але , враховуючи його невідкладність і те, що нам потрібно зберігати 
відповідну інформацію, звертаюся до вас з  пропозиці єю підтримати законо -
проект за основу та в цілому або скоротити термін розгляду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Олександре Па вловичу.  
Шановні колеги, чи є необхідність обговор ювати цей законопроект? Є. 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Федині Софії Романівні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу пере -
дати слово моєму колезі Артурові Герасимову.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ . Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги ! 
Шановні українці! Звичайно, ми підтримаємо цей законопроект, тому що в умо -
вах тієї гібридної агресії, яка здійснюється проти нашої країни з боку Кремля, це 
є дуже необхідним. Але одночасно хотів би сказати про три важливі речі.  
Перше. Повністю підтримую  Перш ого заступник а Голови Верховної Ради 
України  в тому, що некомпетентність у протидії гібридній агресії може дорого 34 коштувати нашій країні . До речі,  некомпетентність починається з того, як нази -
ваються  проекти закон ів, коли їх вносять  до Верховної Ради  України .  
Друге. Гібридна агресія  чиниться  росіянами і всередині країни. На жаль, 
елементи цієї гібридної агресії чи гібридних дій ми відчуваємо навіть у такому 
питанні, як створення ТСК з питань  розслідуванн я інформації про «злив » опера -
ції щодо «вагнерів ців».  
Звертаюся до керівництва Верховної Ради України з проханням  вважати 
мій виступ із цієї трибуни  депутатським запитом. Чому була спроба , порушуючи 
Закон України «Про статус народного депутата України», не допустити народ -
них депутатів від опозиції на засідання тимчасової слідчої комісії всередині 
приміщення Верховної Ради  України ? Узагалі це нонсенс, бо будь -який народ -
ний депутат України може брати участь у будь -яких засіданнях комітетів Вер -
ховної Ради України чи заходах, які відбуваються під егідою Верховної Ради чи 
в її приміщеннях.  
І третє . Знов-таки стосовно  тимчасової слідчої комісії з питань розсліду -
вання інформації про «злив » операції щодо «вагнерівц ів» у найвищих кабінетах 
держави. Згідно зі статт ею 8 Закону України «П ро тимчасові слідчі комі сії і тим -
часові спеціальні комісії Верховної Ради України»  голова  такої комісії може 
виходити і говорити хоч щось виключно на підставі рішень, які приймаються 
цією тимчасовою слідчою комісією. Щось мені підказує, що жодних протоколів 
і жодних рішень відно сно цього не приймалося.  
Прошу оформл ювати такі рішення виключно протоколами, а якщо цього 
немає, будь ласка, не підробляйте попередні протоколи засідань, як це робиться 
зараз представниками влад и на най вищо му рівні  стосовно  цієї справи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату України Нали -
вайченку Валентину Олександровичу, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського  Союзу (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні пани з президії ! Шановні громадяни України ! Шанов -
ні народні депутати! Сьогодні знову пропонують внести зміни до законодавств а, 
яке, насправді , давно потрібно чітко і просто врегулювати.  
Прямим обов ’язком держави є не тільки збер еження , а й насамперед  
захист резервн их копій усіх баз даних , які є важливими для громадян України. 
Тому в мене запитання  до тих , хто в нас відповідає за кібе рбезпеку: ви хоч раз 
протестували принаймні  одне критичне відомс тво з точки зору кіберзахисту 
і невразливості до кібератак? Я знаю відповідь, не поспішайте.  
Вимагаю, щоб професіонали почали робити професійні речі для захисту не 
лише  баз даних  державних уст анов , згадайте про людей, захистіть персональні 35 дані і бази даних громадян України, місцевих органів влади!  Наприклад, еко -
логічні паспорти областей є критичними для функціонування держави? На ваш 
погляд – ні, а на погляд людей – так. Де вони будуть зберіг атися і як захи -
щатися?  Про це  треба думати вже зараз і професійно. Це перше.  
І друге. Фракція «Батьківщина » підтримувал а кібердіалоги з Європей -
ським Союзом. Питання, яке вкрай важливе , – синхронізувати наше законодав -
ство і наш захист баз даних з європей ським законодавством , тобто зробити т ак, 
як роблять європейські країни. Як приклад можна і треба брати Естонію. Знаю, 
що серед нас у залі є голова профільного Комітету з питань цифров ої транс -
формації  пан Крячко, тому звертаюс я до нього : залучіть найкращих  фахівців 
із міжнародним досвідом з Естонії, щоб Україна вже на старті врахувала най-
сучасніш і підходи європейськ ого рівня . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народному депутату Полякову Антону Едуардовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
народному депутату України , член у депутатської групи «Партія  «За майбутнє » 
Сергію Ярославовичу Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Сергій Ярославович Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Десь у кулуарах, в залі 
можна почути про те, що це технічний законопроект, який треба приймати без 
обговорення. У корені не погоджуюс я з цим твердженням, але погоджуюся 
з колегою Наливайченком, який  сказав , що давно треба було протестувати  на 
конкретних центральних органах виконавчої влади , як це працює.  
На превеликий жаль, є серйозне за питання: чому  сьогодні , напри кінці 
вересня 2021 року , ми тільки в першому читанні розглядаємо цей законопроект? 
Скоро буде два з половиною роки , як працює наш е скликання Верховної  Ради 
України ;  створено Командування Військ зв’язку та кібер -
безпеки Збройних Сил України. І ми лише зараз це розглядаємо!  А ви знаєте, що 
до цього перелік у відомств не вкл ючен о правоохоронні органи, Н аціональне 
антикорупційне бюро України,  Національн у поліці ю, Службу безпеки України , 
Офіс Генеральн ого прокур ора? Там не має даних, які повинні  мати резервні 
копії?  36 Товариство, не можна приймати цей законопроект  за основу та в цілому. 
Саме тому й не можна, що там не повн ий перелік установ, які потребують 
захисту. Тому, звичайно, давайте п рийме мо в першому читанні  за основу цей 
проект , ще раз кажу, як ий внесли на розгляд тільки через два з хвостиком роки 
нашої каденції , і уникнемо  недоопрацювань . Також  вперше протестуємо, коли 
ми це зробимо, можливо, ще до кінця року, як воно працює. Тому що це не 
хихоньки, а серйозне питання національної безпеки.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » голосувати ме «За» в першому 
читанні і заклик ає зал підтримати  законопроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народному депутату України Бакунцю Павлу Андрійо -
вичу, депутатська група «Довіра ». Будь ласка, Павл е Андрійович у. 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Руслане Олексійовичу ! Шановні на -
родні депу тати! Цим законопроектом пропонується врегулювати окремі питання 
щодо збер еження інформації на електронних носіях, тобто збер егти і захист ити 
бази даних державних органів влади  та персональн і дані наших громадян на 
інформаційних ресурсах. Звичайно, що в ум овах стрімк ого переходу на елек -
тронний документообіг у нашій країні це стає логічним і зрозумілим.  
Також слід зазначити, що гібридна агресія Кремля зростає і , однозначно , 
потрібно краще і якісніше захищати інформацію на електронних носіях. Крім  
того, з к ожним роком у світі зростає кіберзлочинність , збільшується кількість 
кібератак , а зловмисники вимагають шалені кошти для відновлення даних після  
кожн ої кібератак и. Тому наші державні органи, які ще й перебувають під особ -
ливим наглядом агресора, потрібно я комога швидше захистити.  
Зрозуміл о, що реалізація проект у закон у потребув атиме видатк ів з держав -
ного бюджету : в наступні два роки це понад 300  мільйонів гривень, але варто 
піти на цей крок, адже сума викупу, яку вимагають хакери, зазвичай становить 
набаг ато більші  кошти. Ще гірше, якщо  агресор все-таки  знищить наші елек -
тронні інформаційні носії.  
Вважаю, що сьогодні потрібно прийняти  цей законопроект у першому чи -
танні  за основу . Депутатська група «Довіра » підтримує його  в першому читанні , 
а надалі  доопр ацюємо. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Павл е Андрійович у. 
Шановні колеги, чи бажає ще хтось висловитися щодо  цього законо -
проекту? Якщо ні, то ми завершили обговорення. Прошу народних депутатів 
зайняти свої місця і п ідготуватися до голосування.  
Дивіться, колег и, була пропозиція комітету прийняти законопроект за 
основу  і, якщо не буде заперечень залу, в цілому , а якщо будуть заперечення, то 37 скоротити строки його підготовки до другого читання. Тому став итиму пропо -
зиції поступово .  
Спочатку ставиться на голосуван ня пропозиці я про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України » (№ 4378 ) за основу . 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 294. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, в цілому – ні? Тоді став итиму  пропозицію про скоро -
чення  строків . У цілому ж – проти, так? Добре.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України став иться  на голосування пропозиці я про скорочення наполовину 
строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України » (№ 4378) . Прошу народ -
них депутатів підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 262. 
Рішення прийнято.  
Дякую , шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося далі. Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про приватизацію державного і комунального майна » щодо уточнення 
деяких положень та сприяння залученню інвестицій в процесі приватизації » 
(№ 5397 ) та альтернативний до нього законопроект № 5397 -1.  
Пропонується  розгля нути це  питання за скороченою процедурою. Для 
прийняття рішення необхідно 150  голосів.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 254. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ється  до слова голов а підкомітету Комітету з питань економічного 
розвитку Олексі й Васильович Мовчан. Оскільки він виступати ме і як автор, і від 
комітету, прошу надати 4  хвилини.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу »). Добр ий день, шановна 
президіє , шановні народні депутати, українці! Проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про приватизацію державного і комунального майна » 
щодо уточнення деяких положень та сприяння залученню інвестицій в процесі 
приватиза ції» (№ 5397) спрямова но на вдосконалення та виправлення деяких 
положень профільного закону, що був прийнятий у 2018  році.   
Поясню ю ключові новели. Законопроектом пропонується скасувати  забо-
рону на приватизацію підприємств з виготовлення , ремонту технічни х та інших 38 засобів реабілітації для осіб з інвалідністю. На с ьогодні цим видом бізнесу зай -
маються як державні, так і приватні підприємства , проте приватні працюють 
значно успішніше і вже завоювали 85  відсотків ринку, на якому  замовником 
переважно  виступа є держава. Натомість д ержавні (казен ні) підприємства вправ -
ляються в  нарощуванні кредиторської заборгованості, яка на кінець 2020  року 
станови ла майже 90  мільйонів гривень, а заборгованість із виплати  заробітної 
плат и – понад 10  мільйонів гривень. Завдяки п риходу приватних інвесторів 
зменшиться навантаження на державний бюджет без погіршення ситуації лю -
дей  з інвалідністю, які потребують якісних та сучасних засобів реабілітації.  
Це перше.  
Друге. Законопроектом водноча с пропонується встановити  обмеження для 
приватизації підприємств з виготовлення та ремонту всіх видів зброї, що пере -
буває на озброєнні Збройних Сил України, інших утворених відповідно до зако -
ну військових формувань , Служби безпеки України. Таке обмеження дозволить 
зберегти військово -промислови й комплекс, забезпечивши заборону відчуження 
на рівні закону.  
Третє. Ще одне питання, яке вирішує ться з прийняттям  цього законо -
проект у, – це проведення повторних аукціонів із зниженням стартової  ціни п ід 
час продажу об ’єктів малої приватизації. Зараз проведення окремих видів  
аукціонів з  продажу об ’єктів малої приватизації заблокован о через неоднозначне 
формулювання норми, яка була в одному з прийнятих ковідних  законів , про 
недопущення продажу об ’єктів великої приватизації із зниженням стартової 
ціни під  час пандемії. Законопроект ом чітко розділя ються ці поняття і усува -
ється  колізі я.  
Наведу яскравий приклад успіху малої приватизації. Нещодавно я відвідав 
приміщення центрального автовокзалу в місті Києві, того, який ще кілька років 
тому «радував » пасажир ів облущеними стінами і антисанітарією. Зараз ситуація 
кардинально змінилася: приміщення стали сучасними і чистими, з ’явил ися зруч -
на навігація, фуд -корт, готельні номери, умови для перевізників і пасажирів, 
жорсткий облік пасажиропотоку. А держ авний бюдже т отримав 270  мільйонів 
гривень завдяки прода жу 99 відсотків акцій підприємства в рамках малої прива -
тизації на прозорих аукціонах.  
На думку народних депутатів  – членів Комітету з питань економічного 
розвитку, прийняття законопроекту № 5397 удосконалить о кремі положення За -
кону  України  «Про приватизацію державного і комунального майна », що регу -
люють відносини з реалізації державного та комунального майна, та сприятиме 
надходженню до державного бюджету коштів від приватизації об ’єктів права 
державної власн ості.  
Отже, Комітет з питань економічного розвитку пропонує законопроект 
№ 5397 прийняти за основу і відповідно відхилити законопроект № 5397 -1.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Олексі ю Васильович у.  39 Слово надається автору альтернативного законопроект у народному депу -
тату України Морозу Володимиру Вікторовичу. Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична парт ія «Опозиційна платформа – За 
життя») . Добр ий день, шановні друзі! Мажоритарний округ  № 59, Донеччина. 
Я детально вивчив законопроект № 5397 та вважаю, що його можна частково 
підтримати , а також  потрібно уважно подивитися на соціальні наслідки, які 
матиме процес приватизації державних підприємств й інших об ’єктів.  
Думаю, що вкрай важливо підтримати запропоновані автором проекту 
норми, як ими передбача ється запровадження мораторію на приватизацію обо -
ронних підприємств  з виготовлення та ремонту всіх видів збр ої, що перебуває  на 
озброєнні Збройних Сил  України , Служби безпеки України . Це, дійсно , сприя -
тиме захисту державних інтересів і національної безпеки . Не викликають запе -
речень і пропозиції авторів законопроекту стос овно  уточнення термінології 
законодавств а.  
Водно час є ряд  положень основного проекту, які прямо суперечать інте -
ресам українських громадян , що матим е негативні соціальні наслідки, до того  ж 
значного масштабу.  
Насамперед і деться про пропозиці ю дозволити приватизацію державних 
підприємств з виго товлення , ремонту технічних та інших засобів реабілітації для 
осіб з інвалідністю. Абсолютно очевидно, що це антисоціальна по своїй суті 
ініціатива, адже приватизація таких підприємств призведе до втрати  контролю 
держави. І тому ми пропонуємо  наступне .  
Перше. Залишити в законі норму про заборону приватизації державних 
підприємств з виготовленн я, ремонту технічних та інших засобів реабілітації для 
осіб з інвалідністю.  
Друге. На період встановлення урядом через  пандемію карантину та обме -
жувальних заходів з аборонити будь -які приватизаційні процедури щодо  про-
дажу об ’єктів великої приватизації та визнати такими, що втратили чинність , 
уже прийняті рішення щодо приватизації  таких  об’єктів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Володимире Вікторовичу.  
Шановні колеги, є необхідніс ть обговорювати ц і законопроекти ? Є. Прошу 
записатися  на виступи : два ‒ за, два ‒ проти.   
Слово надається народному депутату Тістику Ростиславу Ярославовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ТІСТИК  Р.Я., член Комітету Верховної Ради України з пит ань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Прошу передати слово Роксолані Підласій.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ . Роксолана  Андріївна Підласа . Будь ласка . 
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, добр ого дня! 
Хочу вам вчергов е нагадати , що в цьому році ми заклали до державного бю -
джету 12  мільярдів гривень надходжень від приватизації, і це був абсолютно 
правильний крок. Ці гроші дозволять нам менше позичати і менше влізати 
в боргову яму, в якій зараз перебуває  країна.  
На с ьогодні план щодо надходжень у розмірі  12 мільярдів гривень 
виконан о на 25  відсотків, і ми з вами  розділяємо відповідальність за цей резуль -
тат. Т ак відбулося, т ому що чотири місяці в цьому році приватизаці ю було забо-
ронен о взагалі, а зараз заборонен о проведення аукціон ів із зниженням стартової 
ціни. Відверто хочу вас запитати: як ми можемо вимагати якогось результату 
від Фонду державного майна  України , якщо не надаємо йому інструмент ів для 
виконання  завдання ?  
Що таке мала приватизація? Хочу одразу пояснити: це дуже часто майдан -
чик, який насамперед  потребує інвестицій , це можуть бути взагалі голі ст іни без 
вікон і дверей, в які потрібно вкласти купу коштів для того, щоб цей майданчик 
запрацював повноцінно. Пропоную дати Фонду державного майна України 
можливість все-таки  продавати ці об ’єкти і виконати план, який ми перед ним 
поставили.  
Стосовно  прив атизації реабілітаційних санаторіїв і центрів. Сьогодні 
в державній власності лише  12 таких підприємст в, які дуже мало функціонують , 
а натомість здебільшого  накопичують податкові борги та борги із виплати заро-
бітної плат и. Приватними компаніями контролюєт ься 85 відсотків ринку реабілі -
таційн их послуг,  і держава абсолютно нормально закуповує ці послуги у при -
ватних компані й для реабілітації осіб з інвалідністю.  
Пропоную не спекулювати на цьому питанні та проголосувати за 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народному депутату України Рущишину Ярославу Івано -
вичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
облас ть, політична партія «Голос») . Дякую. Шановні колеги ! Ми виступаємо за  
відновлення продажу об’єктів великої та малої приватизації, незважаючи на 
обмеження, які є  через  коронавірус. Країна вже давним -давно повинна була 
вжити цих заход ів, оскільки вони є обов’язкового рівня, тобто must have  (по-
винно бути зроблено), хоча і недостатнього для відновлення нашої  економіки.  41 Ми часто вказуємо на гарний приклад Польщі, яка за макроекономічними 
показни ками дуже подібна до України . Мовляв, хотіли , щоб наша країна розв и-
валася так само або навіть швидше в економічному плані. Але ми забуваємо, що 
в Польщі було 8  тисяч підприємств, які викону вали  функції держави , а залиши -
лося тільки 50.  
Але основне , в чому полягає негативна роль підприємств державної влас -
ності, які не виконують функції держави, а творять недолуге господарювання і , 
як ви бачили, нарощують кредитну заборгованість, це те, що вони псують кон -
курентне середовище , не даю чи змоги подати  сигнал зовнішньо му інвестор у 
заходити на ринок України  і, найголовніше , внутрішньо му – інвестувати тут.  
Для тих, хто хвилюється, варто наголосити, що законопроект потрібно  
підтримати з урахуванням зауважень, які висловлені профільною спільнотою та 
Головним науково -експертним управлінням  Апарату Верховної Ради України.  
Водночас  залишаються певні обмеження, пов ’язані з виконанням держа -
вою своїх функцій. Встановлюється обмеження на проведення аукціонів із зни -
женням стартової ціни, аукціонів за методом вивчення цінових пропозицій та 
приватизації шляхом викупу під час дії карантину та інших обмежувальних 
заходів. До  об’єктів, які не підлягають приватизації, хочу ще раз наголосити, 
належать  підприємства з виготовлення та ремонту всіх видів зброї, що перебуває 
на озброєнні Збройних Сил  України , інших військових формувань, Служби 
безпек и України тощо.  
Закликаємо голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Зінкевич Яні Вадимівні, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Р ади України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Прошу передати слово Степану Івановичу Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Степан Іванович Кубів. Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність») . Шановна президіє ! Шановні колеги! Зако -
нопроектом пропонується виключити державні підприємства з виготовлення , 
ремонту технічних та інших засобів реабілітації для осіб з інвалідністю з пере -
ліку об’єктів, які заборонен о приватиз увати . Це перше.  
Друге. Включи ти до цього перелік у підприємства з виго товлення та 
ремонту всіх видів зброї, що перебуває на озброєнні Збройних Сил України.  42 Третє. Викласти в новій редакції термін и «електронн а торгова  систем а» та 
«центральна база даних ». 
Водночас  хочу сказати, що ефект від відновлення аукціонів з продажу  
об’єктів великої приватизації під час обмежувальних заходів м ожемо порівня ти 
з приклад ом пров едення  аукціон ів для продажу об’єктів малої приватизаці ї ще 
у 2018 році. Тоді ц е дало позитивн ий технологічн ий, законодавч ий і організацій -
ний ефект , внаслідок  чого ми одерж али добрі доходи до державного бюджету.  
Є справедливі зауваження Г оловного науково -експертного управління.  
Зокрема,  Український науково -дослідний інститут протезування , протезобуду -
вання та відновлення працездатності бу ло включен о урядом до переліку госпо -
дарських товариств та об ’єднань, у статутних капіталах яких частка корпора -
тивних прав , що належ ать державі , становить 100  відсотків.  Це перше.  
Друге. Проектом пропонується у точн ити чинн у редакці ю Закону України 
«Про приватизацію державного і комунал ьного майна» щодо перелік у об’єктів, 
які не підлягають приватизації. Зокрема,  пропонується змінити слова « загально -
національного значення » на слова «об’єкти загальнонаціонального значення ». 
Ми обговорювали це питання на засіданні фракції. Не було однозначн ості, 
а було багато ризиків і законодавчих неузгоджен остей . Тому фракція політичн ої 
парті ї «Європейська солідарність » взагалі утрим ається  від голосування .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається Тарасу Івановичу Батенку, група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець) . Прошу передати слово колезі Антону Едуардовичу Полякову.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Антон Едуардович Поляков.  Будь лас ка. 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, ми вчергов е бачимо наслідки ваших 
бездумних голосувань. Адже  представник и нашої депутатськ ої груп и, коли ви 
голосували за велику приватизацію, говори ли, що не можна цього  робити.  
Дуже добре, що ви пропонуєте заборонити пр иватизацію підприємств, які 
виготовляють та ремонтують зброю для Збройних Сил України, але ж слідкуйте 
за руками. Ви тут розповідаєте про майданчики, але ваш законо проект , з одн ого 
боку , це гарна ініціатива, а з іншо го – за його нормами  дозволя ється  продав ати 
об’єкти великої приватизації, щоправда, без зниж ення  стартової ціни , хоча  ми 
всі знаємо, що балансова ціна багатьох підприємств і так занижена.  
У мене запитання. Якщо ц ей склад  Верховн ої Ради України  прийш ов на 
фоні того, що була масова недовіра украї нців до восьмого скликання парла -
менту, то яке ви маєте право продавати підприємства, що належать громадам , 43 українцям, враховуючи, що  70 відсотків українців вам уже не довіряють? 
Яке ви маєте право продавати стратегічні підприємства : ПАТ  «Центренерго », 
ВАТ  «Тернопільобленерго », ПАТ  «Запоріжжя енерго» , АТ «Харків обленерго» , 
АТ «Миколаїв обленерго» , АТ «Херсонськ а ТЕЦ », АТ «Дніпровськ а ТЕЦ », 
АТ «Криворізьк а теплоцентраль », ВАТ  «Азовмаш », АТ «Електротяжмаш », 
АТ «Одеський припортовий  завод» , ПАТ  «Сумихімпром »? Це  гіганти, які нале -
жать виключно державі , українцям. Ви не маєте права зараз, тим паче з такою 
недовірою українців, продавати їх вашим же олігархам, з якими ви тут добре  
боретеся і з якими сидите в одній ложі  на футболі .  
Ми не будемо підтримувати цей зако нопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, чи бажає ще хтось виступити в обго -
воренні? Так, бачу , Скорик. Ще хто сь буде? Від фракції « Слуг а народу » ще 
доповідачів не було? А , від нас виступала  Підласа, не мож на більше дати  слова . 
Слово надаєт ься Миколі Леонідовичу Скорику від фракції «Опозиційна 
платформа – За життя» . Після цього  прошу народних депутатів підготуватися до 
голосування.  
Будь ласка, Микол о Леонідович у.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного роз витку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Наша фракція буде підтримувати альтернативний зако -
нопроект № 5397 -1, який розробив наш однопартієць п ан Мороз.  
Хочу запитати, користуючись нагодою, керівництво уряду та Фонду дер -
жавного майна  України , а також  розробників цього законопроекту : що в нас 
з перелі ком стратегічних об ’єктів, які не підлягають приватизації? Пам’ятаю, що 
на початку нашої каденці ї цей перелік  було скасовано  і нам обіцяли, що через 
два місяці буде новий перелік .  
Уперше, саме за  цієї каденції , ми не маємо Спеціальної контрольної 
комісії Верховної Ради України з питань приватизації. Фактично парламент 
позбавлен о контрольної функції,  що була всі скликання.  
Ми вважаємо, що це питання – розкрадання стратегічного державного 
майна , яке є надбанням усього народу України , абсолютно неконтрольоване . 
Це потрібно терміново припинити. Влада має виконати свої обіцянки щодо 
затвердження  перелі ку стратегічних об’єктів, які не підлягають приватизації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, ми завершили обговорення цих зако -
нопроектів. Прошу п ідготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування  пропозиці я про прийнят тя проект у Закон у «Про 
внесення змін до З акону України «Про приватизацію державного і комунального 
майна » щодо уточнення деяких положень та сприяння залученню інвестицій 
в процесі приватизації » (№ 5397 ) за основу . 44 Шановні  колеги, готові голосувати? Прошу зайняти свої місця. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 265. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До мене звер нувся…  
Будь ласка, Давид е Георгійович у, з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
колеги ! Пропоную, враховуючи те, що нам залишилося зовсім мало  часу до 
перерви, розгляну ти закон опроект № 5109  і проголосувати його . Ми встигнемо 
це зробити до перерви. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Надійшла пропозиція змінити порядок розгляду питань 
на пленарному з асіданні  та розгля нути зараз зазначений  законопроект (Шум 
у залі) . Добре. Спочатку  проголосу ємо про  зміну порядк у розгляду питань , а далі 
починаємо  розгляд ати цей законопроект . 
Ставиться на голосування  пропозиці я Давида Георгійовича Арахамії про 
зміну поря дку розгляду питань  і пере хід зараз до розгляду проект у Закону «Про 
запобігання та протидію антисемітизму в Україні » (№ 5109 ). Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» ‒ 276. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ється  на трибун у голов а комітету Дмитр о Валерійович Лубін ець.  
Чи буде хтось наполягати на поправках? Тільки народний депутат 
В’ятрович ? Чи йдемо по поправках? Ідемо по поправках  (Шум у залі) . 
Перерва буде через 5  хвилин, ви трошки…  
Поправка  1. Народна депутатка Піпа. Не наполягає, так?  
Поправка  2. В’ятрович  (Шум у залі) .  
Що? Просто перш е прізвище – Піпа, а там багато прізвищ . 
Поправка  1. Бобровська.  Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багат омандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Шановні колеги ! Чесно кажучи, не розумію, чого так поспі шати . Мені дуже 
прикро, що ми сьогодні насамперед  не голосуємо проект постанови стосовно  
позиці ї Верховної Ради України щодо невизнання виборів до  Державної Думи 45 Російської Федерації, у яких  брали участь наші громадяни   , але поспі-
шаємо з абсолютно дивним законопроектом.  
Так от, якщо така історія, то я можу піти по всіх поправках. Найперше , 
коли на території України проживає більш е ніж 150  різних національностей, 
меншин тощо , ми сьогодні розглядаємо абсолютно цікавий законопроект.  
Моя поправка стосується наступного. Вважаю, що потрібно  назвати 
законопроект – «Про запобігання та протидію антисемітизму та українофобії 
в Україні ». 
Прошу підтри мати і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую . 
Став иться  на голосування… Позиція комітету, будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дуже коротко. Шановні колеги, ми не можемо змін ити 
назву цього законопроекту, бо він коре люється із Законом України «Про 
засади  запобігання та протидії дискримінації в Україні », у назві якого є слова 
«в Україні ». Саме з цих міркувань ми й залишили запропоновану назву зако-
нопроекту.  До речі, такі  за змістом поправки подавалис я не тільки від представ -
ників фракції «Голос », а й від інших народних д епутатів. Я вже пояснив,  чому 
ми їх відхилили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ви почули позицію автора поправки  і позицію комітету. Комітет пропонує 
поправку відхилити.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» ‒ 118. 
Рішення не прийнято.  
Стосовно  проекту, про яки й ви сказа ли. Абсолютно з вами погоджуюся, 
але інформую, що його тільки одержано  Верховною Радою України і зареєстро -
вано, але  ще не розписан о. Як тільки це буде зроблено , ми обов ’язково прове -
демо всі необхідні процедури і внесе мо його на розгляд  залу. 
Поправка  2. Народний депутат В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановн і 
колеги, мені дуже шкода, що парламент використ овується для актуалізаці ї 
російських фейків про буцімто загрозу антисемітизму в Україні, хоча  за рівнем 
антисемітизму Україн а на 18  місці  серед країн Центрально ї та Східної Європи.  
Але, якщо більшість не мож е обійтися без цього законопроекту, вважаю, 
що його слід докорінно доопрацювати, починаючи з усунення абсолютно росій -
ського кліше «антисемітизм в Україні » і закінчуючи розширенням сфери дії 
такого закону.  46 Поправк ою пропонує ться назву проекту закону виклас ти у такій редакції: 
«Про запобігання та протидію українофобії, антисемітизму, національній, расо -
вій, релігійній ворожнечі та ненависті ». Відхилення цієї поправки означає особ -
ливе правове регулювання для однієї етнічної групи та ігнорування інших , що  
суперечить Конституції  України .  
Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Позиція комітету, будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую.  
Шановні колеги, поправок щодо  введення термін а «українофобія » дуже 
багато. Справді , народний депутат Володимир Михайлович В’ятрович по дав сім 
таких поправок.  
Хочу, щоб ви не поширю вали недостовірну  інформацію. Комітет не 
виступає проти чи за ц і поправки, ми можемо їх підтримати. Але є такий Закон  
України «Про  Регламент Верховної Ради України ». Якщо в першому читанні 
прийнят о закон опроек т, предметом регулю вання  якого є тільки антисемітизм, то 
доповни ти інше регулювання, інші юридичні терміни неможливо. На це окремо 
звернуло увагу Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 
України . 
Тому, за всієї моєї  пова ги, колеги, ми не  могли підтримати ці поправки. 
Тобто  ваших сім поправок, 20 поправок від представників фракції «Голос », 
20 поправок  Савчук не могли бути  підтрима ні, тому їх і  відхилили.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Мені здається, що відповідь ви почули . Наполягаєте на голосуванн і 
поправки ?  
Став иться  на голосування поправк а 2 народного депутата В ’ятровича. 
Позицію комітету ви почули, він пропонує її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» ‒ 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  3. Народна депутатка Савчук. Наполяга єте? У вас не 
ввімкнено  мікрофон. А є народна депутатка Савчук у залі? Немає. Ідемо далі.  
Поправка  4. В’ятрович . Будь ласка, Володимир е.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги, голова комітету щойно апелював до 
того, що ми не можемо порушувати Регламент  Верховно ї Ради України , але цей 
законопроект є порушенням Конституції  України , що набагато важливіше.  
Колеги, прошу усвідомити, наскільки чутливим є питання , і діяти згідно 
з дотриманням конституційного принципу рівності всіх громадян, незалежно від 
їх етнічного п оходження. Пропоную з асудити цим проект ом закон у антисемі -
тизм , українофобію, взагалі національну, расову, релігійну ворожнечу та нена -
висть. Водночас , підкреслюю, поняття « антисемітизм » у всьому тексті проекту 47 закону залишається , як і всі важливі положенн я з першого читання. Вважаю, що 
саме так буде відповідально і правильно, бо ухвалювати окремі закони для 
кожн ої національн ості або ставити в нерівні умови людей  різних національ -
ностей – це шлях у нікуди.  
Прошу підтримати цю дуже важливу поправку.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ . Дякую.  
Зараз  12 година 1 хвилина , ми вже проголосуємо після перерви.  
Оголошу ється  перерв а на 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, продовжуємо розгляд законопроекту 
№ 5109. Ми зупинилися на поправці  4. Народний депутат В ’ятрови ч доповів її 
суть.  
Представник  комітет у бажає висловити ся чи досить попередн ьої аргу-
ментаці ї? Бажаєте, так ? Будь ласка, коротко.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую.  
Як я і наголошував раніше , комітет  залишає ться прихильн иком  того, що 
ми не можемо відповідно до Регламе нту Верховної Ради України  вносити сут -
тєві зміни. Предметом відання цього проекту  закон у є антисемітизм , і ми не 
можемо доповнювати проект будь -чим. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, став иться  на голосування поправк а 4 народного депутата 
В’ятрови ча. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» ‒ 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  5. Савчук. Будете наполягати? Її немає? Так, її немає , 
зрозумів.  
Поправка  6. Бобровська.  Плануєте  виступити ? Будь ласка . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, мені, чесно кажучи, дивно чути як 
рекомендацію пояснення Г оловного науково -експертного управління . Неодно -
разово були прецеденти, коли ми змінювали  назву законопроекту . Крім того, ми 
змінювали  преамбулу, назву і текст  проекту, власне  підхі д. 
Наполягаю на тому , щоб викласти преамбулу законопроекту в наступній 
редакції : «Цей Закон спрямований на протидію та запобігання антисемітизму та 
українофобії , їх проявам в Україні» . Або , як варіант,  в принципі повернути зако -
нопроект на доопрацювання, щ об він мав комплексний вигляд. Чому? Тому що , 
ще раз повторюю, законопроект, який ми приймаємо і хочемо бачити у вигляді 48 закону, – це абсолютно чітка класична інформаційна  та психологічна операція 
Російської Федерації.  Мені дуже дивно, що автор цього закон опроекту тулить 
його  Верховній Раді  України . 
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 6 народної депутатки Піпи та інших. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» ‒ 66. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  7. Народний депутат В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Я хотів  би, щоб голова комітету озвучив позицію Міні -
стерства закордонних справ  України, яке  не підтримує цього законопроекту як 
такого, що може завдати , зокрема, втр ат міжнародному іміджу України.  
Стосовно  конкретно цієї поправки. Ухвалений в першому читанні текст 
законопроекту суперечить статті  24 Конституції  України , якою забороня ються  
привілеї чи обмеження за ознакою етнічного походження, і статті  161 Кримі -
нальног о кодексу  України , якою передбачає ться до восьми років позбавлення 
волі за розпалювання національної, расової  чи релігійної ворожнечі,  прини -
ження національної честі та гідності українців, євреїв і людей будь -яких націо -
нальностей і віросповідань в Україні . 
Поправк ою 7 пропонує ться визначення понять : «українофобі я», «антисемі -
тизм », «расов а дискримінаці я», що є юридично вивіреним і спирається на міжна -
родне право.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую.  
Дійсно, можу підтвердити інформацію, що до нашого комітет у надійшов 
лист від Міністерства закордонних справ України , у якому зазначено, що  деякі 
норми цього законопроекту міністерство не підтриму є. Крім того, хочу повідо -
мити народни м депутат ам, що під час  розгляд у цього законопроект у на засіданн і 
нашого комітету і підготов ки його  до першого читання жодних листів від 
Міністерства закордонних справ України  не надходи ло.  
Також інформу ю народних депутатів, що під час розгляду проекту до 
нашої роботи  долуч илися  посли іноземних країн, різні громадські організації, 
які наголошували на необхідності прийняття цього законопроекту. Тому ми 
керувалися тим , що все-таки  цей законопроект, якщо з ’явилася така законодавча 
ініціатива, потрібно розглянути. Більшістю членів нашого ко мітету його  реко -
мендован о прийнят и як у першому читанні, так і в цілому.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, став иться  на голосування поправк а 7. Комітет пропонує 
її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» ‒ 67. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправка  9. Знову  Бобровська буде виступати, я правильно 
розумію?  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Так. Шановні колеги, все-таки  пропо ную, коли буде 
голосування , поверну ти цей законопроект на доопрацювання  для того , щоб 
зроби ти його комплексн ішим. Зміст законопроекту , якщо хтось , справді , його 
читав і бачив , який він мав  вигляд у першому читанні, а це було  так, наче 
людина просто писала, як курка лапою . Там була  купа орфографічних  і логічних 
помилок, неправильн і визначення, а також відсутні визначення  за словник ом 
термінів, які використовує  Рада Європи , і так далі. А найцікавіше, що мої 
поправки бул о враховано , абсолютно все гаразд , усе нормально.  
Повторно зауважу , що інший законопроект про українофобію немає сенсу 
подавати. У мене пропозиція: давайте зробимо цей зако нопроект комплексні -
шим, спільно доопрацюємо щодо позиці й, які стосуються українців, а дже випад -
ків дискримінації українців набагато більше, ніж антисемітизму в Україні , бу-
демо відверті , і проголосуємо його .  
Прошу підтримати мою поправку стосовно  визначе ння, що таке україно -
фобія та антисемітизм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 9 народної депутатки Піпи та інших  
народних депутатів . Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» ‒ 90. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  11. Бобровська. Скажіть, будь ласка, Соломі є Анато -
ліївн о, ви на всіх своїх поправках будете наполягати?  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Наполягати му на частині поправок і продовжу свої 
коментарі.  
Чому я вважаю, що на сьогодні цей законопроект є х ибним у тому 
варіанті , який пропонується.  Для любителів футболу хочу нагадати, що трап и-
лося в 2014 році, коли під час  чемпіонат у світу з футболу через величезне фінан -
сування з Російської Федерації відбувалися  футбольн і дискусі ї про заборону 
в принципі ук раїнської символіки, червоно -чорних прапорів і так далі. Це  абсо -
лютно делікатна  робота , тонке пропрацьовування. Мені дуже шкода, що 50 сьогодні ми ведемося на цю лінійку антисемітизму, що чітко прослідковується  
з Російської Федерації.  
Нагада ю, що Російська Ф едерація – це держава, яка гнобить, знищує і роз -
биває ідентичність, називаючи усіх «русскими и гражданами » Російської Феде -
рації. Я можу годинами говорити про у різання прав нац іональних меншин, як е 
там відбува ється, тому в мене прохання : не чіпати Україн и в цьому плані.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Хочете відповісти? Будь ласка, позиція комітету , 
коротко.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую.  
Прокоментую попередн є висловлювання щодо  неточ ностей . Ми все рівно 
будемо голосувати законопроект з техніко -юридичн ими правк ами, які рекомен -
дує наш комітет, тому будь -які неточності будуть виправлені.  
Стосовно  вашого  прохання  ввести юридичний термін «українофобія ». 
Одна з рекомендацій, яку ми висловили на засіданні нашого комітету , врахо -
вуючи, що ми не можемо, а ми дійсно не мож емо це зробити в цьому законо -
проекті, – це пропозиція до народни х депутат ів напрацю вати  новий  законо -
проект, у якому будуть розпи сані всі моменти щодо українофобії. Ми із задо -
воленням підтримаємо це на засіданні нашого комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні коле ги, став иться  на голосування поправк а 11 
народної депутатки Піпи та інших  народних депутатів . Комітет пропонує її 
відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» ‒ 83. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  13. Фролов. Не наполягає.   
Поправка  14. В’ятро вич. Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Дякую.  Це д уже важлива поправка, якою знову -таки 
чітко випису ються  у правових термінах, що коре люються з іншими законами 
України, прояви українофобії, антисемітизму, національної, расової та релігійної  
нетерпимості. Достатн ьо порівняти текст і з тим, що бу в у першому читанні, щоб 
переконатис я, що відхилення цієї поправки комітетом є щонайменше дивн им. 
По суті , поправку  відхилен о через те (увага !), що поруч з Голокостом я пропо -
ную згадати і про Голодомор, і про  депортацію кри мських татар, і загалом впи -
сати всі основні прояви расової, національної, релігійної ворожнечі щодо осіб 
будь -якої національності та віросповідання.  Заперечувати такий підхід – це запе -
речувати самі підвалини нашої правової демократичної держави.  
Прошу п ідтримати цю поправку, це дуже важливо.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ . Став иться  на голосування поправк а 14 народного 
депутата В ’ятровича . Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» ‒ 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  16. Народна депутатка  Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Знаєте, я продовжую наполяга ти на  комплекснішо му 
підход і до цього законопроекту . Чому я не підтримую ідею внесення окремого 
законопроекту  щодо  українофобії ? Тому що насамперед  переживаю, що такий 
проект  не пройде п рофільний комітет, який репрезенту є зараз  на трибун і його 
голова пан Дмитро. Чому? Тому що члени  цього комітет у, особливо ті, які пред -
ставляють п ’яту колону  у Верховній Раді  України , змушують сумніватися в їх 
відданості та службі державі Україна.  
Наполяг аю все-таки  на доопрацюванні цього законопроекту і пропоную 
роз’яснити , що є не лише прояв ом ксенофобії, але й прояв ом українофобії , 
зокрема,  це стосу ється: окремих публічних висловл ювань, заперечень факту зни -
щення Української держави, виготовлення  та розповсюдження будь -яких мате -
ріалів, що містять українофобські висловлювання , пошкодження  чи зруйнування 
будівель, наруг и над історичними і культурними реліквіями, умисн ого пошкод -
ження та зруйнування пам’ятників і  пам’ятних знаків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. У мене є ремарк а, прокоменту ю. Шановні колеги, коли 
ми обговорювали цей законопроект і пропо нували  шановним народним депута -
там розроб ити та пода ти до нашого комітету нов ий законопроект  щодо україно -
фобії,  можу вас запевнит и, жоден із народн их депутат ів, які працю ють у нашому 
комітеті , не висловився проти цього , а навпаки, було  сказа но, що, напевно, по-
трібно подібний законопроект  розробити . Будь ласка,  робіть  це. 
Повірте, для того, щоб сказати, що ми у комітеті не підтрим аємо подібний 
законопроект, потрібно його розробити, внести  на розгляд і подивитис я на 
результат. Можу вас запевнити, що більшість народних депутатів, можливо 
навіть усі, його підтримають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 16 народної депутатки Піпи та інших 
народних депутатів. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» ‒ 90. 
Рішення не прийнято.  52 Наступна поправка  21. Знову  Бобровська Соломія , як я  розумію . Будь 
ласка . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу д ати мені  3 хвилини , щоб  висловити ся щодо  
своїх поправ ок, бо я так бачу , що ми будемо довго і наполегливо вивчати 
історію України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте 3  хвилини, будь ласка. І ви не будете наполягати  
на голосуванні  поправ ок. Прошу . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги! Знаєте, як не пара доксально, але всі 
мої поправки стосовно  антисемітизму … Я сіла, вивчила  проект , запропонувала  
поправки , виправила текст, який подавав одіозний автор усіх одіозних законо -
проектів у цій Верховній Раді  України . Вважаю, що доклалася до того, щоб цей 
законопроект виглядав по -людськи, якісно , принаймні без помилок і з визначен -
нями антисемітизму , які використовуються у світі, щоб нам не було соромно.  
Мені болить, тому що я знаю, що таке, коли тебе дискримінують за 
ознакою національн ого походженн я. Я дуже добре знаю  і відчуваю свою рідну 
Одесу , Одещину , а також  чудово  розумію всі інші , а їх  понад  138, національн і 
меншин и, національност і, які проживають на території Одеської області, де вони 
можуть спокійно і гордо говорити про те, що вони – гагауз и, болгари, румуни, 
молдавани, євре ї, грек и і так далі . 
На жаль, дуже часто я відчуваю себе в меншості, коли паплюжать , зокре -
ма, символи Української держави , ті чи інш і певн і культурн і речі, які стосуються 
наших державних свят , коли багато що  було знищено  і заборонено, як, напри -
клад,  святкування Різдва  тощо . Мені дуже прикро.  
Ще раз про шу зал, коли буде проводитися фінальн е голосува ння за цей 
законопроект, не підтримувати його, а поверну ти на доопрацювання. Чому? 
Тому що він має бути комплексніши м, зрозу міліши м і якісніши м, повинен  сто-
суватися не лише однієї національності, а всього нашого багатокультурного 
різноманіття, яким , власне, пишається  держава Україна,  показу ючи приклад, 
зокрема, Російській Федерації, яка вперто пхає це й наратив про антисемітизм  
в Україні.  
Хочу вам нагадати, що одна з останніх великих дискусій в українському 
суспільстві  розгорнулася  стосовно  Бабиного Яру. Не самої трагедії, а лише т ого, 
хто і які гроші вкладає у пам’ять про  Бабин Яр. Мені прикро, що цього не ро -
бить  держава, представники влади  мали б вийти, опустити голов и, згадати усіх, 
хто бу в розстрілян ий у Бабиному Яру . Це ж будуть 80 -ті роковини. Ми говоримо 
про те, що сьогодні російські олігархи, прізвища яких є в санкційн их списк ах 
Сполучених Штатів Америки, держави Україн а, напряму дають гроші , фактично 
використовую чи культуру , щоб завести сюди троянського коня для знищ ення  
історі ї. 53 Мені також прикро, коли деякі керівники комітетів говорять про те, що 
потрібно  зменшити  фінансува ння Українськ ого інститут у національної пам ’яті, 
який , по суті,  повертає пам ’ять, щоб ваших дітей не катували ті страшні люди, 
що можуть прийти зі сходу. А повірте , на ОРДЛО і Криму вони можуть не зупи -
нитися. І не тримаючи культуру і пам ’ять як фронт, нічого не вартує жоден наш 
хлопець в армії, який  не знає, що він захищає і на чому чітко сто їть. 
Звертаюся до всього залу з п роханням  повернути цей законопроект на 
доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Ми не ставимо поправки  на голосування. Ми почули вашу позицію . Осо-
бисто я її повністю  поділяю, бо, вважаю, що в Україні взагалі не повинно бути 
проявів будь -якої дискримінації стосовн о будь -якої ознаки, тим паче ознаки 
національності.  
Давайте ми з вами виступимо ініціаторами законопроекту, який комп -
лексно вирішить це питання. Усі, хто бажає,  можуть приєднатися . Думаю, що це 
буде проект, який підтрима є максимальн а більшіст ь залу. Я абсолютно  поділяю 
цей намір.   
Поправка  35. Народний депутат В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Здивований, чесно кажучи, позицією керівництва 
Верховної Ради Укра їни і комітету: давайте д оопрацюємо, ще щось  зробимо , але 
таки ухвалимо  цей законопроект . Ухвалимо для того, щоб дати Росії можливість 
вчергов е кричати на весь світ, що Україна – фашистська держава, що в Україні 
нібито існує якийсь антисемітизм.  
Цей закон опроект  небезпечни й не тільки з точки зору компрометації 
України у  сфері зовнішн ьої, але й внутрішн ьої політи ки. Закони України мають 
бути якісними , збалансованими і логічними, особливо в так ому чутлив ому пи-
танн і, як міжнаціональні відносини.  
Відхилення цієї поправки означає, що влада свідомо ділить українців на 
сорти і використовує законотворчий процес для проросійських провокацій.  
Ухвалюючи цей проект закон у, та ще й в такому демонстративно недо -
лугому вигляді, ігноруючи будь -яку логіку, аргументи і ко нструктивні поправки, 
ви відкриваєте скриньку Пандори, ви послаблюєте Україну  і ви посилюєте Росію 
в Україні.  
Будьте уважні, будь ласка. Підтримайте поправку і в жодному разі не під -
тримуйте цей провокаційний законопроект .  
Дякую.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ . Став иться  на голосування поправк а 35 народного 
депутата В ’ятровича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» ‒ 99. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  42. В ’ятрович . Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Хочу подякувати Головному н ауково -експе ртному 
управлінню  Апарату Верховної Ради України , експертним і громадським органі -
заціям та  профільним міністерствам, які закликали нас не підтримувати цю 
недолугу провокацію. Хочу подякувати колегам, зокрема  і з більшості, які не 
голосували за цей треш і наругу над законотворчістю.  
Звертаю ся до тих, хто в першому читанні голосував  за цей законопроект , 
сподіваючись, що його  виправлять під час підготовки до  друго го читанн я. Як 
бачите, наші сподівання виявилися абсолютно марними.  
Ухвалювати проект у такому вигляді – це просто приниження парламенту 
і України. І ще раз , це гра на користь російської пропаганди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Став иться  на голосування поправк а 42 народного 
депутата В ’ятровича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати .  
«За» ‒ 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  45. Народний депутат В ’ятрович. Я так розумію, що 
це край ня ваша  поправка, після цього переходимо до голосування. Будь ласка, 
Володимир е Михайлович у.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Цей законопроект або треба привести  у відповідність 
із Конституці єю України , або не ухвалювати зовсім.  
Розумію, чому за нього голосу ватиме  п’ята колона  Росії , але відповідальні 
народні депутати не можуть голосувати за цей законопроект. Не може парла -
мент засуджувати агресивні прояви лише щ одо євреїв, демонстративно відхи -
ляючи поправки, як ими пропону ється заборони ти такі прояви щодо українців 
і людей будь -якої іншої національності в Україні. Це означає демонстративний 
поділ людей на сорти або потребу завтра приймати  окрем і закон и про етнічн их 
українців, кримських татар, вірменів, поляків і так далі. Це безконечний зако -
нотворчий процес, який нічого не дасть.  
Думайте, колеги, над тим, що роби те! Не підтримуйте у жодному разі цей 
провокаційний законопроект!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Позиц ія комітету.  55 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую. Колеги, перед голосуванням хо чу звернутися 
до вас і сказати, що комітет виходив тільки з і своєї  роботи. Ми аналізували 
поданий законопроект. Будь -який народний депутат має право законодавчої іні -
ціативи , а ми аналізуємо проект на підставі Регламент у Верховної Ради України. 
За всієї пова ги, звертаюся зараз до всіх колег, ми дуже серйозно  обговорювали, 
чи можемо в ключити  поняття «українофобі я» у текст цього проекту закону. 
Юристи сказали, що цього робити не мож на. Отже, н апра цьовуйте окремий 
закон опроект , подавайте, розглядайте і приймайте.  
Подібні закон и прийнят і в багатьох європейських країнах. Тільки україн -
сько му парламенту зараз визначатися: голосувати «за» чи ні. Але , зважаючи, що  
ми як профільний комітет відпрацювали відповідно до  закон у, звинувачувати 
нас у роботі  на когось,  – це, точно вам скажу, безвідповідально. Ми  робили свою 
роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, до мене підійшли представники фракції «Європейська 
солідарність », які хочуть поставити деякі попр авки на підтвердження. Я пра -
вильно розумію?  
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую . Шановні колеги , відразу інформую , що про-
ситиму  ставити на підтвердження декілька поправок.  
Для початку мова йде про поправку  12, яку  врахован о редакційно.  Вона 
стосується тлумачення слова «антисемітизм ». 
Звертаю увагу сесійно го залу, розумію чи, що тут багато нових народних 
депутатів, на наступне.  Ми стрімко повертаємося в часи Януковича. Тоді був 
такий народний депутат Царьов, який зараз десь та м у Кремлі чи в Криму 
займається  алкоголізм ом і наркомані єю. Так ось , він за гроші Кремля дуже часто 
їздив на семінари і  розповідав про антисемітизм в Україні. І з цього , насправді , 
почалися дуже неприємні речі, що призвели до того, що сам український пар -
ламент через таких покидьків давав шанс російській пропага нді говорити про 
антисемітизм в  Україні.  
Заклика ю вас, друзі, все -таки думати головою, що ви зараз робите, коли 
такими законопроектами даєте шанс країні -агресору…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Поправк у 12 комітетом врахован о редакційно. Ірин а Володимирівн а про-
сить поставити її на голосування для  підтвердження , тому я ставлю її в редакції  
комітету, тобто так, як і було враховано.  
Шановні колеги, ставиться на голосування для підтвердження поправка 
в редакції ко мітету, як і було враховано. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 305. 
Рішення прийнято.  56 Ірин о Володимирівн о, ви ще говорили про дві поправки – 19 і 20. Пра-
вильно я розумію? Можу їх ставити на голосування для підтвердження? Дати 
вам слово ? 
Будь ласка , Ірин о Володимирівн о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Проситиму с тавити  на підтвердження всі поправки, 
які комітетом врахован о редакційно , для того щоб ще раз звернути увагу сесій -
ного залу на таке… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Скажіть відразу  номер поправки . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Поправк а 18.  
В Україні немає антисемітизму на державному рівні. Безумовно, бувають 
випадки антисемітизму на побутовому рівні, про це потрібно говорити. Але цим 
законопроектом ви даруєте дуже серйозну і міцну зброю нашим противникам, 
опонентам, ворогам у Кремлі, які розповідати муть  про антисемітизм в Україні.  
В Україні немає ксенофобії і антисемітизму. Дійсно, якщо ми приймаємо 
такий незбалансований проект закон у, який порушує Конституцію  України , то 
тільки підігрує мо країні -агресору, щоб дати можливість говорити, що навіть 
Верховна Рада України , прийма ючи сьогодні такий закон, підтвердж ує, що  
начебто в  Україні є дещо подібне.  
Ви повторюєте Царьова і дехто , вибачте, будь ласка, з авторів цього 
проекту закону так само закінчить десь у Кремлі або в  Криму з алкоголем 
і наркотиками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Зараз іде ться про поправку  18. Комітет  врах ував її  редакційно. Ірина 
Володимирівна просить поставити її на підтвердження.  
Ставиться  на голосування для підтвердження поправка  18 у тій  редакці ї, 
яку було врахован о комітетом. П рошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 334. 
Рішення прийнято.  
Ірин о Володимирівн о, ви ще говорили про поправки  19 і 20. Правильно 
я розумію? І все, потім переходимо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Поправка  19 стосується заклику щодо заподіяння 
шкоди особ ам єврейського походження. Очевидно, що подібні заклики мають 
каратися законодавством. У Кримінальному кодексі України дуже чітко випи -
сано, що ксенофобія  і антисемітизм мають жорстко каратися законом. А те, що 
ми розглядаємо зараз – це симулякр, що дуже н агадує , по суті,  дії влади щодо 
підтрим ки сфальсифікованих Російською Федерацією виборів у консульських 
установах в Україні.  57 Знаєте, ніколи раніше не проводилися сфальсифіковані Російською Феде -
рацією вибори в консульських установах в Україні. А Зеленськи й, Кулеба  
з Міністерством закордонних справ України і  «слуги » дозволили це зробити. 
І зараз дуже смішно, коли звертаються  до світ ової спільноти із закликом не 
визнават и вибори, хоча  ви самі підіграли цим фальсифікаціям.  
З цим проектом закон у відбувається те саме. Ви даєте право Російській 
Федерації говорити про антисемітизм в Україні, замість того, щоб , насправді , 
жорстко каралися  законом випадки побутового антисемітизму, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Став иться  на голосування поправк а 19. Комітет її вра -
хував. Прошу п ідтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 343. 
Рішення прийнято.  
І крайня поправка  20, про яку ми домовлялися. Ірин о Володимирівн о, будь 
ласка. Після цього переходимо до голосування за закон опроект  у цілому. 
Прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, принагідно ми також хочемо звер -
нути увагу на те, що існує два проекти меморіалу «Бабин Яр ». Очевидно, що це 
одна з найбільших трагедій в історії людства . У Бабиному Яру загинули , були 
вбит і фашистами не тільки євреї, а й ром и, представник и українських націона -
лістів. Ц е трагедія, яка має об ’єднувати народи. Дуже важливо, щоб цей мемо -
ріал фінансувала саме держава Україна, засвідчивши, що це українська державна 
політика влади, що спрямована на об’єднання  суспільств а в засудженні антисе -
мітизму, ксенофобії, фашизму в усіх  його проявах. І дуже соромно, що навіть до  
цього проекту влада нині допускає представників країни -агресора, щоб Москва 
могла переписувати найтрагічніші сторінки української та світової історії.   
І вашим законопроектом ви зараз робите те саме, допомагаючи Москві 
переписувати українську трагічну історію. Дуже … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Став иться  на голосування поправк а 20 народної депу -
татки Піпи й інших  народних депутатів. Комітет  її врах ував. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» ‒ 340. 
Рішення прийнято.  
Шановні ко леги, ми завершили розгляд цього законопроекту.  
Ставиться  на голосування , з вашого дозволу,  пропозиція про  прийнят тя 
проект у Закону «Про запобігання та протидію антисемітизму в Україні » 
(№ 5109 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Шановні народні депутати, прошу підтримати та проголосувати.   
«За» ‒ 283. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому   .  
Покажіть по фракціях  і групах . 
––––––– –––––––  58 Ідемо далі за порядк ом денн им, який в нас є. Більше не буде ніяких 
прохань? Добре.  
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України щодо урегулювання процедури складання митних декларацій 
на товари, які підпадають  під різні товарні підпозиції згідно з УКТЗЕД, відпо -
відно до Митного кодексу Європейського Союзу » (№ 4517 ).  
Пропо нується  розглянути це питання за скороченою процедурою. Для 
прийн яття рішення потрібно 150  голосів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 251. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ється  до слова перш ий заступник міністра фінансів Улютін Денис 
Валерійович . Будь ласка.  
 
УЛЮТІН  Д.В., перший заступник міністра фінансів України . Шановні 
народні депутати ! На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін 
до Митного кодексу України щодо урегулювання процедури складання митних 
декларацій  на товари, які підпадають під різні товарні підпозиції  згідно 
з УКТЗЕД, відповідно до Митно го кодексу Європейського Союзу ». 
Метою законопроекту є адаптація законодавства України до законодавства 
країн ‒ членів Європейського Союзу  в частині процедури складання митних 
декларацій на товари великої кількості найменувань, які класифікуються у різ -
них кодах.  
Законопроектом пропонується викласти у новій редакції статтю  267 та 
доповнити статтю  280 Митного кодексу України такими нормами: за бажанням 
декларантів дозволяється спрощене декларування парті ї товарів, які класифі -
куються в різних товарних підпо зиціях згідно з УКТЗЕД. Спрощення деклару -
вання полягає в тому, що можна групувати товари зі схожими характеристиками 
під одним кодом і наводити їх опис в одній графі митної декларації.  
Враховуючи, що реалізація положень проекту закон у сприятиме вико -
нанн ю Угоди про асоціацію між Україною та Європейськ им Союз ом у частині 
наближення національного митного законодавства до положень Митного кодек -
су Європейського Союзу , просимо підтримати за основу законопроект № 4517.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ви завершили? Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Сові Олександру Георгійовичу. Будь 
ласка, Олександре Георгійовичу.  
 
СОВА  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансі в, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановний 59 головуючий ! Шановні колеги! Комітет з питань фінансів, податкової та митної 
політики на своєму засіданні розглянув законопроект № 4517.  
У цілому підтримуючи прагнення про необхідн ість приведення положень 
Митного кодексу України у відповідність із законодавств ом Європейського 
Союзу щодо відповідності положень міжнародно -правовим зобов ’язанням 
у сфері європейської інтеграції, коміте т висловив наступні зауваження.  
Із запропонованої редакції статті  267 неможливо зрозуміти, що дія цього 
проекту закону поширюється  лише на товари, які підпадають під різні товарні 
підпозиції в межах однієї товарної позиції. Тому задля запобігання двоякого 
трактування необхідно внести певні уточнення до цієї статті.  
Головне науково -експертне управління у своєму висновку звертає увагу на 
те, що деякі норми цієї статті не відповідають Регламенту Європейського Парла -
менту і Ради (ЄС) про встановлення Митного ко дексу Союзу. Відповідно до 
Митного кодексу Європейського Союзу рішення щодо застосування спрощеного 
порядку декларування приймає митний орган за заявою декларанта. Натомість 
у запропонованій редакції статті таке декларування буде здійснюватися виключ -
но за  бажанням декларанта, що несе певні ризики.  
Комітет пропонує підтримати цей законопроект, прийня вши його за осно -
ву, а далі  доопрацюва ти до  друго го читанн я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу 
запи сатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається Степану Івановичу Кубіву, фракція «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Прошу передати слово пані Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги ! Шановні українці! Насправді , у проект і Закону «Про внесення змін до  
Митного кодексу України щодо урегулювання процедури складання митних де -
кларацій на товари, які підпадають під різні товарні підпозиції згідно з УКТЗЕД,  
відповідно до Митного кодексу Європейського Союзу»  норми не нові. Ці пра -
вила не є принципово новими д ля митного законодавства. Можливість такого 
оформлення товарів різних найменувань у кількості більше ніж 10  товарних під -
категорій за одним класифікаційним кодом існує вже понад 10  років.  
Цим законопроект ом дещо покращує ться ситуаці я з точки зору адаптаці ї 
до митного законодавства  Європейського Союзу , однак річ не про текст зако -
нопроекту, річ у  тому, чи є він стратегічним у процесі адаптації національного 60 митного законодавства до європейського. Думаю, що він є більш технічним і, 
крім того , реалізація такого закону точно  буде залежати від адекватних і  ко-
ректних механізмів його застосування, тобто порядків й інших підзаконних 
документів.  
Ми вже маємо сумнівний досвід прийняття в турборежимі Закону України 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо деяких питань функціо -
нування авторизова них економічних операторів ». Пам’ятаєте, скільки щодо 
нього  лунало тут хвалебних од? Так от , на сьогодні єдиний такий оператор (це 
вже більше , ніж  рік минув ) не може скористатися жодним спрощенням, тому що 
не затверд жено порядки його  надання. Трохи краща, але в принципі така сама 
невтішна з точки зору реалізації норм , ситуація із спільним транзитом.  
Скажіть, будь ласка, коли ми говоримо про адаптацію митного законо -
давства України до законодавства Європейського Союзу , крім внесенн я змін до 
Митного кодексу  України , треба ж ще щось робити? І зараз уся відповідальність 
лежить на виконавчій владі.  
До речі, на депутатське звернення надають неповну , неправдиву інфор -
мацію  або взагалі її не надають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово  надається народному депутату України Урбанському Анатолію 
Ігоровичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, само -
висуванець) . Прошу передати слово Анні Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Скороход Анна Костянтинівна . Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги ! Це гарна ініціатива – встановити 
спрощене декларування партій товарів, до яких належа ть товари, які підпадають 
під різні товарні підпози ції згідно з УКТЗЕД у межах однієї товарної позиції 
УКТЗЕД. І , як зазначається у  пояснювальн ій запис ці, це робиться відповідно до 
статті  177 Регламенту Європейського Парламенту і Ради (ЄС) про встановлення 
Митного кодексу Союзу .  
Однак, постає питання. З о дного боку,  дійсно , це регламентує ться євро -
пейськ ими норм ами, але з іншо го – в Європі дозвіл на таке розмитнення зали -
шається все -таки за митними органами , а в нас таке розмитнення відповідно до 
цього  законопроект у має здійсню вати ся виключно за заявою дек ларанта, тобто 
митним органам не треба навіть погоджувати таке розмитнення. Вважаю, тут 
можуть бути зловживання на митниці.  
Зважаючи на те, що 54  відсотки українців сприйма ють митницю як найко -
румпован іший орган в Україні , та навіть після вашої великої бо ротьби з контра -
бандистами, коли у квітні були відсторонені від посад 127  працівників  після 61 засідання Р ади національної безпеки і оборони України  щодо контрабанди, але 
хочу вам сказати, що 122 з них були поновлені на посадах і далі продовжують 
здійснювати контрабанду. І вся ця шалена боротьба з контрабандистами звелася 
до нуля. Напевно, якщо ми хочемо збільшу вати доходи бюджет у від розмит -
нення, а на сьогодні  надходження до державного бюджет у за рахунок митни х 
платежів  через корумповані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, хто ще  бажа є обговорити  це питання ?  
Ярослав Іванович Железняк.  Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Коротко , про що цей закон опроект . Це 
правильна ініціатива : коли  ввозит ься одна парті я товарів , то мож на спрощено 
подати декларацію, якщо різні товарні підпозиції згідно з  УКТЗЕД.  
У першому читанні законопроект точно треба підтримувати . Це допоможе 
бізнесу проходити митницю швидше.  
Але я повністю погоджуюся з  попередн ім промовц ем щодо результатів 
надходжень з митниці. Ми ж чули про са нкції Ради національної безпеки і обо -
рони України  до контрабандистів. Навіть Секретар Ради національної без пеки 
і оборони України  заявив, що в нас буде 300 мільярдів гривень  додаткових 
надходжень .  
У мене запитання. Чому ми не бачимо цих 300 мільярдів гривень ані 
в державному бюджет і цього року (перевиконання тільки, в кращому разі, на 
8 мільярдів  гривень ), ані в державному бюджеті на наступн ий рік? Чи це санк -
ції не діють, чи в нас РНБО знову займалося популізмом, а не реальними 
проблемами?  
Цей законопрое кт підтримуємо, але на митниці як була контрабанда, на 
жаль, так і залишається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, ми завершили обговорення. Більше 
немає тих, хто бажа є виступити.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця , переходимо  до голосу -
вання. Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про  прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо урегулювання процедури скла -
дання митних декларацій на товари, які підпадають під різні товарні п ідпозиції 
згідн о з УКТЗЕД, відповідно до Митного кодексу Європейського Союзу » 
(№ 4517 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 308. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шанов ні колеги.  
––––––––––––––  62 Йдемо далі. Ми розпочинаємо розгляд наступного питання – це проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державну прикордонну 
службу України» щодо вдосконалення порядку використання та застосування 
заходів примусу, бойо вої техніки та озброєння особовим складом Державної 
прикордонної служби України» ( № 5232 ). Вноситься пропозиція щодо розгляду 
цього питання за скороченою процедурою. Для прийняття рішення необхідно 
150 голосів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 245.  
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова члена Комітету з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки Здебського Юрія Вікторовича.  
І від авторів, і від комітету, тому дайте, б удь ласка, 4  хвилини.  
 
ЗДЕБСЬКИЙ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий округ 
№ 172, Харківська область, політична партія «Слуга народу»). Шановний голо -
вуючий! Шановні народні  депутати! Шановний народе України і шановні наші 
прикордонники! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державну прикордонну службу України» щодо вдоско -
налення порядку використання та застосування заходів примусу,  бойової тех -
ніки та озброєння особовим складом Державної прикордонної служби України» 
(№ 5232).  
Наразі чинні законодавчі акти, що регламентують порядок застосування 
фізичної сили, спеціальних засобів, зброї та бойової техніки особовим складом 
Державної пр икордонної служби України не враховують всі особливості та спе -
цифіку оперативно -службової діяльності наших прикордонників. Так, незавер -
шеність процесу демаркації державного кордону зумовлює необхідність вжиття 
Державною прикордонною службою України додат кових заходів, спрямованих 
на посилення охорони державного кордону, забезпечення режиму державного 
кордону та прикордонного режиму, що своєю чергою тісно пов’язано з актив -
ним використанням особовим складом заходів примусу, бойової техніки та 
озброєння.  
На даний момент на законодавчому рівні не врегульовано питання щодо 
проведення прикордонниками поверх нево ї перевірки осіб, речей і транспортних 
засобів, які перебувають у прикордонній смузі, контрольованому прикордон -
ному районі, в пункті пропуску або контр ольному пункті в’їзду -виїзду. Про -
вести перевірку затриманого правопорушника на предмет виявлення речей, обіг 
яких заборонено чи обмежено або які становлять загрозу життю чи здоров’ю 
особи, на даний момент неможливо. Подібні заходи в рамках взаємодії за ін іціа-
тивою прикордонників проводить поліція.  
Недосконала законодавча база в частині щодо завершеності адміністра -
тивної процедури оформлення порушників режиму державного кордону України 
та притягнення останніх до відповідальності породжує випадки злісної непокори 63 законним вимогам прикордонників, що супроводжуються погрозами їх життю та 
здоров’ю, а визначений у відомчих наказах та інструкціях порядок застосування 
фізичної сили, спеціальних засобів, зброї та бойової техніки особовим складом 
Державної прикорд онної служби України не завжди на їхньому боці. Тому вра -
ховуючи вищезазначені загрози, які постійно, щодня, поруч із нашими прикор -
донниками, захист останніх під час виконання службових обов’язків стає 
можливим після внесення низки змін до Закону України «Про Державну прикор -
донну службу України».  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
висловило до проекту закону низку зауважень. Зокрема, звернуло увагу на те, 
що порядок застосування деяких спеціальних заходів, вогнепальної збр ої та тех -
ніки надмірно деталізований.  
Відповіді на всі зауваження та висновки були аргументовано викладені 
в листі Державної прикордонної служби України та пройшли деталізоване обго -
ворення під час комітетських слухань.  
Реалізація закону не потребує дод аткових витрат, а фінансування буде 
здійснюватися за рахунок коштів, передбачених на утримання Державної при -
кордонної служби України.  
Враховуючи викладене, за результатами обговорення комітет ухвалив рі -
шення рекомендувати Верховній Раді України проект З акону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державну прикордонну службу України» щодо 
вдосконалення порядку використання та застосування заходів примусу, бойової 
техніки та озброєння особовим складом Державної прикордонної служби Укра -
їни» (№  5232) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.  
Дякую, і слава нашим прикордонникам!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей зако -
нопроект? Звісно.  
Прошу записатися на обговорення: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Одарченку Андрію Микола -
йовичу, фракція політичної партії «Слуга народу». Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  А.М. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 170, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня. 
Прошу передати слово Павлу Сушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Сушко Павло Миколайович. Прошу.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політи ки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Заступник 64 голови депутатської фракції «Слуга народу». Шановні колеги, це дуже важливий 
і необхідний законопроект, який я підтримую і вас закликаю підтримати.  
Такий зак он потрібно було прийняти ще раніше. Запропоновані зміни 
спрямовані виключно на сприяння прикордонникам у  забезпечені національної 
та економічної безпеки України, ефективну протидію новим загрозам. Саме 
з цією метою було розроблено даний законопроект.  
Переконаний, що Державна прикордонна служба України сво єю діяльн істю 
та відкрит істю заслуговує на високу довіру та авторитет у суспільстві, і  якщо ці 
зміни ініційовані службою, то вони є справді необхідними і  наболілими.  
Держава починається з кордонів, і без пека починається з кордонів. По -
трібно завжди про це пам’ятати. Прошу вас підтримати цей законопроект.  
Слава Державній прикордонній службі України!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату України Молотку 
Ігорю Федоровичу, депутатська гр упа «Партія «За майбутнє».  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Сергій Ярославович Рудик.  Прошу.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги , це надзвичайно важливий законопроект, 
оскільки прикордонники на рівні з усіма нашими героями боронять нашу країну. 
Більше 70  осіб поклали за неї голов и. На жаль, є люди, які зникли безвісти, і  досі 
їхня доля невідома. Т ому ми маємо забезпечити прикордонників можливістю 
протистояти (це і спецтехніка, і застосування зброї) , адже те, що сталося у липні 
цього року, коли троє невідомих на території Сумської області під час перетину 
кордону з Російською Федерацією забрали табе льну зброю і нанесли тілесні 
ушкодження прикордонникам, які не мали змоги застосувати її у  відповідь – це 
ганьба. І ми маємо зробити все, аби зараз прийняти цей законопроект у першому 
читанні та за скороченою процедурою підготувати його до другого.  
Єдине, я погоджуюся з колегами, із зауваженнями Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради України стосовно того, що над -
мірна деталізація звужує можливості для застосування зброї нашими прикор -
донниками. Якщо ви щось не врахуєте, якісь непер едбачувані обставини, ви 
ускладните можлив ості для наших прикордонників протидіяти. Не буду дета -
лізувати, все є в цьому законопроекті.  
Бачив на власні очі кожен загін, оскільки в 2017  році ми з колегами 
(Сергій Шахов не дасть збрехати) об’їхали весь російськ о-українськ ий кордон. 
І, за великим рахунком, роботи ще непочатий край.  
Голосуємо «за», доопрацьовуємо законопроект і все, що стосується нашої 
оборони. Поспішаймо, бо ворог не спить   .  65 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народній депутатці Ук раїни Федині Софії Романівні.  
Олексій Олексійович, фракція «Європейська солідарність».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Нам знову пропонують 
збільшити повноваження силових структур, друзі, а в цей час у державі… Ми 
таких рішень вже прийняли ба гато. Водночас три години тому стріляли в авто -
мобіль, у якому знаходився перший помічник Президента України Сергій 
Шефір, і поки з цієї трибуни жодного слова про це не пролунало, начебто нічого 
не сталося. Друзі, це надзвичайна подія, про яку ми маємо гов орити з трибуни 
і про яку мають прийти і доповідати нам керівники правоохоронних органів.  
На с ьогодні всі правоохоронні органи очолюються людьми Володимира 
Зеленського. Не просто людьми, а найближчими до нього людьми, такими як 
Баканов – друг, брат, сват і так далі. І що в цей час відбувається в державі? 
Я пригадую таке лише у 1996 році: Павло Лазаренко і замах на нього. У нас стрі -
ляють на в’їзді в Київ, поранений водій. Я бажаю якнайшвидшого одужання во -
дієві і вимагаю, щоб ми почули відповідь: що сталос я? Відбувається банди -
тизація країни. Влада втрачає контроль над ситуацією в державі, і в  той час як 
силові структури ганяються за опозицією, влаштовують прослуховування, сте -
ження, провокації, відбуваються такі злочини.  
Зараз багато версій лунає, але хочу  сказати, що ЗМІ повідомляли, що 
останнім часом у Сергія Шефіра був конфлікт з Володимиром Зеленським і він 
начебто навіть вивозив речі з Офісу Президента. Ми бачимо, які війни йдуть 
всередині цієї влади, як «збивають» зараз спікера Разумкова і так далі. Н евже ці 
війни вже дійшли до того, що стріляють один в одного?  
Друзі, надзвичайно серйозна подія. Це означає, що кожен громадянин 
України в небезпеці. Мають бути силовики тут і доповідати, що відбулося. Так 
бути не може . Ми маємо бути правовою державою, в я кій кожен громадянин 
є захищеним і перебуває в безпеці.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату України Костенку 
Роману Васильовичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з пита нь 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Рахманін Сергій Іванович. Прошу.  
 66 РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Дякую. Шановні колеги, я підтри -
мую цей законопроект, його буде підтримувати і наша фракція. Закликаю також 
всіх колег й ого підтримати. Безумовно, цей законопроект у разі його схвалення 
суттєво поліпшить умови роботи особового складу Державної прикордонної 
служби України, захистить їх життя та здоров’я і, безперечно, позначиться на 
безпеці наших кордонів.  
Хотів би згадати о дне суттєве зауваження Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України, де зазначено про неможливість 
використання службового коня як засобу впливу. Мені здається, це не завадить 
нам ухвалити цей законопроект хоча б тому, що службов их коней у Державної 
прикордонної служби України немає.  
Натомість щиро сподіваюся, що увага, яка сьогодні привертається до Дер -
жавної прикордонної служби України, залишиться і надалі. Адже з невідомих 
мені причин Державна прикордонна служба, попри ті важли ві обов’язки, які 
вона виконує, постійно знаходиться в статусі падчерки. Недостатнє фінансу -
вання, недостатнє обладнання – це одвічні біди Державної прикордонної служ -
би, біди тих людей, які першими зустрічають ворога. Мені здається, доречним 
буде щонаймен ше повернутися до дискусії щодо надання Державній прикор -
донній службі України статусу головного розпорядника бюджетних коштів 
і щодо можливості перетворення Державної прикордонної служби в окремий 
центральної орган виконавчої влади  . 
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ . Дякую. Шановні колеги, ми завершили обговорення 
цього законопроекту. Прошу народних депутатів зайняти свої… Хто ще бажає?  
Арешонков Володимир Юрійович, і переходимо… Бачу, так. І після цього 
переходимо до голосування.  
Спочатку Арешонков Володимир  Юрійович. Прошу.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Безперечно, депутатська група «До віра» підтримує позицію, яка висловлювалася 
багатьма промовцями щодо того, що потрібно дбати про створення умов для 
діяльності військовослужбовців, працівників Державної прикордонної служби.  
Це надзвичайно важливо – їхні повноваження, можливість реалізову вати 
функції щодо огляду, попереднього затримання тощо. Але хочу нагадати, 
шановні колеги, що це питання насамперед Комітету з питань правоохоронної 
діяльності. Хочу нагадати, що коли ми обговорювали питання щодо підслідності 67 Бюро економічної безпеки, окре мі комітети теж забажали розглядати це пи -
тання. Ми так розбалансуємо Кримінальний і Кримінальний процесуальний 
кодекс и. Прошу звернути на це увагу.  
Але підтримувати законопроект у першому читанні ми безпосередньо 
будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Володимире Ю рійовичу.  
Запрошую до слова Анатолія Петровича Бурміча, «Опозиційна платформа – 
За життя». І після цього прошу народних депутатів зайняти свої місця, будемо 
голосувати.  
Будь ласка, Анатолію Петровичу.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, 
хочу нагадати, яка на сьогодні склалася ситуація. На сьогодні Державна прикор -
донна служба України вход ить до складу Міністерства внутрішніх справ Укра -
їни. Це взагалі абракадабра. Це було зроблено для того, щоб Міністерство внут -
рішніх справ України брало участь в якихось контрабандних справах і в розборі 
цього.  
На сьогодні, як казав доповідач, затримують  прикордонники, а всі інші дії 
здійснюють поліцейські. Це неправильно. Якщо ми надамо ті ж повноваження 
прикордонникам, вони будуть між собою воювати, а тому це напівміра. Для 
того, щоб це припинити, треба розділити ці два відомства. Державна прикор -
донна служба має бути самостійним органом і виконувати свої обов’язки як 
прикордонники, а поліція – свої. Будучи «под одной крышей» , давати змогу 
обом допитувати одних і тих самих  осіб – від цього крім негативу нічого не 
буде. Тому пропоную розділити ці дві служ би, і всі проблеми відпадуть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державну прикордонну 
службу України» щ одо вдосконалення порядку використання та застосування 
заходів примусу, бойової техніки та озброєння особовим складом Державної 
прикордонної служби України» ( № 5232 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 300.  
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято за основу.  
 
––––––––––––––  
 68 Будь ласка, з процедури – Мотовиловець.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, подат кової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу змінити 
черговість розгляду питань порядку денного і поставити на голосування законо -
проекти № 6078  та № 5851 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Законопроект №  6078 – це проект Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України щодо нелегітимності виборів  депутатів 
Державної Думи Російської Федерації 2021  року» . Це питання на  засіданні  
Погоджувальн ої ради порушувалося і  мною, і Оленою Костянтинівною, і інши -
ми колегами, а  законопроект №  5851, він є у порядку денному.  
Тому, шановні колеги, ставиться на голо сування пропозиція пана Андрія 
Мотовиловця про те, щоб зараз перейти до розгляду проектів законів №  6078 
і № 5851. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 261.  
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, попрошу не розходитися, тому що ми розпочин аємо 
розгляд законопроекту № 6078  – це проект Постанови «Про Заяву Верховної 
Ради України щодо нелегітимності виборів депутатів Державної Думи Росій -
ської Федерації 2021  року».  
Це питання потребує голосування для включення його до порядку ден -
ного. Для цього нам необхідно 226  голосів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 315.  
Рішення прийнято.  
Далі, пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та 
прийняття рішення н а цьому пленарному засіданні. Також потрібно 226  голосів. 
Прошу підтримати та проголосувати, шановні колеги.  
«За» ‒ 325.  
Рішення прийнято.  
Також ставлю пропозицію про розгляд цього питання за скороченою 
процедурою. Для прийняття рішення необхідно 150  голо сів. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» ‒ 286.  
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва Олександра Олександровича Мережка.  
Прошу.  69 МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Р ади України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий! Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 21  верес -
ня 2021  року розг лянув питання щодо проведення на тимчасово окупованих 
територіях Криму, міста Севастополя та окремих районах Донецької та Луган -
ської областей 17 -19 вересня 2021  року нелегітимних виборів до Державної 
Думи Російської Федерації.  
Вважаючи за необхідне невід кладно реагувати на існуючі виклики і за -
грози та з метою протидії збройній агресії Російської Федерації проти України 
у порядку законодавчої ініціативи відповідно до статті  93 Конституції України 
народні депутати України – члени комітету прийняли рішення внести на розгляд 
Верховної Ради України проект Постанови Верховної Ради України «Про Заяву 
Верховної Ради України щодо нелегітимності виборів депутатів Державної 
Думи Російської Федерації 2021  року».  
У заяві звертається увага на факт проведення 17 -19 вересня 2021  року 
нелегітимних виборів депутатів Державної Думи Російської Федерації на тимча -
сово окупованій території України, наголошується на порушеннях державою -
окупантом норм міжнародного гуманітарного права. Також звертається увага 
міжнародної спільнот и, що чи не вперше в історії Російська Федерація як одна 
з держав ‒ членів ОБСЄ не забезпечила належні умови роботи Бюро з демо -
кратичних інститутів і прав людини Організації з безпеки і співробітництва 
в Європі (ОБСЄ/БДІПЛ), що унеможливило спостереження за виборчим проце -
сом до Державної Думи Російської Федерації представниками міжнародної місії 
ОБСЄ у відповідності до демократичних стандартів.  
У Заяві Верховна Рада України визнає такі вибори незаконними, непра -
вомірними, а Державну Думу Російської Федера ції – нелегітимною та звер -
тається до міжнародної спільноти із закликом надати оцінку фальсифікованим 
виборам та фактам незаконного голосування.  
Отже, шановні колеги, прошу підтримати рішення Комітету з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського сп івробітництва і схвалити проект 
постанови Верховної Ради України та відповідну заяву.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Олександре Олександровичу.  
Шановні колеги, я так розумію, є необхідність в обговоренні цього пи -
тання, тому прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Лозинському Роману Михайловичу, 
фракція політичної партії «Голос».  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Соломія Бобровська. Прошу.  70 БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, сподіва юся, ви спостерігали за тим, 
що відбувалося 17 -19 вересня. Вперше вибори до Державної Думи Російської 
Федерації тривали три дні, начебто через поширення СOVID -19. СOVID -19, 
який дуже довго не визнавала Російська Федерація, приховуючи кількість хво -
рих, не випускаючи чомусь своїх людей з нашої території і так далі. Ви знаєте, 
хто працює з Кримом і ОРДЛО, скільки людей не могло в ’їхати на територію 
України, навіть з гуманітарною метою, скільки КПВВ на сьогодні працює на 
лінії з ОРДЛО і як вступники не могли п отрапити в Україну на навчання.  
Однак вони вирішили провести ще й електронне голосування. З території 
ОРДЛО в голосуванні взяло участь близько 250  тисяч осіб: 200 тисяч осіб 
проголосували онлайн, 50  тисяч вивезли до Ростову -на-Дону для голосування 
з росій ськими паспортами. І мені дуже дивно, як вони голосували в електрон -
ному вигляді, тому що ви добре розумієте, як там ловить інтернет і взагалі який 
люди мають доступ до мережі та засобів волевиявлення. Тому фактично і мо -
мент щодо того, наскільки правдиво результати були за добу пораховані, викли -
кає сумнів.  
Але, безперечно, те, що сьогодні ми нарешті голосуємо за проект поста -
нови… На жаль, не у вівторок, а сьогодні голосуємо за проект постанови 
Верховної Ради України щодо нелегітимності виборів, що були проведені та 
у яких брали участь українці, але мені дуже соромно, що сьогодні є фракція 
в цій Верховній Раді, яка привітала «Єдину Росію» з перемогою, яка сподіва -
ється на те, що стосунки між державою Україна і Російською Федерацією 
потепліють. Мені дуже п рикро, що ця неповага виявляється не лише по відно -
шенню до держави Україна, а й до всіх загиблих, поранених, тих, хто служить, 
тим паче, під час поїздок туди на переговори, які виходять за рамки держави 
Україна.  
Прошу Верховну Раду підтримати цю заяву, в она має бути прийнята і ого -
лошена для світу.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату України 
Соболєву Сергію Владиславовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина».  
Немиря Григорій Михайлович. Прошу.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановний па не головуючий ! 
Шановні колеги! Фракція  «Батьківщина» закликає підтримати проект постанови 
щодо невизнання виборів до Державної Думи Російської Федерації, які проти -
правно, незаконно проводилися на території окупованого Криму та в окремих 
районах Донецької та Луганської областей.  71 Хочу звернути увагу, що вперше, і це особливість цих виборів до Дер -
жавної Думи, було унеможливлено спостереження за виборами з боку ОБСЄ 
(Організації з безпеки і співробітництва в Європі).  
І друге, хочу звернути увагу на системне і на майбутнє для нас. Ми всі 
вітали створення Кримської платформи. Але , мабуть , треба зробити все для того, 
щоб така структура могла оперативно реагувати на ситуації, про які ми сьогодні 
говоримо. Вже трапилося  дві ситуації – арешт активіста кримськотатар ського 
народу і його колег та вибори до Державної Думи – коли Кримська платформа, 
на жаль, мовчить. Запитання до Міністерства закордонних справ України: чому? 
 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, слово надається народному депутату Сухову Олександру 
Сергійовичу, депутатська група «Довіра».  
Шахов Сергій Володимирович. Прошу.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська обла сть, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра». Шановні колеги, безумовно, той факт, що люди з Луганської та 
Донецької областей їздили до Росії голосувати – це неприпустимо. Але давайте 
звернемо увагу на ситуацію, яка склалася у нас в Україні сьогодні. Вісімнадцять  
громад – це 500  тисяч осіб, які були позбавлені конституційного права головами 
Донецької та Луганської обласних військово -цивільних адміністрацій. Хіба це 
не фашизм? Хіба це не крадіжка у людей їхніх душ і сердець?  
Скажіть, будь лас ка, колись ця вакханалія закінчиться в нашій державі чи 
ні? Хто буде відповідати за те, що сьогодні грабують Донецьку і Луганську 
області в мирній Україні? Грабують не на гривню, не на дві, а на мільярди. 
Шкода, якої було завдано Луганській області головою  Луганської обласної 
військово -цивільної адміністрації Гайдаєм – 22 мільярди гривень, вбито 16  лю-
дей. Крім того, 40  відсотків лісу згоріло – це техногенна і екологічна катастрофа. 
Хто буде за це відповідати? І ці негідники навіть не звернули увагу на «Вел ику 
сімку», яка звернулася до ЦВК щодо  проведення виборів в двох містах – 
Сєвєродонецьку та Лисичанську. Я вже не говорю про Станично -Луганський 
район або Трьохізбенку. Ситуація вкрай складна.  
Вкотре звертаюся до Президента України Володимира Зеленського:  
зверніть увагу на негідників, які вас сьогодні обманюють і затьмарюють вам очі, 
грабують область . Це обличчя всієї монобільшості. Вісімнадцять  громад позбав -
лені на сьогодні конституційного права голосувати…  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народно му депутату України Батенку 
Тарасу Івановичу, депутатська група «Партія «За майбутнє». Прошу.  72 БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, у Російській Федерації завершено фор -
мування тоталітарного політичного режиму. Це ситуація, коли які б вибори не 
відбувалися, зараз т ам переможе партія влади, незалежно від того, як вона нази -
вається і незалежно від того, як будуть спостерігати ті чи інші міжнародні спо -
стерігачі. Цей процес буде чисто формальним, якщо взагалі їх туди допустять.  
Ми повинні пам’ятати про це і називати ре чі своїми іменами. Завершиться це 
в Росії лише тоді, коли там відбудеться або державний переворот і усунуть від 
влади президента Путіна, або Майдан чи революція.  
Російська Федерація – агресор щодо України. Російська Федерація – 
окупант щодо України, як ий здійснює політичні репресії, зокрема по відношен -
ню до громадян України, як ий здійснює політичні вбивства, в результаті чого 
мало не щодня на фронті гинуть наші військові. Мінський процес не працює, 
а домовленості з Російською Федерацією нічого не важать. Але водночас, коле -
ги, знаючи про той тоталітарний режим і результат, ми відкриваємо дільниці для 
голосування на своїй території – ось що є найбільш ганебним в цій ситуації. 
В консульських установах у Києві, в Харкові, у моєму рідному Львові, розу -
міючи, щ о Російській Федерації плювати на всі міждержавні договори і на нашу 
територіальну цілісність.  
Ми – за прийняття відповідного проекту постанови у стінах Верховної 
Ради, і давайте раз і назавжди запам’ятаємо, що немає легітимної для нас Дер -
жавної Думи. І нехай РНБО розширить список санкцій, якими вона так успішно 
займається.  
Ми ж пропонуємо Верховній Раді України прийняти проект постанови, де 
ми закликаємо визнати ФСБ і ГРУ Генерального Штабу Російської Федерації 
терористичними організаціями, які займають ся дестабілізацією на території 
України. Зробімо це, друзі!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Тарасе Івановичу.  
Ще три народні депутати попросили по одній хвилині з мотивів: Волошин 
Олег Анатолійович, потім Геращенко Ірина Володимирівна і Мезенцева Марія 
Сергі ївна.  
Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги! Зві сно, на всій території України, включно 
з Кримом і повним складом Донецької та Луганської областей, вибори мають 
відбуватися виключно до органів державної влади України. Але для цього по -
трібно, щоб чинна влада і весь цей парламент робили все можливе для т ого, щоб 
повернути ці території, а головне – повернути громадян. Коли востаннє в цьому 
залі взагалі обговорювався Мінський процес або в принципі мирн і переговори  73 щодо Донбасу? Постійно лунають лише заяви про те, що нічого не рухаєтьс я, 
Мінські угоди не вик онуються,  але ніхто просто не хоче цього робити.  
Чому в  нашій державі, вірно  було сказано, на підконтрольній території 
півмільйона громадян були позбавлені права голосу? Який сигнал ми послали на 
непідконтрольні території? Що мешканці Донбасу нікому не цік аві, а цікаві 
лише ура -патріотичні балачки з цієї трибуни про те, як ми героїчно боремося 
з Росією чер говими заявами і все таке інше.  
Треба нарешті брати і домовлятися. Так, наша політична сила виступала 
і виступає за діалог. За той самий діалог, який підт римує більшість громадян 
України. Більшість, я ка підтримує пряму зустріч і прямі переговори… (Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається Геращенко Ірині Володимирівні. Будь 
ласка, Ірино Володимирівно.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Верховна Рада України не визнає нелегітимни х 
виборів до російської Держдуми і саму нелегітимну Думу, а Зеленський визнає. 
Тому що лише за Зеленського були відкриті консульські установи, де прово -
дилися нелегітимні вибори і де в списках вперше з’явилися військові злочинці, 
такі як Прилєпін, які безп осередньо брали участь у війні на Донбасі. Ви, ваша 
влада, легітимізували ці вибори. Як ми можемо закликати інші країни їх не 
визнавати?  
Тому ми вимагаємо створити тимчасову слідчу комісію для того, щоб зро -
зуміти, хто дав дозвіл на проведення цих виборів . Дійсно, з таким пафосом 
відкрита Кримська платформа. Де її реакція на нелегітимні вибори?  
І останнє. Вибори до Державної Думи проводилися і дистанційно. Слу -
хаємо уважно слова Зеленського, який вже закидає камінчики, що і в Україні 
наступні вибори будуть  проводитися в інтернеті. Не дамо побудувати Росію 
в Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається Мезенцевій Марії Сергіївні, і після 
цього переходимо до голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Коміте ту Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, давайте аргументовано. Що відбулося після Кримської платформи? 
Буквально  позавчора Міністерство закордонних справ Туреччини заявило на 
весь світ, не боячись тиску з боку Москви, що вони офіційно не визнають так 
звані вибори до Державної Думи, до парламенту Російської Федерації. ЄС 
потужно, ще в червні , запроваджує  один із чоти рьох пакетів індивідуальних 
санкцій проти фізичних та юридичних осіб, які знаходяться в Криму. Двадцять 
сім країн світу , керівники виконавчої влади на найвищому рівні об’єднані 74 навколо цих санкцій. Весь ЄС, друзі, Міністерство закордонних справ Грузії. 
І це не весь перелік країн цивілізованого світу, які сьогодні одночасно з прий -
няттям нашої постанови долучаються до цієї позиції.  
Півмільйона примусово паспортизованих українців на території окупова -
них українських Криму і Донбасу. Для чого це робить Росія?  Друзі, тому що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Маріє Сергіївно   . 
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, підготуватися до голосування. 
Ще раз підкреслюю, ми це питання одразу порушили на засіданні Погоджу -
вальн ої ради: і я, і Олена Костянтинівна. І я дуже  радий, що воно було підтри -
мано і втілилося в  проекті постанови, який ми зараз проголосуємо. Я зрозумів, 
що враховуючи, що всі підтримують цей проект постанови, ми побачимо одну 
з наймасовіших підтримок у цьому залі, тому що жодна держава не може 
проводит и свої вибори на наших територіях. Крапка.  
Тому, шановні колеги, ставлю на голосування проект Постанови «Про 
Заяву Верховної Ради України щодо нелегітимності виборів депутатів Держав -
ної Думи Російської Федерації 2021  року» ( № 6078 ). Ставиться на голосування 
пропозиція комітету про прийняття в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками.  
Шановні колеги, прошу підтримати цей законопроект.  
«За» ‒ 322 . 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, враховуючи зміну черговості розгляду питань порядку 
денного, ми зараз переходимо до законопроекту № 5851 . Цей проект закону 
розглядається в  другому читанні.  
Запрошую на трибуну голову підкомітету Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Іванчука Андрія Володимировича. І хочу запи -
тати: хтось буде наполягати на… (Шум у залі) . Ніхто не буде, так? Будуть? 
Колтунович буде, бачу,  і Ніна Петрівна. Ну, тоді йдемо за поправками.  
Поляков Антон Едуардович. Не наполягає.  
Поправка  3. Колтунович Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, пане головуючий. Хочу, щоб наші колеги 
не лякалися, у мене лише одна поправка, а не тисяча. Тому лише хотів звернути 
увагу, що поправ кою 3 ми пропону ємо доповнити частину сьому статті  11 
Закону України «Про валюту і валютні операції» словами про те, що банки, 
а також міжнародні платіжні системи (ми саме їх додаємо) обмінюються інфор -
маціє ю про належність рахунків клієнтів до рахунків, відкритих нерезидентами, 75 з метою здійснення валютного нагляду за валютними операціями, що здійсню -
ються їх клієнтами. І далі, в наступному абзаці, ми також окрім банків додаємо 
ще й міжнародні платіжні систем и.  
Ми розуміємо, що, в принципі, тоді ми максимально комплексно зможемо 
охопити даний процес. І, на нашу думку, додання міжнародних платіжних 
систем було б актуальним. Просив би врахувати.  
Безумовно, якщо є відмінна позиція комітету чи підкомітету, ми та кож 
готові її прийняти, але з аргументами.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Позиція комітету. Коротко, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець).  Ця поправка відхи -
лена, ми не підтримуємо позицію автора. Ми залишили текст в редакції, запро -
понованій на розгляд Верховної Ради України до першого читання, що міститься 
в правій колонці.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  3 народного депутата Колтуновича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» ‒ 86.  
Рішення не прийнято.  
Пузійчук. Не наполягає.  
Наполягає? Будь ласка, поправка  4 тоді.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний голову -
ючий. Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Шановні колеги! Шановні укра -
їнці! Ви знаєте, я дуже  здивований тим, що ми зараз розглядаємо цей зако -
нопроект, який є похідним. Ми не повинні його розглядати. Ми повинні були 
спочатку розглянути інші законопроекти, а потім цей.  
Яке основне завдання Національного банку України, що визначено  Кон-
ституці єю? Забезпечення  стабільн ості національної грошової одиниці. А що ви 
робите? Ви прибираєте конституційно визначену функцію Національного банку 
України, робите НБУ незалежним від держави і водночас відкриваєте двері для 
іноземців, для контролюючого органу – Ради Національного банку України. 
А як бути з  монетарним суверенітетом країни? Аналогічну ситуацію ми сьогодні 
спостерігаємо в інших структурах: такі ж іноземці  є в наглядовій раді 
НАК  «Нафтогаз України», які привели її до збитків.  
Прошу підтримати мою попра вку. 76 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  4 авторства народного депутата 
Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» ‒ 72.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка – Бондарєв. Наполягаєте?  
Будь ласка, п оправка  5. Народний депутат Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги! Шановний народе України! Цим законопроектом 
передбачається, що абиякі банки будуть обмінюватися інформацією про вас, про 
ваші рахунки на свій розсуд.  
Я все -таки пропоную врахувати мою поправку, проголосувати за неї. Вона 
стосується того, що б анки дійсно можуть обмінюватися інформацією, але ви -
ключно з метою здійснення нагляду за валютними операціями, що здійснюються 
їх клієнтами саме через ці банки. Не абиякі банки між собою будуть обміню -
ватися: клієнт не має відношення до цього банку, банк н адсилає запит і отримує 
відповідну інформацію.  
Ми сьогодні й так збудували – ні, не ми, а попередня влада та ця – такого 
монстра у вигляді Національного банку України. Сьогодні ж ми створюємо 
додаткові можливості для незаконного впливу на бізнес.  
Пропоную  все-таки підтримати мою поправку. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставиться на голосування поправка  5 народного 
депутата Бондарєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» ‒ 101.  
Рішення не прийнято.  
Поляков. Наполягаєте?  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, це все дуже важливі поправки, якими 
ми можемо прибрати ще більшу майбутню залежність нашого Національного 
банку. І я пропоную проголосувати за виключення абзацу другого розділу  1 
щодо обміну інформаціє ю про належність рахунків клієнтів до банківських ра -
хунків, відкритих нерезидентами.  
Давайте замінимо його, скажімо, гарними законопроектами, які ми прий -
мали минулого пленарного тижня, коли деякі «слуги народу» розповідали нам 
про дуже міцну нашу валюту і про добру роботу Національного банку України.  
Прошу поставити на голосування цю поправку.  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставиться на голосування поправка  6 народного 
депутата Полякова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» ‒ 69.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка – Рєпін а. Не наполягає.  
Далі. Поправка  8. Поляков. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  9. Пузійчук. Наполягає. Прошу.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Маю 
запитання до доповідача, на яке ми хотіли б почу ти відповідь. Думаю, що і укра -
їнців це питання також дуже цікавить.  
Шановний доповідачу, дайте відповідь: чи вплине прийняття цього зако -
нопроекту на ефективність здійснення валютного контролю? І як ви плануєте 
мінімізувати ризики щодо використання отрима ної банками інформації для 
цілей, які не стосуються валютного нагляду?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, позиція комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане народний депутате, ви абсолютно праві, 
проект закону №  5851 йде в комплексі, як додаток до законопроекту № 5850 . 
Але хотів би всіх заспокоїти і сказати, що від зміни місць  доданків сума не 
змінюється. Ми зараз приймаємо законопроект №  5851 і наступним маємо прий -
няти законопроект №  5850. Ви а бсолютно праві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  9 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» ‒ 72.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Поляков. Не наполягає.  
І поправка  13. Пузійчук. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Пане доповідачу, ви абсолютно правильно зазначаєте, 
що після цього проекту стоїть ще один антиукраїнський законопроект, спря -
мований на послаблення економічної безпеки нашої держави. Цей законопроект 
нівел ює функцію НБУ щодо забезпечення стабільності нашої грошової одиниці. 
Він зменшить можливості НБУ для проведення ефективної грошово -кредитної 
політики , зробить НБУ ще більш незалежним від держави, допоможе загнати 
його в ще більшу залежність від іноземців і точно не буде сприяти економічному 
розвитку нашої держави.  78 Скажіть, це точно робиться для України і українців, чи для якихось іно -
земних бенефіціарів? Дайте відповідь на це запитання. А мою поправку прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Перш ні ж ви дасте відповідь, я продовжую засідання Верховної Ради 
України на 15  хвилин. Будь ласка, позиція.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Дякую за запитання. Воно все -таки трошки не за текстом, 
а більше політичне.  
Хочу сказати лише одне: дуже добре, що нам не потрібно закони приймати 
одноголосно, для цього потрібна лише більшість від конституційного складу 
парламенту. Тому у різних депутатів різне бачення, і більшість має приймати ті 
закони, які вважає доцільними і необхідними для розбудови нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  13 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» ‒ 65.  
Рішення не прийнято.  
Ми розглянули поправки, які ставилися на врахування. Також є поправки,  
які просять поставити на підтвердження, так? Хто наполягатиме?  
Мамка Григорій Миколайович. Яку поправку ви хочете поставити на 
підтвердження?  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав ний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Поправку  11.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Зараз, одну секундочку, я її знайду. Поправка  11 вра -
хована редакційно.  
Будь ласка, Григорію Миколайовичу.  
 
МАМКА  Г.М.  А можна таймер увім кнути спочатку?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, запустіть Мамці таймер.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Під час обговорення поперед -
нього законопроекту дуже гарно розповідали про вимоги статті  116 Регламенту 79 Верховної Ради України, вимоги Конституції Украї ни. І всі, по суті, аплодували: 
і представники влади, і монобільшість.  
Між першим та другим читаннями у нас в законопроекті, який не має 
жодного відношення до Бюро економічної безпеки, з’явилася одна поправка, 
якою запуск Бюро економічної безпеки відтермі новується на два місяці. Під 
яку статтю  Регламенту підпадає ця поправка? Чому вона врахована? Хто її 
розглянув?  
Звертаю вашу увагу, що необхідно вносити зміни новими законопроек -
тами, а не вносити поправки до тих законів, які не мають до цього жодного 
відношення, отримуючи ті чи інші команди.  
Прошу поставити поправку на врахування. Таких речей просто не повинно 
бути в українському парламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Єдине, не на врахування, а на підтвердження.  
Надаю слово доповідачу. Прошу.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний к олего, на жаль, так стається в житті, що навіть 
Верховна Рада помиляється, тому треба сміливо дивитися в очі. Те, що ми 
деколи робимо вперше – створюємо якийсь економічний правоохоронний орган 
і встановлюємо певні терміни, це не завжди буває вчасно. І я вв ажаю, що ми 
виправляємо цю помилку. Це не якась катастрофа, коли ми шість місяців зміню -
ємо на вісім, а не подовжуємо термін у два рази. Це ніяке не затягування, це 
об’єктивна реальність, і ми повинні виправляти свої помилки.  
Тому прошу всіх підтримати вра ховану комітетом поправку  11. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, давайте ще раз. Поправка  11 врахо -
вана комітетом. Автор… Я перепрошую, народний депутат Мамка хоче поста -
вити її на підтвердження. Тому ставиться на підтвердження поправка  11, яка 
була врахо вана комітетом редакційно.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 248.  
Рішення прийнято.  
Поправка залишається в редакції, що… (Шум у залі) . Я сказав. Ну, слу -
хайте уважно. Ми продовжили на 15  хвилин. Ні, вже голосуємо. Так, дякую.  
Ще є на підтвердження ? Будь ласка, яку поправку? Хто буде доповідати?  
Ніна Петрівна, так? Прошу, Ніно Петрівно. Яка поправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  12. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправка  12? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане доповідачу, ви не даєте нам проголосувати за цей 
проект закону чере з попередню поправку  11. Ви тут говорите про помилки, які 80 треба виправляти. Ви розумієте, що щодо цього органу, новоствореного Бюро 
економічної безпеки, робота якого відтерміновується ще на два місяці, навіть 
підслідність не прийнята. Тобто очевидно, що па рламент, приймаючи закон про 
створення нового правоохоронного органу, взагалі не усвідомлював концепту -
ально, коли і як він має запрацювати. Тому мені, на жаль, дуже соромно, що ви 
в ніч поставили цю поправку. Водночас ця ж поправка є і в законопроекті 
№ 5600, і у всіх проектах законів, які лише можливі на сьогодні.  
Дайте, будь ласка, проголосувати за цей проект закону без поправки  11. 
Інакше ми не зможемо проголосувати. Ви не усвідомлюєте це і порушуючи 
статтю  116 Регламенту, всовуєте те, що не для всіх п рийнятно. Будь ласка, 
зверніть на це увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дивіться, я можу поставити на підтвердження лише 
поправку  12. Поправку  11 ми проголосували, вона вже така, яка є. Тому, вельми -
шановні колеги, ви наполягаєте на тому, щоб поставити поправку  12 на 
підтвердження?  
Ставиться на підтвердження поправка  12. Вона врахована комітетом. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 302.  
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд… (Шум у залі) . 
Ще одна є? Яку ви ще хочете? Поправку  1, так?  
Мамка Григорі й Миколайович. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Моя позиція – все-таки поставити на підтвердження 
поправку, тому що законопроект тоді, виходячи з вашої логіки, має називатися 
інакше: про внесення змін и до статті  11 Закону України «Про валюту і валютні 
операції» і д о розділу  VI «Прикінцев і та перехідн і положен ня» Закону України 
«Про Бюро економічної безпеки України». Так має бути за законом.  
Промовці, інші народні депутати , говорять про те , скільки помилок наро -
били, але я  вам скажу трохи більше: не буде через два м ісяці законопроекту, 
який наділятиме повноваженнями новий правоохоронний орган. Такого закон о-
проекту  не існує. Є  орган, який не запущено, і, по суті, без повноважень, якими 
він має бути наділений законом. Але таких повноважень… У нас без керів -
ництва Держ авне бюро розслідувань, Спеціалізована антикорупційна прокура -
тура – те саме.  
Нашими голосуваннями ми вбили правоохоронні органи. Ви хочете щодо 
ще одного органу таким чином вчинити? Необхідно вимагати від влади запуску, 
а не перенесення запуску роботи то го чи іншого правоохоронного органу.  
Ставлю на підтвердження поправку  1.  
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставиться на підтвердження поправка  1. Комітетом 
вона врахована, тому прошу народних депутатів підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 249.  
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , ми завершили розгляд цього законопроекту і переходимо 
до голосування. Зараз, одну секунду.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття проекту 
Закону «Про внесення зміни до статті  11 Закону України «Про валюту і валютні 
операції» щодо вик онання банками функцій агентів валютного нагляду» 
(№ 5851 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосу вати.  
«За» ‒ 260.  
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги  . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми ще не завершили. Секундочку, ми продовжили 
засідання на 15  хвилин.  
У мене є пропозиція. Ми не встигнемо розглянути повноцінний законо -
проект, але звернулися  колеги і сказали, що погоджено з усіма фракціями. У нас 
є п’ять виборів, які треба перезапустити, з датами. Це проекти № 5634 , № 5768 , 
№ 5806 , № 6056  і № 6057 . Не буде заперечень стосовно того, щоб проголосувати 
їх без обговорення?  
Шановні колеги, тоді ставлю пропозицію так, як це було передбачено: 
прийняти проект  постанови  № 5634 за основу і в цілому з урахуванням пропо -
зицій коміте ту. Це проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Покровського сільського голови Нікопольського району Дніпропетровської 
області».  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 323.  
Рішення прийнято.  
Я ще раз повторюю, все ми го лосуємо з пропозиціями комітету, бо там 
є питання щодо дат. Всі вони викладені в пропозиціях комітету.  
 
––––––––––––––  
 
Ставить ся на голосування наступний законопроект – це проект Постанови  
№ 5768 . У висновку комітету зазначено: прийняти проект Постанови «Про при -
значення позачергових виборів Степівського сільського голови Миколаївського 82 району Миколаївської області» за основу і в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету.  
Готові го лосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 326.  
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект – це проект Постанови «Про призначення 
позачергових виборів Добропільського міського голови Покровського району 
Донецької області» ( № 5806 ).  
Ставиться на голосування пропозиція комітету – прийняти проект поста -
нови в цілому. Тут немає пропозицій комітету, так, Аліно? Немає. Тому прошу 
підтримати та проголосувати. Номер  ще раз, № 6056 . 
«За» ‒ 328.  
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання – це проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Озернянського сільського голови Тернопільського району Тернопіль -
ської області» ( № 6057 ).  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття проекту 
постанови в цілому. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 326.  
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
І останнє питання – це проект Пос танови «Про призначення позачергових 
виборів Новогуйвинського селищного голови Житомирського району Житомир -
ської області» ( № 6056 ).  
Ставиться на голосування пропозиція про прийня ття в цілому. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 326.  
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, і останнє – оголошення. До президії звернувся народний 
депутат України Соболєв Сергій Владиславович: прошу врахувати мій голос за 
проект постанови № 6078  щодо виборів до Державної Думи Російської 
Федерації.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим. Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині.  
Дякую.  