 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
24 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 8 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
24 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(П’ятниця, 24  вересня 2021  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 
 Заяви депутатських фракцій  і груп : 
  «Партія «За м айбутнє » …29 
 
  «Опозиційна платформа – За життя»  …30 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо визнання депо ртованими громадян  
  України, які у 1944 -1951  роках були примусово переселені  
  з території Польської Народної Республіки»  …31 
 
 
 Прийняття рішення про зміну графіка роботи  
  пленарного засідання  …37  
 
 
 Внесення змін до : 
  статті  11 Закону України «Про де ржавні нагороди України»  …37 
 
  Закон у України «Про державну службу»  
  щодо організаційних питань роботи Кримської платформи  …43 
 
  деяких законодавчих актів України щодо стимулювання  
  діяльності фермерських господарств  …49 
 
 
 Заява депутатської фракції « Європейська солідарність»  …54 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …56 
 4  
 Оголошення заяв народних депутатів України щодо голосування  …65  
 
 
 Зауваження Першого заступника Голови Верховної Ради України  
  Стефанчука  Р.О. щодо неточностей, допущен их під час  
  роботи пленарного засідання Верховної Ради України №7  
  від 23  вересня 2021  року  …67  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
24 вересня 2021  року, 10  година  
 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні народні депутати та гості 
Верховної Ради  України ! Прошу народних депутатів підготуватися до електрон -
ної реєстраці ї.  
Нагадую, після початку реєстрації потрібно , утримуючи сенсорну кнопку, 
натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до 
кінця реєстрації, тобто до появи результатів на  табло.  
Шановні колеги, готові реєструватися? Прошу народних депутатів 
реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 117 народних депутатів  України . Пле -
нарне засід ання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження в нашої колег и 
Лариси Миколаївни Білозір. Давайте привітаємо  . А також  в Олега 
Романовича Марусяка. Привітаємо Олега Романовича  . Міцн ого вам 
здоров ’я, натхнення та подальшої праці на благо України.  
Шановні колеги, у засіданні Верховної Ради України бере участь Прем ’єр-
міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Мін істрів 
України. Прошу привітати   . 
Відповідно до  статті  229 Регламенту Верховної Ради України в п ’ятницю 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду ». За пропозицією депутат -
ських фракцій і груп сьогодні уряд відповідати ме на запитання про тарифи 
і ціни на комунальні послуги для населення України та виділення  субвенцій 
з державного бюджету місцевим бюджетам для надання пільг та житлових 
субсидій громадянам на оплату житлово -комунальних послуг.  
Шановні колеги, пропонується наступний порядок проведення «години 
запитань до Уряду »: виступ Прем ’єр-мініс тра України із визначеної теми – до 
20 хвилин, відповіді Прем ’єр-міністра на за питання від депутатських фракцій  та 
груп  – до 21  хвилини, відповіді Прем ’єр-міністра та членів уряду на запитання 
народних депутатів – до 20  хвилин,  це 1  хвилина на кожне усне з апитання 
і 2 хвилини на відповідь. Немає заперечень? Немає.  
Шановні колеги, на трибуну для виступу запрошу ється  Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигал ь.  
Будь ласка, Денис е Анатолійович у. 6 ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Добрий день, ш анов ний пане 
головуючий, шановні пані та панове народні депутати, шановні українці ! Почну 
свій виступ з головного виклику, який стоїть зараз перед усіма гілками влади – 
це протидія пандемії коронавірусу. Кожного дня ми бачимо зростання кількості 
захворілих та госпіталізованих. Тому на цьому тижні було прийнято рішення 
про запровадження на всій території жовтого рівня протиепідемічної небезпеки, 
посилення  карантинних обмежень – це вимушений , але  необхідний крок, аби 
загальмувати поширення нової хвилі та захистит и людей.  
Ми активно готуємо лікарні та нашу медичну систему . Маємо три хвилі 
медзакладів  – близько 90  тисяч ліжко -місць для хворих на коронавірус. Перша 
хвиля лікарень – це понад  35 тисяч ліжок, які практично на 100  відсотків 
забезпечені киснем. Маємо напр ацьовані та ефективні протоколи лікування, 
а також інноваційні ліки для хворих на COVID -19.  
Ми як суспільство та країна мусимо зрозуміти головне: вакцинація – це 
єдиний шлях для подолання  пандемії в нашій державі. Закликаю народних депу -
татів  і всіх украї нців не зволікати з вакцинацією. Кожен може прийти й отри -
мати вакцину, захистити себе і своїх близьких від хвороби і найголовніше – від 
потрапляння до лікарні. Вакцини працюють, вони захищають людей від тяжкого 
перебігу хвороби та смерті. Понад  98 відсотк ів тих, хто перебува є зараз  у лікар -
нях з синдромом COVID -19, – це невакциновані люди. Ці цифри – наочний 
приклад того, що вакцини працюють і захищають.  
Від початку вакцинальної кампанії щеплено 6,5  мільйона  українців, з них 
повністю вакциновані  та отримал и дві дози понад 5,3  мільйона українців. 
Загалом на сьогодні пров едено майже 12  мільйонів щеплень. Для забезпечення 
безперервного процесу вакцинації Україна регулярно отримує нові партії без -
печних вакцин, у найближчі місяці ми очікуємо щотижневі поставки по майже 
півмільйона доз вакцини Pfizer , крім того маємо налагоджену інфраструктуру 
для її розповсюдження і забезпечення холодового ланцюга.  
Наразі в Україні зберігається понад 10  мільйонів  доз вакцин, а це означає, 
що абсолютно всі наші громадяни мають до ступ до безпечної вакцини. Завдяки 
безпосередній участі Президента, уряду, наших дипломатів, народних депутатів 
ми змогли забезпечити наявність одразу чотирьох найкращих вакцин для укра -
їнців. Тому я закликаю всіх громадян, і до речі, ще раз повторюю, наро дних 
депутатів вакцинуватися і захистити себе, своїх близьких і рідних.  
Для уникнення спекуляцій додам також, що жовтий рівень небезпеки не 
означає зупинки освітнього процесу. Навчальний процес буде продовжено, 
дитячі садки працюють, спеціальні освітні заклади працюють, молодші класи 
навчаються очно.  
Наступне, не менш важливе питання, яке традиційно викликає багато 
уваги і спекуляцій, і часом відвертої брехні, – це питання опалювального сезону 
і тарифної політики. За ініціативи Президента України уряд роз робив чіткий 
план, який складається з п ’яти дуже зрозумілих прорахованих кроків. Спочатку  
їх коротко  озвучу,  а потім пройдуся  по кожному пункту  детал ьно і назву  цифри.  7 Перше – тарифи на газ для населення незмінні. У  травні ми запустили 
річний продукт для л юдей, де ціна на весь рік становить  менше 8  гривень. 
Незалежно від коливань ціни на біржах чи хабах, ця ціна не змінюється весь 
опалювальний сезон, тобто практично до кінця квітня 2022  року. Ще раз, у нас 
стабільна ціна, менша 8  гривень за 1 кубічний метр , тоді як у Європі ціна на 
хабах перевищує вже подекуди 25  гривень за 1 кубічний метр.  
Друге. Тарифи на тепло та гарячу воду незмінні  – їх встановлює місцева 
влада. Ми забезпечили всі умови, аби не було підвищення тарифів , і на цьому 
наполягати мемо .  
Держа вна компанія НАК  «Нафтогаз України » пропонує трирічний кон -
тракт по 7  гривень 42  копійки за 1 кубічний метр  газу на цей період опалюваль -
ного сезону. Ця ціна так само не буде збільшуватися і не залежить від ситуації 
на біржах.  
Тому ще раз підкреслюю, у мі сцевих керівників немає об ’єктивних підстав 
підвищувати ціни і тарифи на тепло та гарячу воду. Тарифи не повинні зрости 
відносно попереднього опалювального сезону. Уже 70  відсотків теплокомун -
енерго уклали трирічні контракти з НАК «Нафтогаз  України ». Зі св ого боку, 
уряд працює над питанням компенсації для теплокомуненерго різниці в тарифах 
за попередні періоди, а також питанням реструктуризації тієї заборгованості, яка 
існує на цих підприємствах. Понад 30  мільярдів гривень буде перераховано 
теплокомуненерго , аби цю різницю компенсувати. Заяви про те, що уряд когось 
залишає сам  на сам із проблемами , – це популістична риторика, яка не має від -
ношення до реальності.  
Третє. Уряд знизив тарифи на електроенергію для 80  відсотків домогоспо -
дарств з 1  жовтня цього року. Тариф становитиме  1 гривн ю 44 копійки для тих , 
хто споживає менше 250  кіловат на місяць. Для тих , хто споживає більше, тариф 
залишиться без змін. Так само не будуть зростати тарифи на електроопалення.  
Четверте. Уряд разом з колегами народними депутат ами запропонував 
додатково цього року виділити 12  мільярдів гривень на програму субсидій. 
Субсидії отримають усі, хто їх  насправді  потребує. Близько 3  мільйонів домо -
господарств отримувати муть їх  в опалювальному сезоні. До початку опалю -
вального сезону в нас цілком  вистачає коштів на всі ці виплати, жодної 
заборгованості щодо  субсиді й немає. Усі, хто потребує субсидій на оплату 
комунальних послуг, їх отримають, і ми нормативно не визначаємо, що це має 
бути конкретна кількість родин. Наша стратегія – надати субсидії всім, хто їх 
реально потребує.  
П’яте. Україна готова до опалювального сезону. Технічна готовність 
регіонів уже становить  понад  90 відсотків. Запаси газу в підземних газосхо -
вищах України перевищили 18,5  мільярда кубічних метрів. Якщо порівняти 
з 2018  роком, то запаси на середину жовтня були 17,1  мільярда кубічних метрів, 
у 2017  році – 16,8 мільярда. Тому зараз відбувається цілком  планомірна підго -
товка до збільшення запасів, так само , як і минулого року, ми спокійно пройде -
мо цей пері од, і вся кра їна буде з теплом.  8 Я назвав п ’ять ключових пунктів, які стосуються опалювального сезону, 
тарифної тематики . Тепер  ознайомлю з  деяк ими додатков ими детал ями й циф-
рами, які дадуть змогу парламентар іям, українцям зрозуміти ту дорожню карту, 
якою уряд  прямує  станом на сьогодні.  
Те, що ми бачимо з цінами на газ на європейських біржах , – це 
енергетична війна, яку «Газпром » розв’язав для шантажу і введення в експлуа -
тацію «Північного потоку -2». Це очевидний факт, який підтверджується і змен -
шення м експорту зі сто рони російського монополіста порівнян о з минулими  
роками, і відмовою від бронювання додаткових потужностей української газо -
транспортної системи. Спотова ціна на європейських біржах досягнула рекорду 
за всю історію і сягає понад  25 гривень за 1 кубічний ме тр у перерахунку. Ще 
восени та влітку цього року ми розуміли ті ризики, які несуть такі дії країни -
агресора, і для того, аби забезпечити стабільне проходження опалювального 
сезону, захистити людей від коливання цін на газ, ми зобов ’язали всі газопоста -
чаль ні компанії запровадити річний продукт і автоматично перевести на нього 
всіх споживачів.  
Тому з 1  травня ціна на газ, наприклад, НАК «Нафтогаз  України » стано -
вить  7 гривень 96  копійок за  1 кубічний метр газу разом з ПДВ. Ця ціна зали -
шається без змін у  жовтні, січні, лютому, як я вже казав, протягом цілого 
опалювального сезону. Люди розуміти муть , скільки коштувати ме газ та якими 
будуть їх витрати  на комунальні послуги.  
Ще одне питання, яке наразі значною мірою політизується , – це питання 
тарифів на тепло та гарячу воду. Цілком  логічно, що житлово -комунальним 
господарством на практиці має займатися місцева влада. Саме тому тарифи на 
тепло і гарячу воду встановлюють органи місцевого самоврядування. Це пра -
вильна світова практика.  
Важко уявити, щоб у Велик ій Британії, Австрії чи Канаді уряд встановлю -
вав тарифи для кожного міста або містечка. Правильна формула – це коли уряд 
формує стратегію, дає інструменти місцевій владі ефективно реалізовувати цю 
стратегію на практиці. Саме так ми і зробили. Для того аби о ргани місцевого 
самоврядування не підвищували тарифи на тепло і гарячу воду , «Нафтогаз  
України » запропонував для підприємств теплокомуненерго трирі чний контракт 
з постачання газу, в якому  передбачена ціна на рік з червня 2021 року по травень 
2022 року в ро змірі 7  гривень 42  копійки за 1 кубічний метр газу в межах 
об’єму, який споживає населення. «Нафтогаз Трейдинг » у своїх трирічних кон -
трактах пропонує газ для тепловиків, які обслуговують населення навіть дешев -
ше, ніж зараз враховано у структурі тарифу на  тепло в деяких містах. Тобто 
деякі міста мають сьогодні дорожчий газ у структурі тарифу, ніж той, який 
закладений у трирічному контракті на цей опалювальний сезон.  
Перевага передачі прийняття рішень щодо  тариф ів на місця в тому, що 
кожен орган місцевого самоврядування може гнучко підійти до формування та -
рифу, диференціювати його для різних категорій споживачів, врахувати власні 
особливості, що випливають з і стану обладнання та мереж, заможності грома -
дян, достатності альтернативних джерел енергії. Звісно , у цій ситуації найбільше 9 виграють ті громади і громадяни, які опікувалися своїми інфраструктурними 
об’єктами заздалегідь. Місцеві органи самоврядування вже зараз мають всі 
достатні повноваження для формування диференційованих тарифів на тепло  за-
лежно ві д категорій споживачів.  
Платники податків не повинні з державного бюджету покривати неефек -
тивність окремих теплокомуненерго і їхніх керівників, а відповідальність місце -
вих керівників тепер – чітко слідувати за цим процесом.  
Окремо варто зазначити, що у ряд виконує свої зобов ’язання щодо мемо -
рандуму з місцевими головами, який було  підписан о взимку цього року. 
Відповідно до закону № 1639 -IX створено територіальні комісії та визначено 
методику визначення різниці в тарифах, зокрема на тепло та гарячу воду. Ця 
різниця за борги теплокомуненерго, які будуть верифіковані, після чого ТКМ 
зможуть отримати компенсацію, як я вже казав, понад 30  мільярдів гривень. Ці 
кроки дадуть можливість  оздоро вити їх фінансов е становище  та здійснити 
модернізацію. Місцева влада отримає інструмент, завдяки якому можна збалан -
совано вирішити питання з тарифами.  
Закриваючи питання тарифів, відзначу, що важливі моменти є також щодо 
субсидій. Зміни до бюджету, які п роголосовані в першому читанні, передба -
чають збільшення коштів на програму субсидій на 12  мільярдів. Т их кошт ів, які 
є зараз, цілком  вистачає до початку опалювального сезону, жодної заборгова -
ності щодо  субсиді й у нас немає. Майже 3  мільйони домогосподарс тв отримува -
тимуть  субсидії в опалювальний період.  
У травні уряд запровадив нові правила отримання субсидій, які передба -
чають їх повну монетизацію, а також справедлив іший підхід для їх одержання. 
85 відсотків громадян отримали перепризначення автоматично , а інші мали 
подавати відповідні заяви для їх підтвердження.  
Такі зміни спрямовані на забезпечення справедливого підходу до фінансу -
вання житлових субсидій, яке здійснюється  за рахунок коштів державного 
бюджету, а отже,  сумлінних платників податків. Цьог о року уряд також спро -
стив процедуру призначення субсидій, тепер їх строк призначення не 30  днів, 
а 10 днів.  
Тому ще раз для всіх підсумую. Тарифи на тепло і гарячу воду не повинні 
зростати, ми для цього допомагаємо  місцевій владі  та готові підставляти пл ече 
й надалі. Ціни на газ не зростати муть . Тарифи на електроенергію з 1  жовтня бу-
дуть зменшені для переважної більшості громадян, а для решти залишаться 
незмінними. До опалювального сезону країна готова.  
У цьому році ми дуже системно підішли до всіх цих питань, адже розу -
міємо, що тарифна тематика – це не лише  про енергетику, а  й також про  спра -
ведлив у соціальну політику. Уряд збільшує соціальні виплати та пенсії. За 
останні півроку запровадив  низку  програм  щодо зр остання виплат. Індексація 
пенсій для май же 9  мільйонів пенсіонерів на 11  відсотків, індексація пенсій пра -
цюючим пенсіонерам, доплати по 2  тисячі гривень для військових пенсіонерів 
щомісяця, збільшення пенсій на 2 -2,5 тисячі гривень для осіб з  інвалідн істю, що 10 постраждали внаслідок  аварії на Чор нобильській АЕС . З 1 жовтня запускаємо 
вперше в історії доплати для пенсіонерів старше 75  років по 400  гривень. Прий -
няли рішення, що із жовтня наступного року доплати по 300  гривень будуть 
також отримувати пенсіонери старше 70  років.  
Нагадаю, що минулого  року ми зробили доплати по 500  гривень пенсіоне -
рам старше 80  років. Така програма також запрацювала  вперше  за ініціативи 
Президента України.  
Насправді, перелічені кроки – це лише частина того, як уряд працює для 
покращ ення соціального забезпечення наших  громадян. Ми дуже відповідально 
і системно підходимо до цього процесу.  
Окремо хотів би також зупинитися на питаннях щодо  проекту Державного 
бюджету на наступний рік , який  визначає чіткі пріоритети державної політики 
на 2022 рік. Це безпрецедентне збільшен ня видатків на медицину та медиків , на 
освіту. Покращення соціального захисту, зміцнення обороноздатності країни, 
зростання економіки.  
Уряд подав цей документ вчасно, і так само сподіваємос я на його ухва -
лення в парламентській залі вчасно. Це питання надзв ичайної важливості, адже 
від вчасного ухвалення кошторису залежить забезпечення основних соціальних 
програм та підтримки українських громадян, зокрема під час  опалювального 
сезону. Сподіваюс я на конструктивну дискусію і впевнений, що спільно нам це 
вдастьс я.  
Детальніше  про основні показники та новації. Проект Державного б юд-
жету вперше за всю історію незалежності розроблявся на основі трирічної 
Бюджетної декларації – це нова системна практика бюджетного планування, яку 
використовують усі розвин уті країни. Головний кошторис також був сформова -
ний з урахуванням стратегічних документів уряду, Національної економічної 
стратегії, а також фундаментальних програм Президента України та програмних 
векторів, започаткованих Верховною Радою України.  
Проект б юджет у реал істичний, збалансований, спрямований  на розвиток 
та модернізацію нашої країни. Пріоритети документа можна наочно побачити по 
закладених у ньому цифрах і параметрах.  
Доходи бюджет у зростуть на 162  мільярди – до 1 трильйона 278  мільярдів 
гривень , видатки ст ановлять 1  трильйон 466  мільярдів плюс 103  мільярди гри -
вень до цього року , дефіцит бюджету зменшиться до 3,5  відсотка із запланова -
них цього року 5,5  відсотка, і нфляція уповільниться до 6,2  відсотка. Державний 
борг зменшиться до 50,8  відсотка від ВВП, у 2 021 році цей показник очікується 
на рівні 56,9  відсотка. Зростання реального ВВП очікується на рівні майже 
4 відсотків , що буде рекордним показником за останні 10  років.  
Одним з головних пріоритетів є трансформація медицини та підтримка 
наших медиків. Фіна нсування коштів  на медицину  порівняно з 2019  роком  
збільшено майже вдвічі. На Програму медичних гарантій планується виділити 
безпрецедентні 158  мільярдів гривень, що на 34  мільярди більше порівнян о 
з цим роком.  11 На боротьбу з коронавірусом планується спряму вати приблизно 22  міль-
ярди гривень, що на 5  мільярдів більше , ніж цього року. За ініціативи Прези -
дента буде забезпечено збільшення  заробітних плат українським лікарям, які 
продовжують стояти на передовій боротьби з коронавірусом, і мінімальна заро -
бітна плата медичного працівника буде 20  тисяч гривень, а середнього й  молод -
шого медичного персоналу – 13 тисяч гривень. Середня заробітна плата лікаря 
за таких  показник ів буде не менше 22,5 тисячі гривень, а медсестри – не менше 
14,5 тисячі гривень. Це фактичн о в рази більше , ніж три роки тому.  
На оборону та безпеку заплановано 5,95  відсотка від ВВП – рекордний за 
всю історію рівень коштів. Понад  15 мільярдів гривень – на забезпечення жит -
лом, більше 30  мільярдів гривень на техніку і озброєння, додаткові 11  мільярдів 
на підвищення виплат військовим.  
Суттєве збільшення видатків також буде на освіту, інфраструктуру, циф -
ровізацію, соціальні програми, підвищення пенсій, підтримку бізнесу. Зокрема , 
на будівництво доріг уряд пропонує ресурс знову більше 120  мільярдів  гривень.  
Витрати на освіту у зведеному бюджеті становлять більше 7  відсотків від 
валового внутрішнього продукту. У наступному році передбачається збільшення 
видатків майже на 7  мільярдів гривень , і на зарплати вчител ям додатково пропо -
нується виділити понад 8 мільярдів гривень. Продовжуємо реформу Нової ук -
раїнської школи, на яку буде виділено 1,4  мільярда, закладено кошти на інклю -
зивну освіту та на реформу шкільного харчування. Програма зможе охопити 
понад  3 тисяч і шкіл.  
Вперше з 2017 року плануємо збі льшити стипендії українським студентам. 
Відтепер мінімальний рівень стипендії в закладах вищої освіти сягатиме 2  тисячі 
гривень (плюс  700 гривень), у закладах професійно -технічної освіти – 1 тисяча 
250 гривень , і багато інших нововведень у цьому проекті бюджет у. 
Уряд і надалі реалізовуватиме програму Президента України «Велике 
будівництво » для будівництва. Відновлення 100  відсотків доріг державного зна -
чення – це наша ціль. Продовжуємо підтримку регіонів, загальний ресурс місце -
вих бюджетів становитиме  майж е 590  мільярдів гривень. Крім цього, на реалі -
зацію інвестиційних проектів планується виді лити також доволі великі гроші.  
Ми співпрацюємо з міжнародними організаціями, зараз триває місія МВФ. 
Очікуємо надходження траншу макрофінансової допомоги. Хотів окре мо подя -
кувати за прийняття законопроектів, які … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до запитань до Прем’єр -міністра  України від 
депутатських фракцій і груп. Прошу записатися на запитання.  
Слово надається народній депутатці України Климпуш -Цинцадзе Іванні 
Орестівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 12 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична п артія «Європейська солідар -
ність »). Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Пане Прем ’єре, 
скажіть, будь ласка, як ви збираєтеся виконувати статтю  142 Конституції, яка 
передбачає, що якщо ви щось вимагаєте від місцевих бюджетів, то маєте дати їм 
на це кошти? Зокрема, у  контексті врегулювання тарифів на місцях, оскільки ви 
переклали саме на місцеву владу це питання. Це перше.  
Друге. Чому тарифи для бюджетних організацій та ОСББ, які мають власні 
котельні, с тановлять  20-25 гривень за 1 кубічний метр ? Люди в шоці, і це цілком 
неприйнятна ситуація. Як ви збираєтеся це вирішувати?  
Третє комплексне питання. Чому в проекті бюджет у не закладен о достат -
ніх кошт ів на  субсиді ї? Тому що насправді  закладена критично мала сума, так 
само як і критично мала сума на зар обітні плати лікар ям на рівні цього року. Як 
ви збираєтеся їм давати 20  тисяч зарплати, якщо проектом бюджет у це не 
передбачено?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Перше. Тарифи формуються, я вже казав, так як і у всіх 
розвин утих  країнах (в Канаді, Австрії, по всій Європі), органами місцевого 
самоврядування. Формування відбувається підприємствами теплокомуненерго, 
які мають впроваджувати свою діяльність. Там, де місцеві бюджети не можуть 
самостійно підтримати теплокомуненерго з об ’єктивних причин, звичайно, я вже 
наголошував, уряд і, я впевнени й, парламент готові підставити плече відповід -
ними субсидіями, дотаціями, субвенціями. Тобто всі ці інструменти  існують , 
і ми ними користуємося. У перемовинах з головами міс цевих  громад ми даємо 
певні пропозиції тим, хто , справді,  цього потребує, оскільки,  наголошую, 
є міста, в яких ціна на газ у тарифах на сьогодні є більшою , ніж та, за якою 
НАК  «Нафтогаз  України » готовий їм постачати газ за трирічн им контракт ом. 
Щодо інших напрям ів проводиться  зараз робота профільним міністер -
ством для того, щоб усі люди цей опалювальний сезон пройшли спокійно і  мали 
змогу отримувати газ за реальни ми цінами. 
Щодо  передбачених коштів на субсидії. У  проекті бюджету на  наступн ий 
рік передбачено 41  мільярд гривень  на субсидії , що майже на 6  мільярдів біль -
ше, ніж цього року. Ми плануємо, що ц их коштів , за розрахунками міністерства , 
буде достатньо. Відповідно якщо до кінця року ми будемо бачити, що люди 
потребують більше субсидій, то приймати мемо  рішення з переконання бюджету 
додавати. Так як це було і минулого року, і цього рок у. 13 Щодо  виплат медик ам. Я вже наголошував, цілком  безпрецедентне збіль -
шення бюджету на медичні потреби, де повністю за розрахунками вистачає 
заробітних плат для медиків і середнього медичного персоналу. Я вже казав, 
середня заробітна плата становитиме  22,5 тисячі і 14,5 … 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Ярослав Железняк, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової  та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Прошу 
передати слово членкині нашої фракції Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Із задоволення м передаю слово членкині вашої фракції 
Інні Совсун. Будь ласка, пані Інно.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос »). Фракція «Голос ». Пане Прем ’єр-
міністре, маю два запитання до вас і дуже про шу відповісти на обидва.  
Перше. Сьогодні в засобах масової інформації з ’явилася новина про те, що 
НАК  «Нафтогаз  України » зверну лася до уряду з проханням виділити додаткові 
кошти на закупівлю газу. Зазначається  дві причини, чому з’явилася така по -
треба: це зростання цін у Європі  і штучне заниження цін для споживачів тут , 
в Україні.  
Прошу прокоментувати причини цієї ситуації? У який спосіб ви плануєте 
реагувати?  
Друге питання стосується того,  про що я з вами не  раз спілкувалася, – це 
встановлення кисневих ста нцій. Я вже знаю, що 1  вересня Міністерство охорони 
здоров ’я звернулося до вас, вказавши, що їм не вистачає 1,1  мільярда для вста -
новлення кисневих станцій. У середу на  засіданні  уряд у ви сказали, що не -
обхідно терміново виділити 395  мільйонів на встановле ння кисневих станцій. 
Прошу прокоментувати, чому нічого не було зроблено за все літо в цьому 
напрямі ? Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  НАК «Нафтогаз  України ». Я вже коментував: 
18,5 мільярда кубів газу закачано до сховища цього року, це більше , ніж у по-
передні р оки на цей період. Планова діяльність продовжується. За інформацією 
голови НАК  «Нафтогаз  України » коштів для планової діяльності цілком  достат -
ньо. Ліквідність здійснюється , кошти на рахунках НАК «Нафтогаз  України » 14 присутні. Насправді  доволі великі суми бу ли спрямовані НАК  «Нафтогаз  
України » на забезпечення закачки газу в сховища, і це природн ий процес для 
цього часу.  
Надалі , звичайно, НАК  «Нафтогаз  України » проводити ме планову діяль -
ність у  відповідності із тими  бюджет ами, які є в їхньому розпорядженні.  
Щодо інших питань, прошу звернутис я до компанії, якщо вас цікавить 
глиб ша інформація з цього питання. Голова НАК  «Нафтогаз України » відкритий 
і готовий дати на всі питання відповіді.  
Щодо  кисневих станцій. Протягом літа в багатьох медичних закладах 
відбулас я заміна на централізоване кисневе постачання. Ви знаєте це, тому що 
ми влітку  починали нашу розмову із суми 800  мільйонів. Зараз на цю потребу 
треба вже менше ніж 390  мільйонів. Надалі ми робимо інвентаризацію і диви -
мося, які ще є потреби. Ми готові їх в иділити п ід час  розгляд у й голосуванн я 
змін до бюджету  на 2021 рік, які вчора, дякую, були підтримані в першому 
читанні. Кошти, необхідні для забезпечення централізованого киснепостачання, 
будуть виділені.  
Але загалом, я ще раз наголошую, на сьогодні 99  відсотків ліжко -місць для 
першої хвилі і більше ніж 97  відсотків ліжко -місць з 90  тисяч забезпечені по -
стачанням кисню для потреб ковідних хворих.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Дмитро Чорний, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЧОРНИЙ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Прошу передати слово Максиму Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Максим Бужанський.  Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу »). Шановний пане 
Прем ’єр-міністр е, будь ласка, скажіть, чому державний бю джет перетворюється 
на засіб утримання Сергія Лещенка? Скажіть, будь ласка, чому поновлен о конт -
ракт на його повернення до наглядов ої ради «Укрзалізниці »? Чому? 300  тисяч 
гривень у місяць цей паразит отримував з державного бюджету, нічого не тям -
лячи в том у, що він робить , і ви його поновлюєте?  
Чому Міністерство інфраструктури перетворилося на годувальню для 
колишніх членів БПП – Найєма та Лещенка? Скажіть , хто від вас цього вимагає, 
хто вас приму шує узгоджувати ці кандидатури?  15 Це така ганьба. Ми не можемо пояснити нашому виборцю, чо му це 
відбувається раз по раз. Чи Мустафа Найєм фахівець з питань інфраструктур и? 
Ні. Чи Сергій Лещенко фахівець щодо залізничних дор іг? Ні. Що ви робите?! Це 
ганьба.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  
Ніхто нікого ні на що  не змушує, кандидатури членів наглядових рад – 
представників держави погоджуються міністрами, а в даному разі також 
кандидатури були погоджені міністром інфраструктури. Глибшу відповід ь, 
думаю, надасть міністр.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Ваша позиц ія як Прем ’єр-міністра . Будь ласка.   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Кандидатури на посади ч ленів наглядових рад, яких 
погоджують і подають міністри й міністерства , розглядає Кабінет Міністрів 
і приймає спільну  позицію  (Шум у залі) . 
Я дав відповідь.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне питання від  Валерія Гнатенка , фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя »). Донеччина. Дякую.  Шановний 
пане Прем ’єр-міністр е, я прошу дати ще одну відповідь. Нещодавно, на цьому 
тижні, Кабінет Міністрів в особі Міністерства фінансів презентував проект 
бюджету на наступний рік. Цей документ  має дуже багато ризиків, особ ливо , що 
стосується соціальни х стандартів і, найважливіше, субсидій.  
Це питання вже п орушувалося, і я ще раз хочу на цьому  наголосити. Тому 
що ту  помилк у, яка сталася  цього року , ми вже виправили на цьому тижні 
і нарахували до 36  мільярдів ще 12, тобто 48  мільярдів. І знову до проект у бю-
джет у на наступний рік  ми закладаємо  цю помилку .  
У нас на сьогодні в проекті бюджету на субсидії  закладено  41 мільярд . Ми 
бачимо, що з новими тарифами цих сум явно не вистачить . Навіщо це робити, 
якщо можна зразу до бюджет у закласти  таку суму, яка вр аховувати ме всі попити 
щодо  субсиді й? Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання, воно , справді, дуже важливе 
і турбує  людей. Я наголошу ю, що планова цифра 41  мільярд  – на 6  мільярдів 
більша , ніж було заплановано цього року. Дуже важливо: держава  завжди  вико -
нувала й виконувати ме свої зобов ’язання з надання  субсидій. Це також ми розу -
міємо , завжди  і уряд , і парламент відповідально підход ять до виділення коштів, 16 необхідних для виплат субсидій. Так було минулого року, є цього року і  буде 
наступного року. Лю ди будуть забезпечені субсидіями на 100  відсотків за будь -
яких обставин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олексій Кучеренко, фракція «Батьківщина ». Будь ласка, пане Олексію.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергет ики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Фракція «Батьківщина ». Шановний пане Прем ’єре, 
щось не сходиться, розумієте. Ви розповідаєте, що всі міські голо ви задоволені, 
теплокомуненерго задоволені. Ось у мене лист від Асоціації міст України , 
теплокомуненерго, профспілок до Прем’єр-міністра , Президента, Верховн ої 
Ради, у якому вони кажуть , що ситуація катастрофічна. Щойно , поки ви висту -
пали, я зателефонував  до двох підприємств  теплокомуненерго. Я не називатиму  
міст, бо ви потім на них тиснутимете , це обласні центри. Представники цих 
підприємств сказали, що , за розрахунк ами, тариф и на тепло мають підвищитися 
на 40  відсотків, до речі, для бюджету – на 100  відсотків. Ви нічого не сказали 
про субвенцію на покриття цієї різниці в тарифах не нинішнього, а наступного  
сезону .  
Так хто вводить в оману, вибачте? Це перше питання.  
Друге. Фінансовий план  НАК  «Нафтогаз  України » не дає можливості  ку-
пувати імпортний газ і газ, який є у сховищах, незрозуміло чий. Треба з цим 
розбиратися.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  
Увесь г аз, який є в українських сховищах, компанії «Нафтогаз України » 
буде використаний для потреб українського населення, промисловості, так як це 
було завжди.  
Щодо  теплокомуненерго і тарифів. Я не казав, що хтось ч имось  задово -
лений. Ситуація надзвичайно складна . Повтор юю: ціна на газ в Європі сягає 
25 гривень за 1 кубічний метр у перерахунку. Ми як уряд разом з парламентом, 
з вами, шановні народні депутати, заб езпечили за ініціативи Президента України 
ціну 7,96  гривень  від НАК  «Нафтогаз  України » для населення, 7,42  гривень  – 
теплокомуненерго для потреб населення.  
Ми також працюємо з місцевими керівниками , щоб тарифи, які сьогодні 
встановлює місцева влада і які формують комунальні підприємства теплокомун -
енерго, були адекватними і не зростали порівняно з минулим опалювальним 
сезоном.  17 Звичайно, держава вже виділяє понад 30  мільярдів гривень для компен -
сації різниці в тарифах за минулі періоди, що буде зроблено. Це саме є тим  пле-
чем, про яке я казав, що ми готові підставляти органам місцев ого самовря -
дування і підприємствам ТКЕ.  
Звичайно, треба сьогодні говорити про підвищення ефективності роботи 
теплокомуненерго. Ми з вами, пане народний депутат е, не раз говорили  про те, 
що ви добре  знаєте, де є ресурси й резерви в роботі комунальних підприємств 
теплокомуненерго.  
Звичайно, так само як уряд і парламент відповідально став ляться , треба 
і місцевим керівникам т акож  посилювати  свою відповідальність. Не лише керів -
никам , а й депутатам місцевих рад треба переглядати питання підтримки тепло -
комуненерго , на рівні з урядом також включатися і місцевим бюджетам там, де 
це можливо. Де цього зробити  неможливо, підставляти ме плече центральна  вла-
да в особі уряду та парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Анатолій Урбанський, депутатська група  «Партія «За майбутнє ». Будь 
ласка.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самови -
суванець).  Добр ий день ! Прошу передати слово Анні Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Анна Скороход.  Мабуть, ви картку забули вставити . 
Будь ласка, ваш час іде. 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчи й округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу »). Вставила картку. 
Пане Прем ’єр-міністр е, скажіть, будь ласка, чому закривають навчальні заклади, 
в яких не вакцинован о 80 відсотків педагогів? Складається т аке в раження , що 
інші 20 відсотків просто не хворіють , і діти не спілкуються зі своїми викла -
дачами і т акож  не хворіють. Чому у викладачів знімають премії і надбавки і по -
грожують їм звільненням, якщо вони не вакцинуватимуться? Це перше.  
Друге. За даними омбудсмена , 1,5 мільярда боргу з виплат, зокрема перед 
учасниками бойови х дій , нашими захисниками. Ці люди стоять на передовій. 
Чому неможливо проконтролювати виплати тим людям, які захищають нас 
у найскрутніші для країни часи?  
Третє. Чи скасовуєте ви результати конкурсу з обрання голови генераль -
ного директора НІЕЗ «Переяслав » Лукашевича?  
Дякую.  
 18 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  
Перше. Відповідальність освітян перед дітьми і їх німи  батьками, перед 
своїми колегами, звичайно, має бути надзвичайно високою. Звісно, що в жовтій 
зоні ми говоримо про те, що 80 відсотків освітніх колективів мають бути 
вакциновані щонайменше одн ією дозою вакцин и для того, щоб убезпечити себе 
й наших  дітей від розповсюдження інфекції. У червоній зоні це має бути 100  від-
сотків і дв і дози щеплення для колективу, щоб , звісно, знов у-таки убезпечити від 
розповсюдження пандемії в навчальних закладах.  
На сьогодні, я вже казав, дитячі садки, спеціальні освітні заклади та 
заклади середньої освіти, початкова школа (1 -4 класи) працюють і в жовтій зоні. 
Але, звичайно, очікуємо вакцинації щ онайменше 80  відсотків, у кращому разі 
нехай було б 100 відсотків  вакцинованих вчителів і колективів. Там йдеться не 
лише про вчителів, ви маєте рацію , дуже важливо, щоб був провакцинований 
колектив навчального закладу.  
У червон ій зоні це буде обов ’язкова  вимога – 100 відсотків з повним 
курсом вакцинації. Наприклад, у  Сполучених Штатах  Америки був випадок , 
коли вчителька, бу вши хворою, заразила більш е половин и класу коронавірусом. 
Такі інциденти  на сьогодні непоодинок і. Насамперед  це про відповідальність.  
Щодо  фейку про заборгованість перед військовими, я хочу наголосити, що 
існує поточна заборгованість  (не протермінована, а поточна , це дуже важливо ), 
із виплат на оздоров лення  для військових. Не має жодних заборгованостей із 
«бойових виплат » – це також фейк и, які поширю ють на різноманітних, я не 
знаю, там каналах і так е інше. 
Прийнятий учора в першому читанні  за основу  законопроект  про зміни до 
бюджету вирішує всі питання навіть щодо  поточни х заборгованост ей ось цих 
виплат на оздоровлення та…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олександр Сухов , депутатська  група «Довіра ». Будь ласка.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово  Миколі Бабе нку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Микола Бабенко. Будь ласка.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом »). Депута тська 
група «Довіра ». Шановний Прем ’єр-міністр е, сподіваюс я, що вас інформують 
про те, що на сьогодні у 59 найбільших міст ах України підприємствам тепло -
комуненерго заблоковані рахунки. Це сталося через те , що уряд вчасно не надав 19 компенсацію різниці в тар ифах за спожитий газ. Це величезні заборгованості: по 
Білій Церкві – 250 мільйонів, по місту Києву – 9 мільярдів.  
У мене до вас конкретне запитання. У нас залишився місяць до опалюваль -
ного сезону. Думаю, що з урахуванням того, що холоди прийшли набагато 
раніше, треба  вже запускатися зараз.  
Коли будуть розблоковані рахунки, щоб підприємства мали можливість 
підготуватися до опалювального сезону? У мене конкретне запитання : назвіть , 
будь ласка, дату, коли ви почнете діяти,  щоб були розблоковані рахунки?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Повторюю, на 90  відсотків Україна готова до опалю -
вального сезону.  
Щодо  індивідуальної проблематики різноманітних  теплокомуненерго, їх 
понад  200 у великих і середніх містах, загалом їх ще більше. Частина з них має 
проблематику із заборг ован істю , вона розв’язується  спільно з керівниками 
органів місцевого самоврядування. Зокрема , і щодо  згаданих вами теплокомун -
енерго  зараз ведеться робота зі зняття заборони по рахунках.  
Погашення заборгованості з різниці  в тарифах , я вже сьогодні також н е раз 
згадував, буде здійснено цього року найближчі півтора місяця. Над цим працю -
ють і профільні два міністерства, і НАК  «Нафтогаз  України » . Планується виді -
лити на ці цілі понад 30  мільярдів гривень (Шум у залі) .  
Опалювальний сезон буде розпочат о вчасн о. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  Прем ’єр-міністру.  
Зараз ми переходимо до запитань  народних депутатів  до Прем’єр -міністра  
України та членів уряду. Прошу записатися народних депутатів  на запитання.  
Слово надається народному депутату України Здебському Юрію Вікто -
ровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЗДЕБСЬКИЙ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий округ 
№ 172, Харківська область, політична партія «Слуга народу »). Прошу передати 
слово Галині Михайлюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Михайлюк.  Будь ласка.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Добр ий день , пане Прем ’єр-
міністре. Маю до вас запитання.  20 До 2015  року мережа державних лікувальних закладів «Укрзалізниці » 
утримувалася за рахунок держбюджету та коштів трудових колективів заліз -
ниць. Після включення клінічних лікарень «Укрзалізниці » до складу публічного 
акціонерного товариства в 2015  році зі статусом структурних підрозділів філії 
Центру охорони здоров ’я державне фінансування припинилося та почався зане -
пад лікаре нь, вони втратили статус юридичних осіб.  Мета Центру охорони здо -
ров’я – продаж лікарень як непрофільного активу. І все це твориться в умовах 
карантину.  
Пане Прем ’єр-міністр е, треба  передати залізничні лікарні в обласне підпо-
рядкування , надати їм статус ю ридичних осіб та вивести зі складу «Укрзаліз -
ниці », передати Міністерству охорони здоров ’я та створити на їх базі універси -
тетські клініки або клініки швидкої екстреної допомоги.  
Пане Прем ’єр-міністр е, коли це буде зроблено? Адже в нас за Консти -
туцією соц іальна держава і все повинно розвиватис я насамперед  для громадян, 
мешканців цієї чи іншої території.  Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Попрошу міністра інфра -
структури дати вичерпну відповідь.  
 
КУБРАКОВ  О.М. , міністр інфраструктури України . Добрий день!  
Справді,  є таке питання. Ми відпрацьовуємо його з Міністерством охорони 
здоров ’я.  
Але, наскільки мені відомо, більшість лікарень і клінік вже передані до 
обласних державних адміністрацій та органів місцевого самоврядування. Зали -
шилис я вісім вел иких лікарень у найбільших містах України, їх долю  ми визна -
чимо разом з Міністерством охорони здоров ’я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Гузю Ігорю Володимировичу, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голов и Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Добрий день ! Денис е Анатолійович у, вас призна чили 4  берез -
ня 2020  року. До складу депутатської груп и «Партія «За майбутнє » входять 
чотири  мажоритарники з Волині, ви ще жодного разу не були в нас. Я вам 
рекомендую тро хи частіше їздити в регіони. Якщо Прем ’єр 1,5  року працює 
і жодного разу не відвідав регіон, це , як на мене , мінус.  Це перше.  
Друг е. Я представляю шахтарське місто Нововолинськ, у якому  будується 
шахта  № 10 «Нововолинська » і є ще дві діючі . Дуже багато проблем. Хотілося  б 
вашого особистого втручання.  21 Знаю, що затверджен ий проект розпорядж ення «Про схвалення Концепції  
трансформаці ї вугільних регіонів  України на період до 2030  року », це добре. 
Але давайте, щоб ми на рівні Прем ’єр-міністра намагалися  вникати на місці, 
роз’яснюючи головним  фігурам (це керівники міст, керівники шахт, профспі -
лок), яке майбутнє вугільних регіонів.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  Із задоволенням відгукнус я на Волинь. Я, справ -
ді, не був там з робочим візитом.  
Щодо  проблематики шахт . Давайте ми почнемо з профільного міністер -
ства, ґрунтовніше  вивчимо проблему кожної ш ахти, я готовий до цього долуча -
тися. Попрошу міністра відповісти на це запитання детальніше . 
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики України . Дякую за запитання.  
Насправді відбувається щоденна комунікація з директорами шахт, від -
повідно і Волині так само . Тобто ми від криті до обговорення будь -яких питань, 
які є в діяльності підприємства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Зубу Валерію Олексійовичу, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗУБ  В.О. , голова підкомітету Комітету  Верх овної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (одноман -
датний виборчий округ №  209, Чернігівська область, політична партія «Слуга 
народу »). Добр ий день!  Прошу передати слово Едуарду  Прощуку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Едуард Про щук. Будь ласка.  
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга 
народу »). Прикарпаття. У мене зап итання до міністра охорони здоров ’я пана 
Ляшка.  
На сьогодні в Івано -Франківській області склалася критична ситуація що -
до забезпечення пацієнтів з трансплантованими органами препаратами для те -
рапії через  відсутніст ь централізованих поставок за рахунок ко штів державного 
бюджету за програмою «Забезпечення медичних заходів окремих державних 
програм та комплексних заходів програмного характеру » в частині закупівлі 
медикаментів та медичних виробів для хворих. Зокрема , в Івано -Франківській 
області у 33 громадах  є 75 пацієнтів з  трансплантованими органами, що потре -
бують відповідних препаратів. Розрахункова потреба в  коштах на вересень  – 
грудень поточного року становить  6 мільйонів гривень, які місцеві громади не 22 в змозі передбачити на ці потреби. Ми всі знаємо, що на сьогодні у громад немає  
можливості придбати такі препарати .  
Відтак у мене запитання. Чому припинен о централізоване постачання 
згаданих медичних препаратів? А також прошу вжити вичер пних заходів щодо 
врегулювання цього  питання, зокрема пропоную на ча с затримання державних 
поставок передбачити цільову субвенцію з державного бюджету.   
Дякую.  
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр  охорони здоров’я України . Добр ий день!  Дякую 
вам за запитання.   
У цьому році влітку уряд України під вищив  тарифи на трансплантацію, 
зокрема зб ільшив вдв оє тарифи на трансплантацію нирки, печінки і  кісткового 
мозку, плюс додатково передбачи в 130  мільйонів гривень для  закупівлі препа -
ратів, що повинні вживати люди, яким здійснен о пересадк у органів.  
Щодо ситуації в Івано -Франківській області, я вв ажати му ваше звернення 
як депутатськ е, ми його розглянемо впродовж тижня. Усі пацієнти, які потре -
бують препаратів, будуть ними забезпечені шляхом перерозподілу з інших 
регіонів.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Приходьку Бори су Вікторовичу, 
депутатська група «Довіра ». 
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Кулінічу  Олегу Івановичу . 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Дякую.  Добр ий день , шановні колеги! 
У мене запитання до міністра енергетики пана Галущенка.  
На сьогодні в підприємств бюджетної сфери є юридичні  проблеми : від-
сутні механізми до переходу до постачальника «останньої надії ». Це підприєм -
ства, які працюють у містах. Ціна на газ зросла втричі. Б юджети просто не ви -
тримують такого навантаження. Що планує робити Міненерго в цьому напрям і? 
Це перше.  
У контексті цього друге  запитання . Чи планується субвенція на компен -
сацію різниці в тарифах на місцеві бюджети?  
Третє. Що робити з містами? 60  міст – практично підприємства тепло -
комуненерго заблоковані, заблоковані рахунки, тому що закон, який регулював 23 ці відносини, був підписаний занадто пізно. Що планує робити в  цьому напрям і 
Міністерство енергетики? Дайте відповідь на ці три запитання. Дякую.  
 
ГАЛУ ЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання.  
Насправді в такому разі функцію «постачальника останньої надії » викону -
вати ме НАК «Нафтогаз  України ». І відповідно всі споживачі будуть забезпечені 
в належному обсязі необхідним об ’ємом газу.  
Щодо  різниці в субвенції. Питанн я зараз обговорюється, ми пропрацьо -
вуємо разом з «Нафтогаз  України », з Національною комісією , що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг (НКРЕКП) , 
з міністерствами, у який спосіб  можливо покрити ту різницю і взагалі за рах унок 
чого. Зокрема, од ним з елементів є можливість опрацювання певної послуги, яка 
буде надана «Нафтогаз ом України », стосовно необхідних заходів щодо вико -
нання договор у Конвенції  Еспо.  
Інший напрям т акож  зараз опрацьовується – це те, щоб «Нафтогаз  Укра -
їни» так само міг забезпечити в належному обсязі  постачання. У цьому плані ми 
не бачимо ризиків, усі споживачі будуть відповідним чином забезпечені газом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Євтушку Сергію 
Миколайовичу. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Фракція «Батьків -
щина ». Хочу запитати у Прем ’єр-міністра, оскільки я точно знаю, що й Асоціа -
ція міст України, і керівники об ’єднаних територіальних громад міст -супутників 
направили вам листа з проханням погасити різницю в тарифах, яка є  дуже вели -
кою з точки з ору ненормальної держав ної політики тарифоутворення. Ц е вже 
тягнеться декілька років.  
Я колишній міський голова. Спілкуючись зараз і з мерами міст, до того  ж 
мерами не лише  малих міст , районн ого підпорядкування , які там утворилися, 
а й обласних міст, які ч ітко говорять, що державна політика  уряду щодо  відшко -
дуванн я різниці в тарифах дуже погана .  
Тому я запитую у вас: які механізми передбачені, аби погасити цю різ -
ницю в тарифах? По міста х-супутника х відмініть цю реверсну дотацію, якою ви 
забираєте місцеві  бюджети.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання, шановний народний депу -
тате. Я про це саме  сьогодні розповідав з трибуни, ви, мабуть, не слухали.  
Урядом заплановано повністю виконати умови меморандуму, підписаного 
минулої зими з усіма мерами міст, де є  теплокомуненерго і заборгованість 24 з різниц і в тарифах, яка виникла  за попередні х період ів, до нашого уряду, 
дійсно, коли була неефективна політика. На це планується виділити цього року 
понад 30  мільярдів гривень, і ц ю заборгованість буде закрит о. Це саме внесок 
уряду в покращення ситуації в  теплокомуненерго, дати їм змогу вести свою 
діяльність, отримувати кредити, підвищувати ефективність . Тому така робота 
здійснюється . Меморандум виконується разом з  органами місцевого самовряду -
вання і Асоціацією міст  України. Опалювальний сезон ми проходити мемо  відпо -
відно до  плану.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Німченку Василю Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма  – За життя ». 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Прошу передати слово Володі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон Мороз а. 
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя »). Шановний пане Прем ’єр-міністр е, я прошу вас дуже уважно по -
слухати мене, тому що я листами звертаюся до міністра енергетики, до міністра 
з питань реінтеграції, мене не чують, а лише  надсилають якісь не зрозумілі  
відписки. Послухайте, будь ласка , уважно.  
У прифронтових  містах : Мар ’янці, Красногор івці, Гірнику, Новогродівці 
зовсім немає центрального опалення, тобто  від слова «зовсім ». Ці люди обігрі -
вають свої будинки за допомогою електроенергії через розетку,  ви ж розумієте , 
по 1  гривні 68  копійок . Коли настануть холоди, люди повмирають не лише від 
вибухів  снарядів , а й від наших комунальних послуг. Давайте розробимо для цих 
міст якісь законодавчі акти.  
Я прошу вас, вислухайте мене: там колапс, там війна, там COVID -19, ще 
й по 1 гривні 68  копійок  у нас електрика. Відключаються всі…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний народний депутат е, приймаємо ваше звер -
нення як депутатське, і профільні міністерства отримають завдання терм іново 
розібратися з тим, що ви озвучили.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Бакумову Олександру Сергійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу »). Шановний пане 
головуючий,  я прошу передати слово народному депутату Максиму Дирдіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Дирдін . Будь ласка.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу »). Дякую. Хочу зазначити про  позитивні тенденції 
в Каб інеті Міністрів  та Державній  регуляторній службі України, що за два місяці 
було переглянуто 3  тисячі 594  акти органів місцевого самоврядування  – це добре 
для бізнесу і для підприємців , і це плюс.  
Щодо мінусу. Вам достеменно відомо, що з 1  вересня цього року суд 
апеляційної інстанції скасував Розпорядження Каб інету Міністрів  «Про звіль -
нення Погор ілого  Я.А. з посади голови Держ авного агентства резерву України » 
від 13  травня 2020  року №  519-Р, також суд своїм рішенням зобов ’язав Каб інет 
Міністрів  поновити  Погор ілого  на посаді голови Держрезерву.  
Сьогодні вже 24  вересня , і я вам нагадую, що відповідно до чинного 
законодавства рішення апеляційного суду набирає  законн ої сили  з моменту його 
прогол ошення.  
Запитання до вас. Чи будете ви як очільник уряду виконувати  рішення 
суду щодо поновлення на посаді голови Держрезерву Ярослава Погор ілого ? 
Якщо так, то коли? Якщо ні, то чому?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  
Держрезерв перебуває в управлінні Міністерства економіки, тому по -
прошу першого заступника міністра економіки дати вичерпну відповідь.  
 
ГРИНЮК  В.О. , перший заступник міністра економіки України . Шанов -
ний пане Максиме, рішення суду Міністерство економіки виконувати ме, 
оскільки ві дповідно до Конституції рішення суду є загальнообов ’язковим на 
території України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Гриб Вікторії Олександрівні, поза -
фракційній. Будь ласка.  
 26 ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань ене ргетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок »). Дякую.  Шановні 
колеги, ситуація, яка сьогодні складається в енергетичному секторі, критична. 
На превеликий жаль, коли ми поб ачили проект бюджет у, який був представ -
лений урядом, то там недорахування більш ніж на 7 мільярдів гривень. Для того 
щоб ми могли пройти опалювальний сезон та інші сезони , у майбутньому 
необхідно додати ті 7  мільярдів обов ’язково.  
Зі свого боку ми додава тимемо  ці 7 мільярдів, і я дуже прошу всіх на -
родних депутатів підтримати і проголосувати. Але не можна сьогодні так від -
носитися до вугільної галузі. Ми ж бачимо, які зараз  ціни на газ. Якщо ми не 
підтримаємо вугільн ої галуз і, у нас взагалі не буде енерге тики. Ми не будемо 
незалежною державою. Бо розуміємо, що за економікою завжди іде і політична 
складова. Дуже прошу підтримати ці додаткові…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Попрошу міністра енергетики прокоментувати це 
звернення.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання.  
Насправді  поданий проект бюджет у є прийнят ним і відповідно схвалений 
в такій редакції. Ми зі свого боку робити мемо все, щоб належним чином 
забезпечити роботу вугільної галузі і  спокійне проходження опалювального 
сезону. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному  депутату України Кицаку 
Богдану Вікторовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, 
політична партія «Слуга народ у»). Фракція «Слуга народу ». Денис е Анато -
лійович у, у мене є декілька запитань до різних міністрів.  
Перше. До міністра освіти  і науки  щодо  програми організації харчування, 
яка зараз запроваджується в різни х громада х України. У вашій постанов і було 
сказано  щодо відшкодування вартості харчування для пільгових категорій, 
і відповідно ця сума лягає повністю на бюджети громад. У який спосіб ви роз -
в’язуватимете цю проблему ? 
Друге. До  міністра оборони. Діє програма і величезна проблема забезпе -
чення житлом для в ійськових. Питання полягає в тому, який рівень освоєності 
коштів? Скільки було побудовано, реконструйовано, відремонтовано казарм на 
території України, військових частин та їдалень?  
До міністра внутрішніх справ. Яка ситуація із Сергієм Шефіром та напа -
дом на нього?  
Дякую.  27 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Я попрошу заступника міністра охорони здоров ’я пані 
Рогову відповісти на першу частину запитання, міністра Тарана – на другу 
частину запитання і міністра внутрішніх справ – на третю частину запитання.  
 
РОГОВА  В.Б., заступник м іністра охорони здоров’я України . Дякую за 
запитання.  
Щодо  харчуванн я. Пільгові категорії – учні 1-4 класів , справді,  залиша -
ються, усі інші пільгові категорії фінансуються з місцев их бюджет ів. Ми зараз 
проводимо дуже велику роботу саме з цього питання. Звичайно, відповідь нада -
мо всім департаментам, тому що збираємо всю інформацію, що є станом на 
1 вересня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось ще відповідати ме? 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Так. У нас ще відповід і міністра  оборони  Тарана і  міні-
стра внутрішніх справ.  
 
ТАРАН  А.В. , міністр о борони України . Дякую за запитання.  
Станом на сьогодні на будівництво житла для військовослужбовців 
передбачено 600  мільйонів , з яких взято нині з обов ’язань на суму 332,6  мільйона 
гривень  та профінансовано 106,444  мільйон а гривень , що дасть змогу завершит и 
будівництво житлових об ’єктів, з яких планується до  введення в експлуатацію  
два житлов і будинки на суму майже 20  мільйонів гривень.  
Проводиться реконструкція будів лі казарми в місті Одес і на суму 
16,7 мільйона гривень , завершується будівництво шести гур тожитків на суму 
156 мільйонів гривень , здійснюється будівництво газопостачання трьох п’ятипо -
верхових  житлових будинків на 120  квартир у селі Клугино -Башкирівка  поблизу  
Чугуїв а Харківськ ої област і на суму майже 2  мільйони гривень.  
Передано на баланс квар тирно -експлуатаційному відділу міста 
Володимир -Волинський 44 -квартирний житловий будинок. Призначено виплату 
військовослужбовцям та членам їх ніх сімей грошової компенсації для отри -
мання житлово го приміщення  в розмірі 201  мільйон гривень.  
У 2021  році за до говор ами, укладеним и в минулому році на умовах пайо -
вої участі Міністерства оборони, отримано вже 250  квартир на суму 210  міль-
йонів гривень.  
У зв’язку з реорганізацією органів будівництва та формування трьох тери -
торіальних управлінь плану ється кошти в с умі 436  мільйонів гривень перерозпо -
ділити на виплату військовослужбовцям та членам їх ніх сімей грошової компен -
сації за належне отримання житлово ї площі .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Давайте так, я попросив би до одного міністра, а не до трьох , і просив б и 
Апарат слідкувати за тим, що 2 хвилини дається на всю відповідь, а не кожному 
міністру окремо.   
Слово надається народному депутату Качурі Олександру Анатолійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу », і на цьому завершуємо.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник г олови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу »). Фракція «Слуга народу ». Шано вний 
пане Прем ’єр-міністр е, шановний уряд е! Ви знаєте, у мене буде дуже таке 
складне, але водночас просте запитання. У проекті бюджету, який подав уряд до 
парламенту, передбачено, що прожитковий мінімум станови тиме  2 тисячі 
393 гривні, а мінімальна пенсія – 1 тисяча 934  гривні. Для того щоб пенсіонеру 
піти зараз  в аптеку, треба мінімум залишити 2  тисячі гривень, це не кажучи про 
харчування, про те, що треба за комунал ьні послуги  сплатити, за щось жити, 
одягатися. У мене перше запитання: як людям жити?  
Друг е. Ми з колегами напрацювали законопроект № 3515 , який змінює 
методологію самого питання прожиткового мінімуму. Це повинно бути 40  від-
сотків від середньої заробітної плати , плюс 1 відсоток кожного року. Тобто  якщо 
зараз, наприклад, прожитковий мінімум такий, то якщо ми приймемо законо -
проект, він становити ме більше 5  тисяч гривень. Чи ви підтримаєте наш 
законопроект?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Я попрошу на дане запитання відповісти детальніше 
міністра соціальної політики Марину Лазебну.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В. , міністр соціальної політики України . Дякую за запи -
тання.  
Шановний народний депутат е, ви ж знаєте , і ми давно дискутуємо про те, 
що на часі реформа прожиткового мінімуму. Є декілька законоп роектів. Ми 
готові з вами об’єднуватися , і законопроект № 3515,  який прийнятий в першому 
читанні за основу, ми підтримуємо і хочемо його доопрацьовувати. Бо без цієї 
реформи ми не зможемо рухатися далі, коли  до прожиткового мінімуму прив ’я-
зано все, що тіл ьки можна в цій державі.  
Тепер щодо  мінімальної пенсії за віком. Так, справді,  у нас зростання 
прожиткового  мінімуму в бюджет і всього 8,2  відсотка. Але уряд впроваджує  
послідовну програму підвищення мінімальних пенсійних виплат для людей 
і лише  за той пер іод, у який працюємо ми, середній розмір пенсії зріс з 3  тисяч 
гривень до 3  тисяч 700  гривень. Ви бачите наші постійні програми, адресні про -
грами підтримки людей, непрацездатних  людей  і пенсіонерів. Ми будемо й далі 
так рухатися, але реформа прожиткового мінімуму , справді,  назріла.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, «годин у запитань до Уряду » завершен о. Давайте подя -
куємо уряду за участь у роботі Верховної Ради  України. Дякуємо   . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перелік питань, що пропону ється для обговорення і  прий -
няття рішень сьогодні, вам роздано .  
Але перед тим як перейти до розгляду цих питань, надійшли три заяви  від 
депутатських фракцій з проханням оголосити перерву, яку готові замінити на 
виступ.   
Запрошую до слова народну депутатк у України Геращенко Ірину Володи -
мирівну (Шум у залі) .  
А, ви на 12 будете, так ? Добре.  
Тоді запрошую Полякова Антона Едуардовича. Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандат ний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу »). Шановні українці! 
У 2019 році на парламентських виборах ще кандидати в депутати від партії 
«Слуга народу » підписували оцей меморандум, в якому зобов ’язувалися бути 
присутніми  на всіх пленарних засіданнях. Також зобов ’язувалис я добровільно 
скласти депутатські повноваження в разі порушення цього меморандуму.  
Тобто люди, які вчора не були присутні на позачерговому засіданні, мають 
скласти свої депутатські повноваження.  
Це 173  «слуги народу », я зачитаю вам їх прізвища: Аліксійчук, Ананченко, 
Арістов, Бабак, Безгін, Беленюк, Богуцька, Бондар, Борзова, Брагар, Бунін, 
Василевська -Смаглюк, Васильєв, Верещук, Галушко, Герасименко, Герус, 
Горбенко, Горобець, Гринчук, Грищенко, Гузенко,  Гурін, Діденко, Дмитрук, 
Дубнов, Заблоцький, Завітневич, Задорожний, Зуб, Іванов, Кабанов, Каптєлов, 
Аллахвердієва, Арсенюк, Бабій, Бардіна, Безугла, Березін, Богданець, Божик, 
Бондаренко, Булах, Вагнєр, Васильковський, Вінтоняк, Володіна, Воронько, 
Галай чук, Гевко, Герман, Горенюк , Гришина, Грищук, Гунько, Дануца, Дмитрі -
єва, Драбовський, Дунда, Забуранна, Загоруйко, Задорожній, Заславський, 
Калаур, Камельчук Касай, Касай, Кириченко, К ісєль, Коваль, Козак, Колюх, 
Костін, Красов, Крячко, Кузнєцов, Леонов, Литвиненко , Лічман, Ляшенко, 
Мандзій, Марусяк, Мисягін, Мовчан, Мотовиловець, Нагаєвський, Нальотов, 
Негулевський, Нестеренко, Новіков, Одарченко,  Павліш,  Пашковський, Петру -
няк. Підласа, яка очолює МФО за підтримку ФОПів, не була.  Потураєв, Прощук, 
Пушкар енко, Радуцький, Рябуха, Саладуха, Салійчук, Кінзбурська, Ковальов, 
Ковальчук, Колебошин, Колісник, Корявченков, Кравчук, Кривошеєв,  Кузбит, 
Кузьмі них, Кунаєв, Лаба, Лис… І ще дві  сторінки  зрадників.  30 Українці мають знати ці прізвища. Я не встигну зачитати  їх усі, опублікую 
цей список у себе в Telegram,  на Facebook , щоб наступного разу, коли ви брати -
мете участь у  парламентськ их або місцев их вибор ах, побачивши ці прізвища , 
знали, що за цих людей голосувати в жодному разі  не можна. Вони зрадили 
2 мільйони під приємців України. Ганьба!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще надійшла одна заява від фракції «Опозиційна плат -
форма – За життя » з проханням оголосити перерву, яку готові замінити на 
виступ.  Хто виступає?  
Василь Іванович, так? Василь Іванович Німченко.  Будь л аска.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Добр ий день, шановні колеги! На продовження  вчораш -
нього. Я приніс головуючому рішення Конституційного Суду щодо  неправомір -
ності відкриття позачергово го засідання  сесії, незаконності й неконституцій -
ності дій головуючого, який розпоча в роботу парламенту – єдиного органу 
законодавчої влади в Україні  в неконституційний спосіб і з порушенням при -
писів Конституції.  Хочу зачитати  статтю  91 Конституції, але ви її знаєте. Зачи-
таю рішення Конституційного Суду з цього приводу, щоб не бути голо слівним 
і щоб не виникало там будь -яких  інтерпретаці й: Верховна Рада правомо чна 
приймати закони і реалізовувати інші конституційно визначені повноважен ня за 
умови присутності на її пленарних засіданнях на момент голосування не менш 
тієї кількості народних депутатів України , яка необхідна для прийняття рішен -
ня, – 300 осіб є.  Це перше.  
Друге. Верховна Рада може приймати  рішення лише виключно за умови , 
якщо  за них особисто проголосували не менше 226  народних депутатів України.  
Шановні колеги, це рішення Конст итуційного Суду, воно живе і його не 
можна вирубати чи вимазати, тим паче  змити.  
Я хочу передати це рішення конкретно головуючому…  (Шум у залі).  
Прошу, поки я передавав, цей час мені залишити.  
Шановні колеги, з чим ми зіштовхнулис я? Було включено до розгля ду 
вісім законопроектів, з яких шість поховали вчора, виходячи з неправомірності 
ведення засідання . Це називає ться – законодавчий канібалізм.  
Ми, законодавчий орган, суб ’єкти права законодавчої ініціативи , самі  в не-
конституційний спосіб  вносимо до залу, щоб зарубати, похоронити саме ті зако -
нопроекти, на які чекали  люди, ФОП івці під Верховною Радою. Саме ці законо -
проекти, які передбачали спрощення їх дій. Саме ці законопроекти, які захища -
ють людей, з яких ви зробили пілігримів, що бродять по всьому світу , ночують 
під прилавками, щоб заробити джерело на існування.  
Тому ми подаємо проект постанови, щоб переголосува ти і виходит и з того, 
чому  ми припинили вчора роботу  позачергового пленарного засідання . 
Спасибі.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у мене є ще одна пе рерва. Але ми 
домовили ся, що після того, як розглянемо наступн ий законопроект, надамо 
слово представникам від фракції «Європейська солідарність » (Шум у залі) . 
Я не можу зрозуміти. Уже виступили всі, хто подавав  заяви, було два 
виступи.  
А можна я запитаю? Можна Василя Івановича на одну секунду як знавця 
конституційного права підійти, щоб я запитав, з ким ви все -таки перерву брали?  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного – проекту За кону «Про внесення змі н до деяких законодавчих актів 
України щодо визнання депортованими громадян України, які у 1944 -1951  роках 
були примусово переселені з території Польської Народної Республіки » 
(№ 2038). 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Для прий -
няття рішення треба  набрати 150  голосів. Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» ‒ 187. 
Рішення прийнято.  
Надаю с лово доповідачу, народному депутату України Рубльову 
В’ячеславу Володи мировичу.  
 
РУБЛЬОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  20, Волинська 
область, політична партія «Слуга народу »). Добр ий день, шановні колеги! 
Подібний законопроект  був внесений  за минулої каденції Верховної Ради . На 
жаль, його не змогли розглянути. Вірю в те, що за цієї каденці ї сьогодні ми його 
зможемо прийняти принаймні в першому читанні. З вересня 2019 року він пере -
буває  у стінах парламенту, пройшов два комітети.  
Скажу в ідверто, що з 1944 по 1951 роки депортація українців, які прожи -
вали  на теренах Республіки Польщ і, – це трагедія, яку ми повинні визнати.  
Коли цей законопроект був у стінах парламе нту, ми не  раз бачили, що 
звертаються громадські організації, нащадки, звертаються ті  переселенці , які ще  
залишилис я. Це турбує кожного українця. І я вірю в  те, що сьогодні законо -
проект буде прийнятий. Я вас прошу всіх його підтримати.  
Можливо, є якісь з ауваження, ми зможемо їх поправити до другого читан -
ня, якщо не надійдуть інші пропозиції. Але я вам скажу, це й законопроект під-
писан о депутат ами з різних фракцій . 
Я хочу подякувати і Батенку Тарасу Івановичу, і Ірині Мирославівні, які 
ініціювали ці закон опроекти і за минул ої каденці ї, Дмитру Лубінцю, який через 
свій комітет провів даний законопроект. Вірю в те, що пам ’ятаючи минуле, ми 32 як українці маємо майбутнє. Вірю в те, що сьогодні буде прийнято доленосне 
рішення і вперше визнано депортацію українсько го народу.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, В ’ячеславе Володимировичу.  
Слово надається співдоповідачу, голові Комітету з питань прав людини, 
деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луган -
ській областях та Автономн ої Республіки Крим, міста Севастополя, національ -
них меншин і міжнаціональних відносин Дмитру Валерійовичу Лубінцю.  
Будь ласка, Дмитре Валерійовичу.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тим часово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Добр ий день, шановна прези -
діє, шановні народні депутати, громадяни України! Дійсно, цей законопроект, 
який ми сьогодні розглядаємо, має за мету відновлення соціальної справедли -
вості шляхом визнання примусового переселення осіб українського походження 
у 1944 -1951  роках з місць їх постійного проживання на території Польської 
Народної Республіки депортацією та здійснення відшкодування моральних та 
матеріальних збитків, встановлення соціальних пільг для людей, які постраж -
дали внаслідок такої депортації.  
Шановні колеги, у нас навіть є  Постанова Верховної Ради, яка була прий -
нята 8  листопада 2018  року, за якою  ми вшановуємо День пам ’яті українців ‒ 
жертв примусового переселення саме  з цих територій.  
 наш комітет розглянув цей законопроект. Ми прийняли 
рішення рекоменд увати Верховній Раді України за результатами  розгляду в пер -
шому читанні прийняти його за основу.  
Шановні колеги, у висновку Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України, справді, є зауваження, їх достатньо. Але ми 
вважаємо, що д о другого читання їх можна всі врахувати, доопрацювати законо -
проект і прийняти його в цілому . 
Для нас це питання встановлення історичної  та соціальної справедливості. 
Тому депутатська група «Партія «За майбутнє », наш комітет одно стайно  на 
своєму засіданні  прийняли рішення голосувати «за», підтримати цю законодавчу 
ініціативу. Отже, закликаю весь сесійний зал об ’єднатися, проголосувати і своїм 
рішенням показати, що ми не забуваємо про трагічні сторінки нашої української 
історії.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Валерійовичу.  33 Шановні колеги, є необхідність обговорити це питання? Прошу записатися  
на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається Брагару Євгену Володимировичу, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
БРАГАР  Є.В. Добр ий день! Я – Євген Вадимович, якщо що.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу »). Щодо депортації українців з те риторії 
Польщі, з так званого Закерзоння. Це досить важлива подія, і ми маємо рішуче 
засудити будь -які депортації, які проводи лися за  сталінськ ого режим у, зокрема 
і українців, і кримських татар, та інших народів СРСР. Я як нащадок тих пересе -
ленців з терит орії Польської Народної Республіки маю сказати, що українці 
втратили свій дім, свою власність і своє коріння, і були змушені пересели тися на 
інші території й починати життя заново. Ми маємо рішуче це засудити і пам ’ята-
ти їх, пам ’ятати їхню Батьківщину – українське Закерзоння.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Шараськіну Андрію Андрі -
йовичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань зовнішньої  політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос »). Будь ласка, прошу передати слово Роману  Лозинському . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Лозинський . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник  голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос »). Об’єднання «Справедливість ». 
Коли ми говоримо про депортованих, нам треба  розуміти, що це життя реальних 
людей, людські долі, долі їхніх сімей і великих родин. У 1939 році мого праді -
дуся вис елили  до Сибіру, звідти він не повернувся. У  1940 році мою бабусю 
виселили  до Казахстан у, вона по вернулася, але, на жаль, не у свою домівк у.  
Дві ці історії не пов ’язані зараз з історією лемків, але вони пов ’язані 
з трагічною історією людей. Тисячі родин лемків, десятки тисяч сімей, які були 
виселені, потребують справедливості. Роками в цьому залі леж али законопро -
екти, які не розглядалися . Це дуже добре і  правильно, що зараз ми повертаємося 34 до цього питання. Нам треба  відновити справедливість  і компенсувати хоча  б 
частку горя ти м родин ам, які ще в ХХ  столітті, на превеликий жаль, стільки 
страждань пер ежили зі своїми родинами у своєму житті . 
Шановні колеги, я закликаю всіх підтримати цей законопроект, але  разом 
з десятками організацій депортованих, з десятками організацій, які об ’єднують 
людей, кого  стосується цей документ .  
Наполягаю законопроект доопр ацювати  до другого читання і зробити так, 
аби люди отримали максимально справедливі компенсації , і порядок нараху -
вання таких  компенсацій це не просто суми, які виділяють цим людям, а вони  
були  б співмірні з тим, яке майно вони втратили. Надзвичайно важлив о поши -
рити дію такого  закону і на спадкоємців, аби повернути справедливість лемкам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Герасимову Артуру Володимировичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Прошу передати 
слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Шановні колеги, напевно, важко знайти людину, як а 
більше за цікавлена в  тому, щоб цей законопроект був прийнятий. Дякую, що він 
сьогодні вноситься  до сесійн ої зали. 
Від імені Світової федерації українських лемківських об ’єднань, яку я ма -
ла честь очолювати, від імені сотень тисяч лемків мушу наголосити, що сього -
дні, справді,  перед парламентом стоїть вікопомне завдання – розпочати офіцій -
ний процес визнання депортації українців Закерзоння 1944 -1951  років злочином 
проти українського народу.  Ми маємо пам ’ятати, що сьогодні йдеться про долі 
понад 700  тисяч українців Лемківщини, Надсяння, Холмщини, Любачівщини, 
Південного Підляшшя, Західної Бойківщини, яких комуністичний режим депор -
тував лишень за одн ією ознакою – вони були українцями.   
Але та кож мушу зазначити, що при тому що «Європейська солідарність » 
всеціло підтримує цей законопроект , до другого читання ми маємо перелік тих 
питань, що треба узгодити , зокрема , із Законом України «Про реабілітацію 
жертв репресій комуністичного тоталітарного р ежиму 1917 -1991  років », з істо -
ричними документами, з Цивільним кодексом, із Законом «Про закордонних 
українців ».  
Мушу також наголосити, що Комітет з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів щойно розглянув  законопроект № 4480 , який внаслідок 35 заміни трьох слів дає можливість забезпечити державну підтримку жертв депор -
тації. Тому звертаюся до парламенту і до керівництва якнайшвидше наступного 
пленарного тижня поставити з аконопроект № 4480 на голосування в сесійній 
залі.  
А зараз  прошу всіх сконсолідуватися, щоб нарешті злочин депортації 
українців Закерзоння був засуджений на державному рівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Михайлу 
Михайловичу Цим балюку. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановний 
головуючий ! Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Високодостойні 
представники українського народу лемки! Справді, дуже актуальна й болюча 
тема, бо десятки тисяч українців були вирвані з кор інням  з тих земель, д е вони 
віками проживали, і переселені, рок ами лемки ходять і випрошують у влади 
визнання своїх прав – прав на існування і на підтримку держави. Законопроект 
не вчасний, а занадто запізнілий. Проте  завдання – прийняти  його в першому 
читанні, а до другого зр обити збалансованим і цілісним, врахувати те, що го -
ворила колега, виступаючи переді мною.  
Далі . Маємо чітко пам ’ятати, що цим законопроектом ми в жодному  разі 
не зачіпаємо нинішнє  керівництво дружньої нам Польської Народної Респуб -
ліки, пам ’ятаючи, що це стратегічний партнер і адвокат України у світах. Цим 
законопроектом ми встановлюємо справедливість і підтримуємо тих людей, 
яких, на жаль, уже залишається все менше й менше.  
Команда фракції «Батьківщина » голосувати ме «за» в першому читанні, але 
обов ’язков о, як завжди, будемо доопрацьовувати до другого, щоб він став тим 
законопроектом, якого очікують українці, переселенці з територій Польщі, 
Словаччини та інших земель.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ще хтось  бажає ?  
Тарас Іванович Батенко.  
Ще просити ме хтось слова? А бачу, Сергій Володимирович Шахов. Після 
цього переходимо до голосування.  
Тарас Іванович Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисува -
нець).  Лемківщина, Надсяння, Холмщина, Південне Підляшшя, Любачівщина, 36 Західна Бойківщина. Близько  700 тисяч  етнічного  українського населення, які 
стали жертвами репресій, примусового переселення зі своїх домівок.  
30 років ці люди чекали на такий  закон , і багато хто не дочекався.  П’ять 
років ми штурмуємо погоджувальні ради, засідання  фракцій і зали, і це вже дру -
ге скликання парламенту, яке  я штурмую зі своїми колегами (дякую В ’ячеславу 
Рубльову ), і ми не проголосували за такий  закон.  
Уявляєте, ми говоримо  про історичну справедливість? Так покажіть зараз 
цю історичну справедливість. Давайте солідарно проголосуємо, щоб люди па -
м’ятали, що ми хоч якось мізерно можемо компенсувати тим людям, які зали -
шилис я живими, тому що торжество історичної справедливо сті має бути. Ми 
повинні  знати  історію і  пам’ятати  про своїх людей, які цього варті.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у.  
Шахов Сергій Володимирович. Після цього переходимо до голосування. 
Шановні депутати, займіть свої робочі місця, будь ласка.  
 
ШАХ ОВ С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Безумовно, ми підтримувати мемо  законопроект наших колег , 
і історична справедливість повинна відбутися.  
Але ми живемо сьогодні в сучасному світі , і подивіться, що робиться на 
сході країни … Із живими людьми, які ще, слава Богу, живуть і бідкаються  без-
хатьками по всій країні. Подивіться,  що робиться у сірій зоні, де відвели війська, 
де сьогодні відбуваються  постріли, а люди звідти також  не переселені.  
Подивіться, що роблять сьогодні військові, які вже відвоювали, демобілі -
зувалися, але н е дали їм ні житла, нічого. Подивіться, що робиться  з  переселен -
цями – 1 мільйон 700  тисяч переселенців приїхали в мирну Україну, повірили 
владі, що все буде добре,  їм допоможуть. Сьогодні по 400  гривень  дають сім’ї. 
Чи можна вижити за 400  гривень подачки від влади, яка не думає про українців? 
Чи можна ви жити, коли немає дитячого садка або школи для дитини? Думайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, завершили обговорення цього законопроекту. Прошу зай -
няти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення  змін до деяких законодавчих актів України щодо ви -
знання депортованими громадян України, які у 1944 -1951  роках були примусово 
переселені з території Польської Народної Республіки » (№ 2038 ) за основу . 
Шановні колеги, ви готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» ‒ 294. 
Рішення прийнято.  37 Покажіть , будь ласка,  по депутатських фракціях  та групах .  
Дякую.  
Шановні колеги, до мене підходили лідери фракцій і просили включ ити на 
обговорення питання, як ми інколи робимо в п ’ятницю, щодо внесення змін до 
порядку денного … Скоротили, так…  (Шум у залі).  Скорочення строків хочете?  
(Шум у залі).   
Тоді  відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю  на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання проект у Закону  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання де -
портованими громадян України, які у 1944 -1951  роках були примусово пере -
селені з території Польської Народної Республіки » (№ 2038) .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 297. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, поверта ємося  до попередньої  пропозиції. А пропозиці я 
така: скасувати перерву з 12  години  до 12  години 30 хвилин . Ми працюємо зараз 
без перерви до 12  години 30 хвилин , о 12  годині 30 хвилин будуть оголош ені 
запити . Спочатку голосуємо запити до Президента, потім зачитаємо до інших 
органів державної влади . Після скас уємо виступи народних депутатів з різних 
питань і заверш уємо  роботу о 13  годині.  
Сприймається така пропозиція? Давайте тоді проголосуємо. Прошу під -
тримати та проголосувати.   
«За» ‒ 280. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Тоді працюємо у пр оголосованому форматі.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного – проект Закону «Про внесення зміни 
до статті  11 Закону України «Про державні нагороди України » (№ 5767 ). Про-
поную розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати 
та проголосувати.   
«За» ‒ 232. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова першого заступника міністра культури та інформа -
ційної політики Карандєєва Ростислава Володимировича. Будь ласка.   38 КАРАНДЄЄВ  Р.В., перший заступник міністра культури та інформа -
ційної політики України . Добрий день, шановні народні депутати! З метою 
заснування державної нагороди в галузі музичного мистецтва – Державної 
премії України імені Мирослава Скорика Президенто м України поданий до 
Верховної Ради  України проект Закону «Про внесення зміни до статті  11 Закону 
України «Про державні нагороди України ».  
Заснування  державної премії в музичній сфері логічно доповнить перелік 
відзнак у галузі культури та створить потужні  мотиваційні чинники для роз -
витку українського музичного мистецтва в усіх можливих виявах творчої діяль -
ності – композиторській, виконавській, музикознавчій.  
Президентом України прийнято рішення присвоїти премії ім ені Мирослава 
Скорика – національної лег енди України, Героя України, одного з провідних 
представників української композиторської школи, педагога, диригента, піаніс -
та, музикознавця, лауреата численних національних та міжнародних премій 
і нагород, автора неперевершених музичних творів, які гідно  увійшли до світової 
мистецької спадщини.  
Заснування Державної премії України імені Мирослава Скорика сприя -
тиме широкій популяризації української музики, приверне увагу суспільства та 
авторів до творів сучасного музичного мистецтва, які формують націонал ьне 
культурне середовище та гідно презентують українську культуру у світовому 
культурному процесі як його невід ’ємну складову.  
Прошу вас, шановні народні депутати, прийняти за основу та в цілому 
проект Закону «Про внесення зміни до статті  11 Закону Україн и «Про державні 
нагороди України ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова як співдоповідача голову Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Клочка Андрія Андрійовича. Будь ласка.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу »). Добрий день, шановний головуючий, шанов -
ні народні депутати! Комітет з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування розглянув на своєму 
засіданні 8  вересня 2021  року внесений Президентом України Воло димиром 
Зеленським проект Закону «Про внесення зміни до статті  11 Закону України 
«Про державні нагороди України » з метою  заснування державної нагороди 39 в галузі музичного мистецтва – Державної премії України імені Мирослава 
Скорика.  
Національна академія мис тецтв України підтримує поданий  законопроект, 
зазначивши, що творчий доробок Мирослава Скорика став яскравим надбанням 
української культури та здобув широке світове визнання.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України, 
в цілому під тримуючи законопроект, звертає увагу, що реалізація запропонова -
них новел впливатиме на видаткову частину державного бюджету.  
Всебічно обговоривши законопроект на засіданні , комітет ухвалив рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частини пер -
шої та частини другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України проект 
Закону «Про внесення зміни до статті  11 Закону України «Про державні наго -
роди України » (№ 5767) за результатами  розгляду в першому читанні прийняти 
за основу та в ціл ому з подальшим дорученням комітету п ід час підготов ки 
відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно 
з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його 
техніко -юридичне доопрацювання.  
Шановні колеги, прошу підтримати цю важливу  пропозицію . Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Є, так? Немає 
чи є? Є. Говорять, що є, Тарас е Іванович у.  
Тоді прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надаєтьс я народному депутату Кучеру Миколі Івановичу, депу -
татська група «Довіра ». 
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слов о Ларисі  Білозір . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна Білозір . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Вінниччина. Депутатська група «Довіра ». Шановні 
колеги, згадую , як чотири роки тому Мирослав Скорик був у нас у Тульчині на 
«ОпераФест Тульчин ». Це великий композитор, український  діяч, який саме  
диригував на «ОпераФест Тульчин », він дописав оперу, першу у світі оперу «На 
русалчин Великдень » Миколи Леонтовича.  
Тому, як на мене , це дуже знакова подія, що ми законом приймаємо саме 
те, щоб заснувати Державну премію імені Мирослава Скорика, яка допомага -
тиме популяризувати українське музичне мистецтво . Це також і фінансова 40 підтримка, не лише  нагорода нашим молодим музикантам, які фактично… 
Думаю, це стимулювати ме їх далі робити свій внесок у  розвиток і популяри -
зацію українського музичного мистецтва.  
Гадаю, що його надбання  в українськ ому мистецтв і неоцінені. Я сама 
виконую мелодію  Скорика , це просто шедевр . Вважаю , що це дуже знаковий 
законопроект, і  депутатська група «Довіра » обов’язково його  підтримувати ме. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається н ародному депутату України Урбанському Анатолію 
Ігоровичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Анатолій Ігорович . Будь ласка.   
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І. Прошу передати слово Тарасу Івановичу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович  Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, депутатська група «Партія «За майбут -
нє», безумовно, підтримує проект закону. Ми вважаємо, що постать Мирослава 
Скорика – це безпрецедентна постать, важлива для української культури. Але 
в даному разі ми говоримо не лише  про внесок Миросл ава Скорика своєю 
творчістю в розвиток української культури, він презентує так само і європейську 
культуру. Його мелоді я лунає  і на світовому рівні, його в несок відчутний 
і у світов ій спадщин і. Пам ’ятаєте, як минулого року, прощаючись з Мирославом 
Скориком , саме в цьому залі замість хвилини мовчання лунала його мелодія.  
Тому я вважаю, що ми маємо підтримати цю Державну премію України 
в розвиток музичного мистецтва України і впровадження новітніх практик 
у  композиторській і виконавській музичній діяльності,  і присуджувати її тим 
людям, тим митцям, які будуть гідно продовжувати спадщину в еликого маестро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Євтушку Сергію Миколайовичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина ». Прошу передати слово Костянтину 
Бондарєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костянтин  Бондарєв . Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина »). Шановні колеги, я звертаюс я до народу України, я звертаюс я до всіх 41 вас! Дійсно, треба відзначати провідних наших громадян. І нагорода – це дуже 
важливий мотив для того, щоб робити  краще все навколо нас. «Батьківщина » 
підтримувати ме.  
Але до другого читання ми внесемо дуже важливу п оправку. Ми хотіли б, 
щоб там ще була така нагорода  – це «ганьба України ». І будемо також відзна -
чати іноді громадян України, наприклад, відомих залізнич ників на кшталт 
Лещенка. А зараз уже є новий номінант – Кубраков, який вчора знов -таки  подав  
його кандидатуру до  наглядов ої ради «Укрзалізниці ».  
Учора було засідання тимчасової слідчої комісії, на яке з ’явилося вже нове 
керівництво. На запитання , чи є у в ас план реформ , вони відповіли , що в них 
є лише  чотири місяці, тому що тимчасово виконують обов ’язки.  
Залізницю добили вщент, відповідальності – нуль, рівень корупції сього -
дні сягає вершин Евересту. На жаль, реакції з боку керівництва немає. А те, що 
робить уже новий міністр Кубраков, ми бачимо, що не змінить ситуаці ї.  
Тому ми наполягаємо саме на такій відзнаці – «ганьба України ». Будемо 
надавати подання Кубракову і всім, хто за останні п ’ять років очолював 
«Укрзалізницю ». 
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Слово надається Колтуновичу Олександру Сергійо -
вичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Дякую, Руслане Олексійовичу. Дякую, шановні колеги.  
Я хочу звернути увагу на те, що наша фракція політичної партії «Опози -
ційна платформа – За життя » підтримує цей законопроект щодо ут очнення 
і  доповнення нового переліку державних премій України новою Державною 
премією України імені Мирослава Скорика.  
Ми звернули увагу на те, що суб ’єктом права законодавчої ініціативи 
є Президент України Зеленський. Мене це, чесно кажучи, дуже дивує. Я вам 
поясню, чому для мене Президент Зеленський є таки м неприйнятни м і я його не 
сприймаю. Тому що замість того, щоб реалізувати питання миру в Україні, 
імплементувати Мінські угоди, «формулу Штайнмайєра »… У нас Президенту 
немає чим займатися всередині кра їни? У нас конфлікт на території окремих 
районів Донецької і Луганської областей. У нас не звільнені утримувані особи, 
у нас інших ряд питань, які потребують нагального вирішення. Я вже не кажу 
про те, що питання виборів на Донбасі, яке має відбутися і на непідконтрольній, 
і на підконтрольній територіях відповідно в рамках імплементації «формули 
Штайнмайєра », у нас цього немає.  
Чому Президент Зеленський займається державними нагородами, а не 
виконує безпосередньо свої прямі обов ’язки? Я ще розумію, якби ви  мені 42 розказували, що Президент в економіку не втручається, хоча він носа пхає 
і туди. Він кругом свій ніс пхає.  
Але я хочу сказати, що ви як представник Президента, передайте йому, 
будь ласка, що Президент України має насамперед вирішити питання миру 
в Україні – це питання номер один, яке має бути врегульоване. Звільнені утри -
мувані особи. Мають бути закони про особливий порядок місцевого самовряду -
вання в окремих районах Донецької і Луганської областей. Питання проведення 
виборів також за законами Україн и, за українські партії, але на непідконтроль -
них територіях. Це також зрушить питання миру вперед , і ми маємо врегулю -
вати це. Як він колись сказав , що н е ми це починали, але ми це маємо завер -
шити . Я прошу вас, щоб це зробила саме Верховна Рада дев ’ятого  скликання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Миколі Княжицькому, «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність »). «Європейська солідарність » підтримує цю відзнаку імені вели -
кого маестро. Нам приємно, що ми з видавництвом «А-БА-БА ГА -ЛА-МА-ГА» 
і Іваном Малковичем долучилися до сприя ння в написанні останнього твору 
маестро «Різдвяні симфонії », останніх його виходів до пульту у Верховині, 
у Львові, у Києві з «Різдвяними симфоніями ». 
Тому ми «за» і за основу, і в цілому. Єдине  те, що положення про цю 
нагороду дублює положення про присво єння звань народних артистів радян -
ського атавізму. Тому давайте розглянемо скасування радянських атавізмів 
і встановлення таких премій , як ця , для визначних діячів культури.  
Дякую. Голосуємо «за» за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  більше ніхто не хоче висловитися? Хоче.  
Роман Лозинський, «Голос ». Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Дякую, пане головуючий. О б’єднання «Справедли -
вість ». Найперше, якби презентуючи  це питання , включили мелодію геніального 
Мирослава Скорика . Думаю, що кожен у цьому залі згадав би її, тому що це 
надзвичайно популярний  і геніальний твір. Однозначно, що сьогодні, коли 
в Україні триває восьмий  рік війн а, коли відбувається  російська агресія, інфор -
маційна гібридна війна, нам досі надзвичайно важливо говорити і  відсто ювати 
український пантеон. Український пантеон героїв, український пантеон геніїв 
у сфері культури, мистецтва і в інших, очевидно, сферах.  43 Між іншим, пане головуючий, багато фракцій і груп виступали, я почув 
про «Укрзалізницю », про Президента Зеленського, але про Мирослава Скорика, 
на жаль, сказали не всі. Ще раз і ще раз наголошую, що про культуру в цьому 
залі варто не просто не забувати, а дуже  добре пам ’ятати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Прошу народ -
них депутатів підготуватися до голосування. Комітет запропонував прийняти за 
основу та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Я  буду ста -
вити по черзі, спочатку за основу, а потім, якщо не буде заперечень, одразу 
в цілому. Думаю, це буде прави льно.  
Ставлю  на голосування  пропозицію комітету про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення зміни до статті  11 Закону України «Про державні наго -
роди  України » (№ 5767 ) за основу .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати  та проголосувати.   
«За» ‒ 305. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію комітету  про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення зміни до статті  11 Закону України «Про державні на го-
роди України » (№ 5767)  у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» ‒ 306. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Йдемо далі. На  ваш розгляд пропонується проект закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про державну службу » щодо організаці йних  питань 
роботи Кримської платформи » (№ 5867 ).  
Ми повинні зараз проголосувати про включення цього питання до порядку 
денного, для цього треб а набрати 226  голосів.  
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 272. 
Рішення прийнято.  
Далі ми повинні проголосувати  пропозицію про застосування  процедур и 
аd hoc щодо розгляду та прийняття рішення  стосовно  проекту Закону «Про 
внесення зм ін до Закону України «Про державну службу » щодо організації пи -
тань роботи Кримської платформи » (№ 5867) на цьому пленарному засіданні . 
Також потрібно 226  голосів.  
Шановні колеги , я прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 287. 
Рішення прийнято.  44 Ще одне г олосування. П ропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою, для прийняття рішення потрібно 150  голосів. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» ‒ 254. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Добре.  
До слова запрош ується  голов а Комітету з питань організації державної 
влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
Клочк о Андрі й Андрійович  – і від авторів, і від комітету . Будь ласка , 4 хвилини . 
 
КЛОЧКО  А.А.  Добр ий день, шановний головуючий , шановні народні 
депутати! Комітет з питань організації державної влади, регіонального розвитку, 
містобудування розглянув на своєму засіданні 14  вересня проект закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну службу » щодо організаційних 
питань робо ти Кримської платформи » (№ 5867).  
Поділяючи необхідність підтримки служби забезпечення діяльності Крим -
ської платформи, яка на сьогодні є ключовим зовнішньополітичним інструмен -
том консолідації міжнародних зусиль, спрямованих на деокупацію та віднов -
лення територіальної цілісності України , комітет ухвалив рішення рекоменду -
вати парламенту України відповідно до пункту  1 частини першої та частини 
другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України за результатами  розгляду 
в першому читанні прийняти законопрое кт № 5867 за основу та в цілому.  
Шановні колеги, я прошу підтримати цей законопроект за основу та в  ці-
лому, не витрача ючи часу на обговорення. Ми всі розуміємо нагальну потребу 
розгляду цього  законопроекту  сьогодні .  
Дякую. Прошу підтримати за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Я зрозумів  так, що  є необхідність обговорити, тому 
прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Урбанському Анатолію 
Ігоровичу, депутатська група  «Партія «За майбутнє ». 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І. Прошу передати слово Дмитру Валерійовичу 
Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Валерійович Лубінець . Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє , шановні народні депутати, грома -
дяни України! Безумовно, це важливий законопроект, депутатсь ка група «Партія 
«За майбутнє » голосувати ме «за» і закликає колег у сесійній залі проголосувати 
і підтримати авторів цієї законодавчої ініціативи.  45 Головне – це те, що законопроект пропонує віднести до першого рівня 
у схемі посадових окладів державних орга нів Представництво Президента 
України в Автономній Республіці Крим. Метою цього  законопроекту є активі -
зація та підтримка Кримської платформи.  
Як голова, який профільно займається разом з колегами питаннями окупо -
ваних територій, зокрема  Автономної Респуб ліки Крим, міста Севастополя, ми 
постійно комунікуємо з Представництвом Президента у «ВРК -Крим » з Антоном 
Кориневичем, з усім апаратом. Вважаємо, що потрібно прийняти такий закон, 
вивести на новий рівень їх службову підтримку, соціальний захист , що надасть  
додаткових повноважень щодо  вирішення питань,  якими вони займаються кож-
ного дня стосовно людей, які проживають у тимчасово окупованому Криму, 
і підготовк ою документів -звернень до міжнародних інституцій.  
Загалом хочу подякувати Представництву Президента в  Автономній Рес -
публіці Крим, вон о діє максимально професійно, і особисто Антону Кориневичу , 
і всій його команді за те, що вони кожного дня п орушують  питання АРК 
і роблять це, щоб російський порядок денний не втілився в  життя. Бо , дійсно , 
складається таке враження, що питання Донбасу є, а питання Криму нібито 
вирішено.  
Так о сь, і Представництво Президента свідчить , що це не так: Крим є, був 
і буде українським. Ми в сесійній залі, зокрема  своїм голосуванням , повинні це 
показати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово на дається народному депутату України Рости -
славу Миколайовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія «Європейська солідарність »). Дякую. Прошу передати 
слово Ахтему Чийгозу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ахтем Чийгоз . Будь ласка.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окуп ованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність »). Шановні коле ги, безумовно, наша фракц ія під -
тримує цей законопроект. У се, що пов ’язано з Кримом, з його деокупацією, 
з тим стано вищем , у якому перебувають  наші громадяни в Криму, тобто під 
постійним тиском, репресіями, терором з боку злочинця, держави -терориста 
Російс ької Федерації , треба, щоб воно нас об ’єднувало.  46 Кожного дня на окупованій території Криму  відбуваються  так звані суди 
над нашими громадянами. Вважаю, що владі  треба  зараз взяти під особливий 
контроль справ и Нарімана Джелялова та інших політв ’язнів, органі зувати спів -
працю всіх адвокатів для захисту і допомогу родинам.  
У нас є хороший  приклад – у 2018  році так звана справа моряків, коли 
Російська Федерація їх захопила , зокрема і фінансові зобов ’язання. Ми маємо 
обов ’язково скоординувати зусилля і тиснути н а Росію. І о сь ця синергія, про 
яку ми так багато  говоримо , треба , щоб працювала, і той  тиск партнерів нашої 
держави дав якнай швидше результат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Мамці Григорію Микола -
йовичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). Прошу 
передати слово  Олександру  Колтуновичу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане голов уючий , шанов -
ні народні депутати! Хотів би, щоб ви всі мене уважно послухати, тому що якби 
я не бачив цього законопроекту, я повірив  би тому, що розказують наші колеги.  
Послухайте, що пропонується  в законопроекті. Вносяться зміни до Закону 
України «Про державну службу ». І куди вносяться? До статт і 51. А стаття  51 – 
це схема посадових окладів державних службовців. І там через кому просто  вно-
ситься додатково Представництво Президента України в Автономній Республіці 
Крим.  
Я з колегами хочу запитати: а в нас що, там більше нічого немає? 
Є правоохоронні органи, є інші офіційні інститути. У нас , урешті -решт , є згідно 
з Конституці єю, Рада мін істрів Автономної Республіки Крим і Верховна Рада 
Автономної Республіки Крим.  
Тому я підкреслюю, що ті заяви, які лунають з цієї трибуни, і той 
низькоінтелектуальний контент, який подається у вигляді таких законопроектів, 
не мають нічого спільного із заявл еною метою. Це перше.  
Другий момент – щодо Кримської платформи. Те, що ви подаєте як велику 
перемогу, насправді велика ізоляція України. Тому що з Великої двадцятки, 
я наголошую, жоден міністр закордонних справ, крім турецького, не приїхав. 
Я вже не кажу, що з країн Великої двадцятки не приїхав жоден керівник країни. 
Це називається повністю політичний ігнор Зеленського і нашої країни через 
його таку позицію.  47 Ви подивіться на його зовнішньополітичні провали, де він побував: яке 
відношення  Франції , про що до мовилися з Німеччиною, у Сполучених Штатах  
Америки , які питання в нас у східному напрямку.   
Це повністю зовнішньополітична ізоляція. Тому таку недолугу політику 
треба  виправляти , але не такими ж недолугими законами, а ефективною зов -
нішньополітичною зміною  курсу для того, щоб Україну поважали на зовнішній 
арені.  
Наша фракція не підтримувати ме такого низькоінтелектуальн ого 
контент у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Железняку 
Ярославу Івановичу, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Маю честь бути співавтором цього 
закон опроекту , він, справді , дуже важливий. Поясню, про що цей документ .  
У нас є Офіс Кримської платформи. Це 40  осіб у країні, які день і ніч 
працюють для того, щоб ми постійно ставил и питання окупації Криму одним 
з перших  у порядку денному. Усі ви бачили…  (Шум у залі) . 
Я сам з Донбасу, не турбуйтес я. Це питання порушують . Слідкуйте 
уважно за новинами.  
Так ось , ці люди зараз отримують зар обітну плату 5 тисяч 500  гривень.  
Я що йно спілк увався з представни цею Офісу Кримської платформи  
Тамілою Ташевою, яка  просила призначити  працівникам  нормальну зарплатню. 
Проти них працює армія російських пропагандистів, проти них  працює армія 
російських юристів , проти них  постійно працюють усі структури  країни, яка 
окупувала український Крим. Саме тому цей закон опроект  винятково  про те, 
щоб дати людям, які займаються  Кримською платформою, достойні заробітні 
плати. Робиться це через Представництво Президента в Криму, що є нормаль -
ним і відповідає закону.  
Дуже прошу вас підтримати цей закон опроект  і за основу, і, якщо мож -
ливо, у цілому. Ми на початку літа підтримали важливі законопроекти, ініціа -
тором яких була фракція «Голос », щодо скасування вільної економічної зони 
«Крим », також  прийняли Закон «Про кор інні народи  України ».  
Наше звернення щодо  Кримської платформи – це ще один крок д о того, 
щоб питання Криму не згасало на міжнародній арені, як і питання інших 
окупованих територій. Усі окуповані території України мають повернутися.  
Дякую. Прошу підтримати  цей закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запрошується  до слова Іван Іванович Крульк о, фракція 
«Батьківщина ». Потім  Качура, Шахов , і після цього переходимо до голосування.  
Тому прошу народних депутатів повертатися до залу. 
Іван Іванович.  Будь ласка.  48 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Фракція 
«Батьківщина ». Наша фракція підтримувати ме цей законопроект.  Обов’язково 
потрібно, щоб питання повернення українського Криму до України, а найголов -
ніше – визволення з окупації українських громадян, які там перебувають  тим-
часово , було питання м надзвичайної державної ваги.  
Коли ми п орушуємо  питання  Криму на найвищому рівні – на рівні 
парламенту, на рівні будь -яких міжнародних найвищих майданчиків , найбільше 
це підгорає у Кремлі.  
Не може бути компромісів: забути про Крим заради того, щоб повернути 
Донбас. Україна має повернути і Донбас, і Крим, і ві дновити повністю терито -
ріальну цілісність.  
Цей законопроект є , зокрема,  актом солідарності з нашими друзями , коле -
гами , які перебувають  у парламенті і є представниками кримськотатарського 
народу. Тому що кожен народ може себе вільно почувати лише  в незал ежній 
Україні , зокрема  кримські…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Олександру  
Качурі . Потім Шахов. Після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка . 
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Думаю, що наша політична 
фракція точно підтримувати ме ініціативу Президента Зеленського. Тому що 
Кримська платформа – це, справді,  дієвий механізм для повернення наших 
територій.  
Ці 10 людей під керівництвом Кориневича роблять все для того, щоб по -
вернути мільйони українців до України. Упевнений, що т у помилк у, якої за 
попередні роки допустили ся наші шановні колеги, треба виправляти.  
Просити му підтрим ати за основу та в цілому ц ей законопроект, тому що 
Крим – це Україна, тому що ми повинні все зробити для того, щоб знову бу ти 
єдин ими. Наші міжнародні партнери насправді в цьому підтримають  нас. Про-
шу, щоб зараз кожен депутат показав свою позицію.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Так, завершальний виступ – Шахов Сергій Володимирович, і переходимо 
до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Безумовно, м и під-
тримувати мемо  цей законопроект. Шановні колеги, хотів би вашу увагу звер -
нути не лише на Кримську платформу, а й на Донбас, де в надзвичайн их умовах  
з 2014 року повинні працювати чиновники, але, на жаль, кабінети пусті вже 
о 17 годині . І отримують во ни заробітну плату не так у, як звичайний губернатор, 49 а як голова військово -цивільної адміністрації , – з надбавками отримують по  
200 тисяч гривень, найбільше за всіх . Це перше.  
Друге.  Хотів би звернутися до наших колег з  тим, що сказав Ярослав 
Железняк, що все-таки звільнили Крим від вільної економічної зони. Десь 
втрачається  – десь має прибувати. Є законопроект № 2070  щодо вільної еконо -
мічної зони Донбасу , який розробляли колеги з «Нашого краю » і дали на -гора. 
Будь ласка, або ми вам його подаруємо, або візьміть сьогодні його до уваги . 
Дайте можливість розвиватися малому, середньому та великому бізнесу. Нехай  
хоч 1  копійка зайде нормальних інвестицій в Луганську та…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання. Прошу зайняти 
свої місця. Ставлю на голосування пропозицію комітету  – за основу та в ці -
лому  – по черзі.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету  про прийнят тя проект у 
Закону «Про внесення змін до Зак ону України «Про державну службу » щодо 
організаційних питань роботи Кримської платформи » (№ 5867 ) за основу . 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на  голосування  пропозицію комітету про прийняття  проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про державну службу » щодо органі -
заційних питань роботи Кримської платформи » (№ 5867)  у цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 295. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі ми розглядатимемо в  друг ому читанн і також важ -
ливий проект Закону «Про внесення змін до д еяких законодавчих актів  України  
щодо стимулювання діяльності фермерських господарств » (№ 4046 ).  
Запрошується на  трибун у доповідач – голова підкомітету Комітету з пи -
тань аграрної  та земельної політики Олег Сергійович Тарасов.  
Скажіть, будь ласка, хтос ь буде наполягати на поправках?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політи чна партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Я. 
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто буде? Вадим Євгенович, так? Яка поправка, ска -
жіть, будь ласка. Йдемо по всіх поправках, так ?  
Поправка  18. Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Пане головуючий, дякую вам. Але, дивітьс я, у мене є по -
правка  2, вона врахована частково.  
До речі, дякую членам комітету, що вони врахували більшість моїх п о-
правок, але я хотів, щоб усі мої п оправки були враховані повністю. Тому я  маю 
право сьогодні оголосити всі п оправки задля того, щоб закон опроект був 
комплексний.  
Будь ласка, поставте … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2. Будь ласка, так.  
 
ІВЧЕНКО В.Є.  Поправк а 2. Я хочу піти  по кожній поправці .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обнуліть, будь ласка, час.  
Вадим Євгенович. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я попросив пост авити свою поправку на повне враху -
вання. Поправка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе, я зрозумів. Отже , поправка  2, комітетом врахована 
частково. Автор наполягає на повному врахуванні. Тому прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» ‒ 118. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишає ться врахован ою частково в редакції комітету.  
Наступна ваша поправка  18. Вадиме Євгеновичу, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Наступна моя поправка  6. Колеги, я хотів  би сказати, що 
законопроект досить виважений  і потрібний. Потрібний насамперед для того , 
щоб ми визначили, що таке фермер і які землі він обробляє. Тому ми уточню -
вали питання користування. Це всі ті землі, які сьогодні перебувають  у постійно -
му користуванні, довічному успадкуванні, в оренд і. Тобто це буде в нас назива -
тися  «фермер ».  
До того ж  у законопроекті ми стимул юємо  тих, хто щойно  починає 
займатися на селі фермерством, створює нові  фермерські господарства. У цьому 
контексті ми уточнюємо і в Законі «Про держ авну підтримку  сільського 
господарства України » саме ці стимули. Мені досить … 
Я хотів по дякувати головуючому, що ми такий зробили комплексний 
законопроект, який має бути підтриманий конституційною більшістю.  
Дякую. А цю поправку поставте на повне врахування.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Євгеновичу.  
Ставлю пропозицію автора  – поправка  6. Вона вра хована комітетом част -
ково. Водночас автор наполягає на повному врахуванні. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» ‒ 123. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахован ою частково в редакції комітету.  
Наступна ваша поправка  14, якщо я не помиляюся. Пр авильно, Вадиме 
Євгеновичу?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». У поправ ці 14 говорить ся про те, що на-
дається підтримка ф ермерським господарствам  з державного бюджету . А комі -
тет говорить, що може надаватися. Тут ми чітко розуміємо, що може і нада -
ється  – це різ ні категорії. Тому я хотів, щоб фермерські господарства, особливо 
ті, яки х ми  стимул юватимемо  за таким законом, отримували кошти державної 
підтримки, зокрема  кошти від Українського фонду підтримки фермерських 
господарств.  
Я хотів, колеги, щоб ми підтримал и. Це, справді , буде чітка підтримка, 
а не та, що може нада ватися на розсуд Кабінету Міністрів або будь -якого 
міністра.  
Тому прохання підтримати цю поправку, тобто має надаватися в повному 
обсязі , а не може, як визначив комітет.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  14. Вона врахована комітетом частково. 
Водночас автор наполягає на повному врахуванні. Тому прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» ‒ 122. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  18. В адим Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ця поправка стосується стимулів для сі -
мейних фермерських господарств. Для того щоб боротися з тіньовим обробітком 
землі , потрібно тим людям, які сьогодні зайшли в цю тінь, дати стимули. Ми про 
це говорили на багатьох «круглих столах », і наше  стратегічн е бачення полягає 
в тому , у який спосіб  ми можемо одноосібників вивести у сімейн і фермер и 
і дати їм можливість отримати статус товаровиробника, отримувати державну 
підтримку, дешеві кредити і так е інше .  
У цій поправці я окремо запропонував, щоб державна підтримка як стимул 
не лише  відшкодовувала, як ми в попередньому  скликанні прийняли рішення 
відшкодовувати єдиний соціальний внесок Пенсійному фонду, а ще надавалася 
пряма підтримка саме сімейним фермер ським господарствам. Тобто це буде 52 стимул для тих,  хто ставати ме легальним товаровиробником. Це буде одним із 
стимулів переходу і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  18, автор Івченко Вадим Євгенович. Вона відхилена комітетом. 
Автор наполягає на її врахуванні. Т ому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» ‒ 106. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  22. Вадим е Євгенович у, якщо я не помиляюс я, ваша . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, ви знаєте, ну , 
так ми не зможемо запровадити  стимулів , щоб у нас не було тіньового обробітку 
землі. Так ми не зможемо достукатис я до тих, хто сьогодні фактично в  тіні 
обробляє землю, щоб вони ставали товаровиробниками, сімейними фермерами, 
щоб вони отримували всі преференції, які ми зможемо їм запропонувати.  
Якщо ви не  підтримуєте стимулів для сімейних фермерів, то тоді скажіть, 
будь ласка, можливо, головуючий , а що передбачається , крім оподаткування, як 
ви пропонуєте ввести на 1 гектар у проекті № 5600 , для таких сімейних фермерів 
як стимули реєструватися безпосередньо і ставати товаровиробниками? Не по -
трібно їх з аганяти податками, а дати стимули, щоб вони створювали зайнятість 
на селі . Це моя думка. Скажіть, будь ласка, вашу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попр авка 22 народного депутата Івченка. Вона комі -
тетом відхилена. Автор пропонує її врахувати, тому  прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» ‒ 107. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  28. Вона врахована частково. Наполягатимете , Вадиме 
Євгеновичу? Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, у поправ ці 28 йдеться  про обов ’язковість надання 
сімейним фермерським господарствам або фермерськ ому господарств у, керів -
ник якого має вік  до 35  років, як ий створи в це фермерське господарство, прямої 
бюджетної підтримки. Це нормальн і позиції, які сьогодні є в усьому світі, коли 
ми підтримуємо молодих, які можуть переїхати з міста в село і створити робоч і 
місц я. Головне  те, що вони в моло дому віці  обрали саме сільське господарство.  
Тому, колеги, я хотів  би, щоб ця поправка була підтри мана повністю, і ми 
чітко розуміли, що стимули молодим фермерам, які створювати муть  сімейні 
фермерства або фермерства, були і безпосередньо надавалися з державного 
бюджету.  
Ми це запропонували, але чомусь комітет пропону є частково підтримати 
мою поправку. Прохання підтримати повністю.  Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Йдеться  про поправку  28. Комітет її врахував частково. Автор наполягає 
повністю  врахува ти цю  поправк у, тому прошу визначатися та голосувати.  
«За» ‒ 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається вра хованою частково в редакції комітету.  
Вадим е Євгенович у, а ви наполягатимете ще на багатьох, бо в нас 7  хви-
лин залишилося? Просто, щоб ми розуміли, чи будемо ми сьогодні його голосу -
вати чи ні.  
Яка наступна поправка ваша, ви наполягати мете на ній ? 
 
ІВЧЕН КО В.Є. Поправка  38. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  38. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я хотів би, щоб ми підтримали і цю поправку, 
у якій ідеться  про першочерговість.  
Що таке першочерговість? Коли розподіляється державний бюджет, то од-
разу в різні програми фа ктично розподіляються кошти, а ми говоримо, що має 
бути першочерговість. Першочерговість – це коли ми визначаємо програму і від -
шкодовуємо єдиний соціальний внесок сімейним фермерам. Це нормальна прак -
тика задля того, щоб маленький дрібний бізнес розвивавс я безпосередньо в сіль -
ській місцевості. Першочерговість – коли ми говоримо, що кошти насамперед 
спрямовуються  на підтримку молоди х фермер ів до 35  років, які починають свій 
бізнес безпосередньо в сільській місцевості.  
Я за першочерговість. Давайте дамо їм  право першочергово отримувати 
підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадим е Євгенович у. Йдеться  про поправку  38 
народного депутата Івченка. Вона врахована частково комітетом. Автор напо -
лягає на повному врахуванні. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» ‒ 99. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка залишається в редакції, яка врахован а частково комітетом.  
Вадим е Євгенович у, ми можемо голосувати чи у вас ще одна поправка? 
Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, у мене ще багато поправок, але ця поправка 
ключова. Якщо ми її підтрим аємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я інші поправки знімаю.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омер, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  41. Колеги, насправді я все -таки пропоную, щоб 
ми цей закон опроект  підтримали, його чекають фермери, міністерство, оскільки 
воно  розподілятиме  на наступний рік безпосередньо бюджетн у підтримк у. 
Є свої нюанси щодо надання першочергового права або можливо сті нада -
ватися. Але якщо аграрна політика рухати меться  саме в питанні створення й під-
тримки дрібного і середнього бізнесу , думаю , ми матимемо  великі плюси. Адже 
Україна має переваги. Переваги – це наш аграрний сектор і наші чорноземи.  
Давайте, будь ласка, цей законопроект підтримаємо навіть  тоді, якщо ц ієї 
поправк и не буде підтриман о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю поправку  41 народного депутата Івченка. Вона була врахована 
комітетом, але частково. Водночас автор наполягає на повному врахуванні. 
Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» ‒ 117. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається так ою, як була врахована частково комітет ом. 
Вадим е Євгенович у, я вдячний вам за вашу позицію, за ваше представ -
лення. Ми можемо переходити до голосування за закон опроект  у цілому,  так?  
Шановні колеги, ставлю на  голосування  пропозицію комітету  про прий -
няття  проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо стимулювання діяльності фермерських господарств » (№ 4046 ) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові гол осувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 291. 
Рішення прийнято.  
Вітаю колег з прийняттям цього закону.  
 
––––––––––––––  
 
Секунду , у нас ще є заява від фракції «Європейська солідарність » з про-
ханням оголосити перерв у, яку готові замінити на вист уп. Відводимо  3 хвилини, 
а потім переходимо, шановні колеги, до оголошення та голосування запитів. 
Буде 11  запитів до Президента України.  
Ірина Володимирівна Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої п олітики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність »). Шановні українці ! «Європейська солідарність » звертається до 55 Державного бюро розслідуван ь і до Генеральної прокур атури України, куди ми 
передаємо заяви про здійснення злочину у приміщенні Верховної Ради України 
.  
Конституція України дуже чітко визначає законодавче право народного 
депутата України на законодавчу ініціативу. Учора була реалізована з аконодав -
ча ініціатива пана Зеленського, але вперше в цій залі було порушено право депу -
татів на законодавчу ініціативу. Буде багато прізвищ , і ми просимо, щоб і ДБР, 
і прокуратура їх зафіксували, вони будуть і в нашій заяві.  
Спочатку голова профільного к омітету пан Завітневич заблокував , по суті , 
можливість народних депутатів України прийти і захистити свої поправки, тим 
самим висловлюючи нашу волю до покращення законопроекту . Нас не запро -
сили вчасно на це засідання.  
Потім головуючий на засіданні пан Сте фанчук, перевищуючи службові 
повноваження, узурпуючи владу, перешкоджаючи в діяльності народного депу -
тата України разом з паном Веніславським  і 250  народними депутатами від 
монобільшості та двох олігархічних груп  проголосували за те, що порушили 
право нар одних депутатів України на законотворчу діяльність.  
Ми розцінюємо ці злочини за статтям и: перешкоджання державному дія -
чу, перешкоджання діяль ності народного депутата , перевищення службових 
повноважень, узурпація влади. Саме за цими статтями мають бути по рушені 
кримінальні справи і допитані всі, хто влаштував вчора цю ахінею і хто тут 
вчора головував, і все це проводив.  
Ви знаєте, нашим родинам, «Європейській солідарності », усім нам щодня 
погрожують, на нас тиснуть, але ми не боїмося. Ми точно захищати мемо  право 
наших виборців мати тут голос.  
Дуже соромно за  один  осколок однієї опозиційної фракції, яка вчора не 
підтримала навіть нашу вимогу разом з частиною «Голосу » і «Батьківщини » 
відсторонити людину, яка порушує конституційне право народних депутатів на 
те, щоб ми тут захищали права наших виборців, і не підтримали усунення від 
головування пана Стефанчука.  
Що стосується олігархічних депутатських груп. Мені дуже шкода, що при -
сутні там народні депутати, які вже були причетні до 16  січня 2014  року, руками, 
ногами, копитами голосували за порушення Регламенту,  учора знову це повто -
рили, підголосовуючи Зеленському в порушенн і Конституції.  
Для Зеленського узурпація влади погано закінчиться. В Україні ми не дамо 
побудувати Білорусь.  
Сьогодні, коли ви наголосувал и суперечності  в цих статтях, дозволивши 
і РНБО, і НАЗК одночасно оголошувати, хто такий олігарх, і намагалися це про -
тягти через ваш потєшний, непрофесійний комітет, ми це зупинили. Це має 
розглядатися у Верховній Раді…  
 
––––––––––––––  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відпов ідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради  
України переходимо до оголошення запитів.  
Будь ласка, Олен о Костянтинівн о.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Отже, шановні колеги,  протягом пленарного тижня внесено 118  депу -
татських запитів. З них до Президента України – 11 депутатських запитів ; до 
органів Верховної Ради – три; до Кабінету Міністрів  України  – 49; до керівників 
інших органів державної влади та органів місцевого самов рядування – 50; до 
керівників підприємств, установ і організацій, розташованих на території Укра -
їни, незалежно від їх підпорядкування і форм власності – п’ять . 
Отже, переходимо до оголошення  запитів до Президента України.  
Шановні колеги, ставиться на від крите поіменне голосування  пропозиція 
про підтримк у запиту Юрія Бойка до Президента України щодо вжиття невід -
кладних заходів з приводу  припиненн я незаконних дій посадових осіб органів 
державної влади та місцевого самоврядування, що вчиняються стосовно  тери-
торій та мешканців Кам ’янопотоківської об ’єднаної територіальної громади.  
Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» ‒ 112. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Климпуш -Цинцад зе, Фріз, Іонов а) до Прези -
дента України щодо військовослужбовців Збройних Сил України, що перебу -
вали під час загострення ситуації в Афганістані.  
Прошу голосувати.  
«За» ‒ 179. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попере дньо 
підтриманого депутатського запиту до Президента України.  
Будь ласка,  голосуємо.  
«За» ‒ 207. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція 
про підтримк у запиту групи народних депутатів (Климпуш -Цинцадзе, Фріз та 
інші, усього чотири народні депутат и) до Президента України щодо залучення 
парламенту до реалізації Плану трансформації України.  
Будь ласка,  голосуємо.  
«За» ‒ 133. 
Рішення не прийнято.  57 Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Максима Березіна до Президента України щодо функціонування стра -
тегічного державного підприємства «Украерорух ». 
Будь ласка,  голосуємо.  
«За» ‒ 285. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 285. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Бобровськ а, Клименко, Грищук) до Прези -
дента України щодо  надання статусу національного музею України – Музею 
історії міста Києва.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 283. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо 
підтриманого депутатського запиту до Президента України.  
Будь ла ска, голосуємо.  
«За» ‒ 284. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відрите поіменне голосування пропозиція про п ідтримк у 
запиту Олексія Ковальова до Президента України щодо неналежного здійснення 
досудового розслідування у кримінальному провадженні за фактами розт рати 
службовими особами Бехтерської об ’єднаної територіальної громади коштів 
місцевого бюджету під час  здійсненн я ремонту покрівлі музичної школи в селі 
Бехтери і системи опалення Бехтерського та Олексіївського закладів повної 
загальної середньої освіти.  
Це ваші запити, я їх просто зачитую. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 158. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 183. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Гео Лероса  до Президента України щодо  клопотання перед Американ -
ською кіноакадемією про вручення премії «Оскар » Володимиру Зеленському за 
кращий сценарій та спецефекти  у фільмі «Замах, якого не було . Дивитися всім ».  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 35. 
Рішення не прийнято.  58 Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Гео Лероса  до Президента України щодо особистого контролю 
Володимира Зеленськог о за поданням Андрі єм Єрмак ом повідомлення  до НАЗК  
про суттєві зміни в майновому стані через витрати, пов ’язані з оплатою 2  тисяч 
300 замовних сфабрикованих матеріалів у Telegram -канал ах та ЗМІ з 13 по 20  ве-
ресня 2021  року , з метою дискредитації народного  депутата України Г ео Лероса.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 30. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Ковальчук, Аліксійчук та інш і, усього п’ять  
народних депутатів) до Пр езидента України щодо присвоєння звання «Геро й 
України » головному лікарю комунального некомерційного підприємства 
«Центральна міська лікарня » Рівненської міської ради  Кучеруку Євгенію 
Філімоновичу.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 270. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  
Будь ласка,  голосуємо.   
«За» ‒286. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи н ародних депутатів (Королевськ а, Солод та інш і, усього чотири  
народні депутат и) до Президента України щодо виконання рішень Конститу -
ційного Суду України, якими поновлено порушені права громадян у сфері 
соціального захисту населення.  
Будь ласка,  голосуємо.   
«За» ‒ 108. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту  Ростислава Тістика до Президента України щодо включення проекту 
будівництва високоспеціалізованої багатопрофільної лікарні  на території КНП 
«Клін ічна лікарня швидкої медичної допомоги міста Львова » до державної 
програми «Велике будівництво ». 
Будь ласка,  голосуємо.  
«За» ‒ 279. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до  Президента України.  
«За» ‒ 287. 
Рішення прийнято.  59 Шановні колеги, ц е всі запити до Президента. Залишилося оголосити  
запити до інших органів державної влади.  
Отже, оголошуються запити народних депутатів.  
Сергія Соболєва ‒ до голови правління Пенсійного фонду  України щодо  
незадовільн ої оцінк и відповіді Пенсійного фонду України на депутатський запит 
у зв’язку з невжиттям заходів для виконання рішення суду та поновлення прав 
громадянина Козенка  Є.К. 
Сергія Нагорняка ‒ до Директора  Національного антикорупційного бюро 
України щодо можливого незаконного впливу на закупівлю, що проводиться 
акціонерним товариством «Укрзалізниця » і Європейським банком реконструкції 
та розвитку.  
Юрія Бойка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо  вжиття невідкладних 
заходів з припиненн я незак онних дій посадових осіб органів державної влади 
і місцевого самоврядування, що вчиняються стосовно  територій та мешканців 
Кам’янопотоківської об ’єднаної територіальної громади.  
Бориса Приходька ‒ до міністра оборони України, Прем ’єр-міністра 
України щодо оплати праці медичних працівників, залучених до проведення 
медичних оглядів призовників на військову службу до Збройних Сил України.  
Олександра Ткаченка ‒ до Кабінету Міністрів  України щодо  вжиття дієвих 
заходів для захисту прав працівників та організації належної господарської 
діяльності державного підприємства.  
Олександра Ткаченка ‒ до Офісу Генерального  прокурора щодо  вжиття 
дієвих заходів для належного проведення досудового розслідування у кримі -
нальних провадженнях.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) ‒ до 
Кабінету Міністрів  України щодо  необхідності всебічного розгляду звернення 
Сергія Яшина з метою забезпечення реалізації йому конституційного права на 
житло.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) ‒ до Офісу 
Генерального  прокурора щодо  вжиття дієвих заходів для повернення земельних 
ділянок у комунальну власність.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) ‒ до Київ -
ської міської державної адміністрації щодо вжиття дієвих заходів для належного 
надання житлово -комунальних послуг.  
Групи народних депутатів (Славицьк а, Ткаченк о, Шинкаренк о) ‒ до 
Київської міської державної адміністрації, Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів щодо неналежного на -
дання жи тлово -комунальних послуг.  
Ірини Борзової ‒ до Кабінету Міністрів України , Міністерства охорони 
здоров ’я України щодо проведення ремонтно -реставраційних робіт об ’єкта 
культурної спадщини України Національного музею -садиби  М.І. Пирогова . 60 Дмитра Кисилевського  ‒ до Офісу Генерального  прокурора, Національ -
ного антикорупційного бюро України, Державного бюро розслідувань щодо 
проведення перевірки діяльності посадових осіб Дніпропетровської обласної 
прокуратури.  
Ірини Геращенко ‒ до Генерального прокурора , міністра  внутрішніх справ 
України щодо проведення об ’єктивного, всебічного, оперативного та неупе -
редженого розслідування за фактом смерті Андрія Лясова в місті Черкаси 
5 вересня 2021  року.  
Ірини Геращенко ‒ до Голови Національного агентства з питань запобі -
гання корупції щодо  результат ів проведеного аналізу Національним агентством 
з питань запобігання корупції звітів політичної партії «Слуга народу » про май -
но, доходи, витрати і зобов ’язання фінансового характеру за ІІІ та IV квартали 
2020 року у частині відображе ння витрат на організацію і проведення так 
званого загальнонаціонального опитування, що відбулося під час проведення 
місцевих виборів в Україні 25  жовтня 2020  року.  
Ірини Геращенко ‒ до Керівника Офісу Президента України щодо  надання 
копії Плану трансформа ції України.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової ‒ до міністра оборони України щодо 
надання інформації про стан виконання державного оборонного замовлення на 
2021 рік. 
Групи народних депутатів (Геращенко, Рудик та інш і, усього п’ять 
народних депутатів ) ‒ до г олови Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки, міністра оборони України, віце -
прем ’єр-міністра України – міністра з питань стратегічних галузей промисло -
вості України щодо надання офіційної інформації про стан вик онання держав -
ного оборонного замовлення на 2021 рік, а також вжиття невідкладних заходів 
для погашення заборгованості з виплат и грошового забезпечення військово -
службовцям Збройних Сил України.  
Олексія Устенка ‒ до тимчасово виконуючого обов ’язки голови Д ержавної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо перевірки рі -
шень Головного управління Держгеокадастру у Київській області та Головного 
управління Держгеокадастру у Чернігівській області про надання дозволу на 
розроблення проекту зе млеустрою стосовно відведення земельних ділянок за 
зверненням громадянки Савченко.  
Ростислава Павленка та Марії Іонової ‒ до Керівника Офісу Президента 
України, Голови Служби безпеки України щодо  надання офіційної інформації 
стосовно  автора журналістського  розслідування американського видання CNN  
Метью Ченса про операцію із затримання членів ПВК  Вагнер а. 
Іванни Климпуш -Цинцадзе ‒ до міністра фінансів України, Ужгородського 
міського голови, голови Закарпатської обласної державної адміністрації щодо 
загальної  вартості та джерел фінансування робіт із встановлення флагштоку 
в місті Ужгороді з нагоди 30 -ї річниці незалежності України.  61 Ірини Констанкевич ‒ до виконуючого обов ’язки голови правління 
акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо відновлення рух у дизель -
потяг у Ковель  ‒ Сарни  ‒ Ковель.  
Валерія Колюха ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо включення ремонту 
автомобільної дороги загального користування державного значення Р -04 Київ ‒ 
Фастів ‒ Біла Церква ‒ Тараща ‒ Звенигородка до програми Президента Ук раїни 
Володимира Зеленського «Велике будівництво » на 2022  рік. 
Михайла Бондаря ‒ до міністра енергетики України, г олови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах ене ргетики та кому -
нальних послуг, голови правління а кціонерного товарис тва «Львівгаз » щодо 
недобросовісних дій оператора ГРМ у Львівській області ПАТ  «Львівгаз ». 
Михайла Бондаря ‒ до виконуючого обов ’язки голови правління а кціо-
нерного товариства «Українська залізниця » щодо порушення вимог норм Закону 
України «Про забезпеченн я функціонування української мови як державної » 
провідниками потягу Київ  – Львів та їхнього зневажливого ставлення до учас -
ників АТО.  
Сергія Соболєва ‒ до Генерального прокурора щодо  вжиття заходів 
забезпечення належного представництва інтересів держави в суді у справі 
№ 280/906/21, яка розглядається Третім апеляційним адміністративним судом за 
апеляційною скаргою Запорізької обласної прокуратури.  
Оксани Савчук ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо затвердження поряд -
ку зарахування частини акцизного податку з виробленого та ввезеного пального 
до загального фонду відповідних бюджетів місцевого самоврядування у другому 
півріччі 2021  року.  
Сергія Льовочкіна ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо незадовільних 
темпів відновлення економічного зростання.  
Павла Халімона ‒ до Директора Національного антикорупційного бюро 
України , виконувача обов’язків керівника Спеціалізованої антикорупційної 
прокуратури  про вжиття заходів щодо подій, пов ’язаних з незаконним привлас -
ненням майна державного підприємства.  
Олексія Устенка ‒ до міністра ен ергетики України, г олови Державної 
служби України з питань безпечності харчових пр одуктів та захисту споживачів, 
голови Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енер -
гетики та комунальних послуг , щодо порушення прав грома дянки Соломко  Г.В. 
з боку акціонерного товариства «Харківгаз », що призвело до неправомірного 
донарахування обсягу природного газу на суму понад 16  тисяч гривень.  
Віктора М ’ялика ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра освіти і науки 
України, голови Рівненс ької обласної державної адміністрації щодо фінансу -
вання будівництва та функціонування закладу загальної середньої освіти села 
Балаховичі Вараського району Рівненської області.  
Юлії Яцик ‒ до виконувача обов ’язків Директора Державного бюро розслі -
дувань що до надання документів та інформації, необхідної для виконання депу -
татських повноважень.  62 Ольги Василевської -Смаглюк ‒ до Міністерства  енергетики України, дер -
жавного підприємства «Національна атомна енергогенеруюча компанія «Енерго -
атом » щодо забезпечення виконання вимог Закону України «Про поводження 
з відпрацьованим ядерним паливом щодо розміщення, проектування та будів -
ництва централізованого сховища відпрацьованого ядерного палива реакторів 
типу ВВЕР вітчизняних атомних електростанцій ». 
Групи народних д епутатів (Василевськ а-Смаглюк, Кінзбурськ а та інш і, 
усього 33  народні депутати) ‒ до Кабінету Міністрів  України щодо невиконання 
вимог Закону України «Про поводження з відпрацьованим ядерним паливом 
щодо розміщення, проектування та будівництва централізова ного сховища від -
працьованого ядерного палива реакторів типу ВВЕР вітчизняних атомних 
електростанцій ».  
Юрія Здебського ‒ до міністра оборони України щодо надання інформації 
про автоматизовану систему оперативного (бойового) управління.  
Ірини Констанкевич ‒ до міністра соціальної політики України щодо 
реалізації права на безоплатне харчування дітей у закладах освіти, виплати гро -
шової компенсації дітям, постраждалим внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Юлії Яцик ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо внесення з мін до 
Додатк у 4 Постанови Кабінету Міністрів України №  681 від 23  червня 2021  року 
та можливості автоматичної заміни кваліфікаційних сертифікатів архітекторів та 
інженерів -проектувальників.  
Дмитра Лубінця ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо недопущення по -
дальшого зростання тарифів на комунальні послуги.  
Дмитра Лубінця ‒ до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України щодо виключення Азовської ділянки з Азовським рудопроявом, що 
розташована у Нікольському районі Донецької області , з Інвестиційно го атласу 
надрокористування.  
Максима Березіна ‒ до міністра інфраструктури України щодо  функціону -
вання стратегічного державного підприємства « Украерорух » . 
Олександра Куницького ‒ до виконувача обов ’язків Директора Держав -
ного бюро розслідувань щодо нео бхідності належного реагування на обмеження 
права громадян на отримання адміністративних послуг в органі державної 
влади.  
Олександра Гереги ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо  забезпечення 
безкоштовним харчуванням вихованців освітніх закладів України за рах унок 
державного та місцевих бюджетів.  
Олександра Гереги ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо необхідності під -
вищення рівня заробітної плати працівників будинків -інтернатів  для громадян 
похилого віку та осіб з інвалідністю.  
Олександра Качури ‒ до міністра фі нансів України щодо можливості 
здійснення переданих з державного бюджету видатків з утримання закладів 
освіти та охорони здоров ’я Сумської області.  63 Михайла Цимбалюка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо готовності 
медичних закладів України до чергової хвилі зростання рівня  захворюва ності  на 
гостру респіраторну хворобу СОVID -19. 
Михайла Цимбалюка ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо заборгованості 
із виплати зарплати медичним працівникам міста Слов ’янська Донецької 
області.  
Анатолія Костюха ‒ до голови Закарпатс ької обласної державної адмі -
ністрації , голови Закарпатської обласної ради,  щодо Обласної програми протидії 
захво рюванню на туберкульоз на 2017 -2021  роки.  
Анатолія Костюха ‒ до міністра енергетики України щодо ситуації з нако -
пиченням вугілля.  
Групи народн их депутатів (Мельник, Каса й та інш і, усього сім народних  
депутатів)  ‒ до Генерального прокурора, г олови  Національної поліції України, 
голови Державної інспекції архітектури та містобудування України, виконую -
чого обов ’язки г олови Держав ної податкової служ би України, г олови Державної 
екологічної інспекції України, керівника Спеціалізованої екологічної прокура -
тури, тимчасово виконуючого обов ’язки г олови Державної служби України 
з питань праці, голови Запорізької обласної державної адміністрації щодо  
здійсне ння дієвих заходів реагування стосовно  незаконної забудови рекреацій -
ної прибережної зони міста Приморськ а Запорізької області.  
Олеся Довгого ‒ до Кабінету Міністрів  України щодо реєстрації місця 
проживання громадян.  
Тараса Батенка ‒ до міністра освіти і н ауки України, Прем ’єр-міністра 
України щодо завершення будівництва ветеринарної клініки Львівського 
національного університету ветеринарної медицини та біотехнологій імені 
Ґжицького  С.З. 
Тараса Батенка ‒ до Прем’єр -міністра  України, міністра розвитку грома д 
та територій України щодо забезпечення прозорості та належної роботи Держав -
ної інспекції архітектури та містобудування України у сфері містобудування.  
Анастасії Ляшенко ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо необхідності 
внесення змін до порядку призначення  житлових субсидій у зв ’язку зі зростан -
ням тарифів на житлово -комунальні послуги.  
Анастасії Ляшенко ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо необхідності 
встановлення економічно обґрунтованої та соціально справедливої фіксованої 
ціни природного газу для бюджетн их установ та організацій.  
Ігоря Гузя ‒ до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Прем ’єр-міністра України щодо необхідності передбачення коштів 
у Держбюджеті 2022  року на добудову шахти № 10 «Нововолинська ». 
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -мініс тра України, Секретаря Ради національної 
безпеки і оборони України щодо необхідності комплексного розв’язання  пробле -
ми укріплення берегів річки Західний Буг на кордоні з Республікою Польща 
задля недопущення подальших втрат українських прикордонних територ іальних 
ділянок.  64 Ігоря Гузя ‒ до голови Національної комісії, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних послуг , щодо необхідності роз-
в’язання  проблеми коректної фіксації показників газових лічильників  та пробле -
ми тарифікації з а користування газом для населення в контексті діяльності 
акціонерного товариства «Волиньгаз » (ТОВ  «Волиньгаз Збут »). 
Ігоря Гузя ‒ до Голови Верховної Ради України щодо необхідності невід -
кладного розгляду законопроектів, що стосуються збільшення частки за раху -
вання ПДФО до бюджетів громад до 6 5 відсотків.  
Олександра Лукашева ‒ до директора  державного підприємства «Зал 
офіційних делегацій » про надання інформації щодо діяльності державного 
підприємства «Зал офіційних делегацій » у період з 2015 по 2021  роки.  
Наталії Піпи ‒ до Львівського міського голови , директора комунального 
закладу Львівської обласної ради «Львівський геріатричний пансіонат » щодо 
закріплення меж території комунального закладу Львівської обласної ради 
«Львівський геріатричний пансіонат ». 
Групи народних депутатів (Ковальчук, Гетманцев та інш і, усього 24  на-
родні депутат и) ‒ до Прем ’єр-міністра України , міністра фінансів України  щодо 
збільшення видатків з Державного бюджету України на 2022  рік для Державної 
митної служби України.  
Романа Лозинсь кого ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо збільшення часу 
тривалості іспиту на рівень володіння державною мовою.  
Марини Бардіної ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо інвентаризації 
оздоровчих закладів акціонерного товариства «Укрзалізниця ». 
Юлії Овчинникової ‒ до Генерального прокурора, голови Державної еко -
логічної інспекції України, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Держав -
ного агентства України з управління зоною відчуження щодо порушення при -
родоохоронного законодавства державним спеціалізованим підпри ємством  
«Північна Пуща » . 
Юлії Овчинникової ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо надання дору -
чення Державному агентству лісових ресурсів України.  
Юлії Овчинникової ‒ до Прем’єр -міністра  України щодо виконання 
Закону України № 1684 -IX від 15  липня 2021  року.  
Юлії Овчинникової ‒ до Генерального прокурора, голови Національної 
поліції України щодо масової загибелі птахів, у тому числі занесених до Черво -
ної книги України, на території біосфер ного заповідника «Асканія -Нова » імені 
Ф.Е.  Фальц -Фейна НАН  України  та прилеглих територіях у Херсонській області.  
Ігоря Кривошеєва ‒ до голови Міжгірської селищної ради Хустського 
району Закарпатської області щодо дотримання принципів гласності та закон -
ності в роботі Міжгірської селищної ради.  
Геннадія Вацака ‒ до Міністерства охорони здоров ’я України, Вінницької 
обласної державної адміністрації щодо включення к омунального некомерцій -
ного підприємства  «Крижопільська окружна лікарня інтенсивного лікування » до 
переліку опорних закладів охорони здоров ’я та надання відповідного фінан -
сування.  65 Анатолія Костюха ‒ до голови Київської міської державної адміністрації 
щодо центру проблем слуху та мовлення «Суваг». 
Останній депутатський запит Андрія Шараськіна ‒ до Голови Рахункової 
палати щодо проведення аудиту ефективності використання коштів місцевого 
бюджету Гостомельською селищною радою.  
Це всі запити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Костянтинівн о. У нас ще декілька хви -
лин. Подякуємо Олені Костянтинівні.  
Я зачитаю ще деякі оголошення.  
Шановні народні депутати, в ідповідно до частини другої статті  55 Регла -
менту Верховної Ради  України заявляю про необхідність виправлення допу -
щених у  стенограмі пленарного засідання Верховної Ради  України № 7 неточ -
ностей у частині розгляду законопроекту № 5599 .  
Так, учора під час розгляду проекту закону  України № 5599 під час  пов-
торного зачитування після доповідача від комітету Веніславського  Ф.В. номерів 
поправок, які пропонувалися для відхилення, з огляду на ситуацію в залі, мною 
було пропущен о слов о «тире ». 
Йдеться про такі поправки: 39 -42, 162 -166, 168-213, 218 -221, 223 -235, 
237-263, 264 -270, 272 -299, 301 -303, 305 -328, 329 -343, 345 -356, 358 -364, 366 -372, 
374-390, 391 -394, 581-597, 601-615.  
Також помилково було зазначен о номери поправок, які пропонувалися на 
відхилення , а саме:  замість номера поправки «14» помилково було з азначено  
«4», а замість номера поправки «825» помилково було зазначено «725».  
При цьому наголошую, що у всіх випадках на голосування мною 
ставилися пропозиції комітету.  
У зв ’язку з цим прошу комітет врахувати зазначен е при оформленні 
прийнятого парламент ом тексту закону та підготов ці його для підпис у Головою 
Верховної Ради України.  
Хочу також поінформувати, що учора ( 22 вересня  2021  року)  під час ве-
дення пленарного засідання, а саме розгляду проект у Постанов и Верховної Ради 
України «Про призначення поза чергових виборів Добропільського міського 
голови Покровського району Донецької області » (№ 5806 ) я обмовився , помил -
ково зазначивши після слів «Тому прошу підтримати та проголосува ти» проект 
постанови № 6056 , а не №  5806 .  
Прошу взяти цю інформацію до відома, а також те, що у всіх проектах 
постанов про призначення позачергових місцевих виборів, які ми проголосу -
вали, дата призначення цих виборів за пропозицією комітету – неділя 27  березня 
2022  року.  66 Також надійшли ще заяви про неспрацювання кнопок.  
Від Завітневича – зарахувати голос «за» щодо  законопроекту  № 4046  
у другому читанні та в цілому.  
Від Лічман – інформація про те, що під час голосування про внесення змін 
до Закону України «Про державну службу » (№ 5867 ) не спрацювала кнопка 
«за». 
Від народного депутата Бакунця Павла Андрій овича – зарахувати голос 
«за» під час голосуванн я щодо  законопроект у № 2038 . 
Шановні колеги, хочу нагадати, що наступного тижня народні депутати 
працюють з виборцями. Чергове плена рне засідання відбудеться у вівторок  
5 жовтня о  10 годині.  
Пленарне засідання Верховної Рад и України оголошується  закритим.  
Дякую.  67 
68 
 