 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
23 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 7 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
23 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Четвер, 23  вересня 2021  року)  
 
 Прийняття рішення про:  
  продовження роботи пленарного засідання до завершен ня 
  розгляду проекту Закону «Про запобігання загрозам  
  національній безпеці, пов’язаним із надмірним впливом осіб,  
  які мають значну економічну або політичну вагу  
  в суспільному житті (олігархів)»  …5 
 
  про застосування процедури ad hoc щодо розгляду  
  та прийняття рішення  стосовно проекту Закону  
  «Про запобігання загрозам національній безпеці, пов’язаним  
  із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну  
  або політичну вагу в суспільному житті (олігархів)»  
  та скорочення наполовину строків на дання законопроектів  
  народним депутатам України відповідно до частини  третьої  
  статті  50 та частини третьої статті  101 Регламенту  
  Верховної Ради України  …6 
 
  про процедуру розгляд у проекту Закону  «Про запобігання  
  загрозам національній безпеці, пов ’язаним  із надмірним  
  впливом ос іб, які мають значну економічну  або політичну  
  вагу в суспільному житті (олігархів)»  структурними  
  частинами  відповідно до частини третьої статті  119 
  та частин другої і третьої статті  45 Регламенту  
  Верховної Ради У країни  …11  
 
 Голосування про відсторонення головуючого  на пленарному  
  засіданні Першого заступника Голови Верховної Ради  
  України Стефанчука  Р.О. від ведення пленарного засідання  …15 
 
 Прийняття Закону «Про запобігання загрозам національній  
  безпеці, пов’язаним із надмірним впливом осіб, які мають  
  значну економічну або політичну вагу в суспільному  
  житті (олігархів)»  …20  4  
 Прийняття рішення про виключення з порядку денного  
  пленарного засідання і порядку денного на пленарний  
  тиждень  проекту За кону «Про внесення змін до Податкового  
  кодексу України та деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення  збалансованості  бюджетних  надходжень»  …28  
 
 Оголошення заяв народних депута тів України щодо голосування  …29  
 
 Внесення змін до Постанови Верхо вної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів,  
  секретарів, членів комітетів Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …30  
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строк ів підготовки до друго го читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону  України  
  «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
  щодо реалізації соціальних заходів та інфраструктурних  
  проектів»  …35  
 
 Прийняття у першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення зм ін до деяких законів України  
  щодо підвищення якості харчових продуктів,  
  що споживаються дітьми»  …46  
 
 Зауваження Першого заступника Голови Верховної Ради України  
  Стефанчука  Р.О. щодо неточностей, допущених під час  
  роботи пленарного засідання Верхо вної Ради України №6  
  22 вересня 2021  року  …52 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
23 вересня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради України! Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації.  
Нагадую, після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кноп -
ку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до 
кінця реєстрації, тоб то до появи результатів на табло.  
Шановні народні депутати, ви готові реєструватися? Прошу реєструва -
тися. Зелена – перша зліва, третя справа.  
У залі зареєструвал ися 319 народних депутатів, тому пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, надійшла заява від двох політичних фракцій з проханням 
оголосити перерву на 30  хвилин. Я прошу керівників політичних фракцій зібра -
тися в м оєму кабінеті, а решту народних депутатів – не розходитися . Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання  заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, на вимогу ще двох фракцій оголошено  
перерв у на 30  хвилин.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ще дві фракції попросили оголосити 
перерву.  Оголошується перерва на  30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні н ародні депутати, доброго ранку  ще раз! 
Прошу займати ваші місця.  6 У нас відбулися плідні дискусії з керівниками фракцій і гру п щодо того , як 
ми будемо розглядати законопроект № 5599 . Зараз ми продовжувати мемо  ці 
дискусії , але дуже прошу вас, щоб ми проголосували  за дві такі фундаментальні 
речі.  
Перше. Н ам треба прийняти рішення про продовження сьогоднішнього  
пленарного засідання  до розгляду як мінімум законопроекту № 5599.  
Друге. У нас була домовленість, що розгляд законопроекту № 5600 , 
оскільки там ще й дуть процедурні питання , буде перенесен о на наступний день.  
Це я інформую вас .  
Але для того щоб продовжити наш робочий день до розгляду проекту 
№ 5599, ми повинні мати результативне голосування в залі – 226 голосів . Тому 
я ставлю таку пропозицію  на голосування . Колеги, г отові  проголосувати?  
Шановні колеги, я вношу пропозицію, яка була озвучена, продовжити сьо-
годнішн є пленарне засідання  до моменту завершення розгляду законопроекту 
№ 5599. Всі зрозуміли цю пропозицію?  
Шановні коле ги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Це чудово , парламент планує працювати тривалий час.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка   .  
Дякую, є  потенціал.  
Шановні колеги, враховуючи те, що ми ще дискутуємо , і я так  розумію, 
оскільки до мене звернулися  лідери фракції «Слуга народу », що потрібно 
зібрати фракцію й обговорити питання, я як головуючий оголошую перерву ще 
на 8 хвилин , ми йдемо на перерву , потім зустрічаємося в залі  о 12 годині 30 хви-
лин, і я думаю, що розпочнемо розгляд законопроекту  № 5599.  Дякую, колеги.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую народних депутатів до залу і врешті -решт  
розпочинаємо нашу роботу.  Прошу зайняти робочі місця.  
Шановні народні депутати, ми продовжуємо наше пленарне  засідання . 
Першим у порядку денному стоїть законопроект № 5599. Хтось має 
пропозицію?  
Федір Володимирович Веніславський – з процедури.  Увімкніть мікрофон , 
будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та  розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Оскільки Президент України визнав законопроект № 5599 невідкладним, я про -
поную прийняти процедурне рішення у Верховній Раді ad hoc відповідно д о 
частини третьої статті  50 та частини третьої статті  101 Регламенту про ско ро-
чення наполовину строку надання народним депутатам України законопроекту 
до другого читання (Шум у залі . Оплески ). 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фед оре Володимирович у. 
Є така пропозиція, я  спочатку поставлю її на голосування , ми проголо -
суємо … (Шум у залі ). Хоча  в принципі , Федоре Володимирович у, він і так вклю -
чений до порядку денного, але я не можу не поставити на голосування вашу 
пропозицію про процедуру .  
Шановні колеги, надійшла пропоз иція застосувати до законопроекту 
№ 5599 процедуру ad hoc зі скороченням строків надання законопроекту народ -
ним депутатам… (Шум у залі ).  
Гаразд. Артур Володимирович – з процедури  (Шум у залі) .  
Ви бажаєте це обговорити? Хто бажає  обговорити це питання , запишіться 
на виступи : два – за, два – проти. Будь ласка.  
Народний депутат Костенко Роман Васильович, фракція «Голос ». Будь 
ласка . 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавни й багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати  слово  
Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович . Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую. Руслан е Олексійович у, ми 
так і не зрозуміли, за якою процедурою будемо розглядати законопроект 
№ 5599. Просто звертаю вашу увагу як людина, яка шанує Конституцію, я про 
це знаю, що є ціла низк а рішень Конституційного Суду  2002, 2009, 2013 , 
2018  років, в яких чітко зазначено , що реалізація прав а законодавчої ініціативи 
передбачає не лише  внесення проектів закон ів, а й подання поправок  і публічний 
їх розгляд , і що порушення права законодавчої ініціативи ставить під сумнів 
конституційність ухвалення рішень. Я хотів  би, щоб ви про це не забували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Іванович у, я просто хочу нагадати, що ми ще не 
розпочали розгляд у законопроекту  № 5599 . Ми розглядаємо п ропозиці ю кон-
кретно пана Веніславського про те, щоб  ad hoc скоротити строки . Дякую  (Шум 
у залі) .  
Ідемо далі. Народний депутат Чийгоз Ахтем . Будь ласка .  
Геращенко Ірина Володимирівна.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи тань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги ! Ви знаєте, уже стало дурною традицією в ц ьому 8 сесійн ому залі закривати рота о позиції. Хтось робить це через фізичне насиль -
ство, а хтось намагається забрати в опозиції право вдосконал ювати 
закон опроекти . 
Очевидно, що сьогодні олігархи  покращили своє становище, тому що ми 
два роки тому залишили прибутковий «Нафтогаз », прибутковий «Енергоатом ». 
Сьогодні, починаючи від «Укрзалізниці » і закінчуючи «Нафтогазом » та «Енер -
гоатомом », усі підприємства збиткові і лише олігархи набивають собі кишені. 
Насправді ми сьогодні хочемо, щоб законопроект, який стосується  ключової 
обіцянки влади – спра ведливості, розглядався справедливо.  
Наша фракція подала поправк и до цього законопроекту для того, щоб 
посилити антикорупційну й антимонопольну складову так, як у будь -якій демо -
кратичній країні борються з олігархами. Ми маємо повне право пройтися по 
кожні й поправці і розповісти нашим виборцям та суспільству , як саме має відбу -
ватися ця боротьба, а не те, що тут хочуть зараз влаштувати. Найп ерше  – зла-
мати через коліно парламент, позбавивши депутатів права вдосконалювати зако -
нопроекти, передавши всі ці пра ва абсолютно неконституційному органу – Раді 
національної безпеки і оборони. На жаль, цьому підігрують «слуги », які живуть 
за олігархічн ою програм ою «20/30/50 », отримуючи конверти від олігархів.  
Ми відразу хочемо вам сказати, шановні виборці, ви дали нам м андат 
захищати ваше право, і ми будемо захищати тут демократію. Ми вимагаємо йти 
за процедур ою. Пр ийняли сьогодні рішення працювати до кінця розгляду 
проекту № 5599 – ми готові працювати й кілька днів, як потрібно, йти за по-
правк ами і проголосувати законо проект, не блокуючи трибун и, але рухатися 
виключно за Регламент ом. Це право кожного народного депутата. Ми не дозво -
лимо Банковій, не дозволимо монобільшості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надаю слово народному депутату Морозу Володими -
ру Вікторовичу, фракція «Опозиційна  платформа – За життя ». Але я нагадую…  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За житт я»). Передайте, пожалуйста, слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ , політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановний головуючий! Наша фракція 
подала 384  поправк и. Для 44  депутатів – це не так і багато, ми розглядали наба -
гато більше.  Особисто в мене 22  поправк и.  9 Я наполяга ю і наша фракція наполягає на тому, щоб ми розглядали кожну 
з цих поправок, тому що поданий закон опроект  суперечить восьми статтям 
Конституції України. Вісім статей Конституції порушуються ! Я можу окремо 
пройтис я по кожній.  
Далі . Де ви бачили в антимонопол ьному закон опроект і хоч а б одне слово 
про монополії, олігополії і так е інше ? Головний принцип узагалі демонопо -
лізації – це зменшення частки концентрації на ринку монополій. Монополісти 
вбивають національну економіку. Цей проект закон у не вбиває монополіст ів, 
він, навпаки, направлений проти свободи слова в Україні і проти телеканалів, це 
те, що вже відбувалося в країні.  
Тому , приймаючи такий неконституційний закон, ми наполягаємо на тому, 
щоб наша фракція мала можливість виступити по кожній поправці, яку м и по -
дали. В они всі абсолютно по суті і направлені саме на демонополізацію, на-
правлені на те, що св ого часу на початку минулого сто ліття запроваджував 
у США сенатор Джон Шерман . Є відомий акт Шермана щодо примусово го 
поділу  монополій.  
Рік тому ми з Віктор ом Медведчуком подали законопроект про демоно -
полізацію, він знаходиться в Комітеті з питань економічного розвитку, тому що 
питання боротьби з монополіями – це економічна категорія. Але я розумію, що 
найбільш проолігархічна фракція, напевно, сьогодні не хо че цього, і ви не дава -
тимете  нам можлив ості виступити і презентувати наші пропозиції.  
Шановний пане головуючий, я звертаюс я до вас. Ми колись у залі законо -
проекти про землю розглядали місяцями, тут усього-на-всього кілька поправок. 
Я наполягаю на тому, щ об ми обговорили монополії, олігополії тощо і щоб у нас 
відбулася реальна, а не фейкова демонополізація.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, я завжди йшов і буду йти 
відповідно до тієї процедури і відповідно до тих рішень, які ухвалювати ме зал, 
для цього є голосування.  
Шановні колеги, ідемо далі. Слово надається народному депутату Немирі 
Григорію Михайловичу.  
Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Я звертаюс я до президії, оскільки немає Голови Верховної Ради, і до фракції 
«Слуга народу ». Півтори години переговорів, які зафіксували достатньо ч ітку 
позицію : ряд фракцій опозиції відмовилис я від своїх поправок з вимогою дати 
можливість виступити із загальними ключовими положеннями, і це скорочує 
розгляд цього питання втричі. Якщо ми на це погодилися, не може бути (вибачте  10 за слен г) кидалов а в залі , яке, на жаль, зараз відбувається, за словами 
Веніславського   . 
Якщо ми погоджуємося, що йдемо за процедур ою (це ключове), я пропо -
ную не втягуватися зараз у виступах в обговорення цього закон опроект у, у нас 
буде можливість це зробити.  Це перше.  
Друге. Ті фракції, які наполягають, наскільки я зрозумів, це всього 320  по-
правок, це ще, максимум, три години роботи. Ми проголосували, я підкреслюю, 
абсолютною більшістю за те, щоб розглядати це питання до кінця робочого дня. 
Усі карти відкриті. Якщо зара з фракція «Слуга народу » іде на порушення клю -
чових домовленостей, і це буде освячено головуючим, я вважаю, що парламенту 
не існує, інакше ми не зможемо далі працювати.  
Тому одне прохання , ми домовилися і чітко йдемо за процедур ою, н емає 
ніяких блокувань , усі оголосили свої пропозиції , дайте можливість висловитися, 
дайте можливість показати, у чому переваги, у чому недоліки, ми внесли свій 
альтернативний  проект , йдемо по ньому , і це буде відповідь, чи існує парламент, 
чи ні.  
Тому наша фракція наполягає на  виконанні тих домовленостей, які були 
закріплені в кабінеті у головуючого.  
Пане Стефанчук, дайте відповідь: ми йдемо за цією процедур ою чи ні? Це 
буде…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Владиславович у, я вам відразу даю відповідь. 
Зараз ми взагалі не розгля даємо питання процедури. Я хочу нагадати , що про-
позиція, яку вніс Веніславський , така : лише  ad hoc  скоротити строки до п’яти  
днів і приступити до розгляду цього законопроекту . Питання про процедуру 
не йде. 
Як ми зайдемо в процедуру, тоді будемо приймати р ішення. Справді, такі 
домовленості були, але деякі фракції, на превеликий жаль, їх не підтримали. 
Тому я хочу нагадати, що зараз  ми ще не голосуємо за процедуру, ми голосуємо 
за скорочення строків . Пропозиція: відповідно до частини третьої статті  50, 
части ни третьої статті  101 Регламенту застосувати процедуру ad hoc і скоротити 
строки надання законопроекту народним депутатам до його розгляду 
наполовину.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Ми м ожемо розглядати це питання сьогодні спокійно, хоча воно і було 
внесено до порядку денного.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду проекту З акон у «П ро запобі -
гання загрозам національній безпеці, пов ’язаним із надмірним впливом осіб, які 
мають значну економ ічну або політичну вагу в суспільному житті (олігархів) » 
(№ 5599 ). 11 Федоре Володимирович у, будь ласка, у вас пропозиція з процедури, яка 
є в рішенні комітету.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, Комітет Верховної Ради з пи -
тань національної безпеки, оборони  та розвідки на своєму засіданні визначив, 
що цей законопроект варто розглядати структурними частинами . Відповідно до 
частини третьої статті  119 та частин  другої і третьої статті  45 Регламенту може 
бути прийнято процедурне рішення про розгляд  цього  законоп роект у на пленар -
ному засіданні Верховної Ради України структурни ми частина ми, які визначив 
Комітет Верховної Ради України з прав людини  (Шум у залі. Оплески) .  
У випадку позитивного голосування за ту чи іншу структурну частину 
відповідна поправк а вважаєть ся схваленою , і, оскільки вона має зумовлюючи й 
або вирішальний характер по відношенню до інших, інші не розглядаються і на 
голосування не ставляться . 
Дякую.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, відповідно до  частини  третьої стат -
ті 119 Регламенту така процедура повинна бути обговорена за скороченою 
процедурою. Після цього приймається відповідне процедурне рішення.  
Тому прошу записатися представників депутатських фракцій  та груп на 
виступ и: два – за, два – проти,  і тоді обговорити цю  всю процедуру. Будь ласка, 
записуйтес я. 
Слово надається Совсун Інні Романівні .  
Железняк Ярослав Іванович.  Фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної п олітики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Давайте дуже спокійно поговоримо, що зараз може відбутися. Ви 
сьогодні хочете прийняти законопроект № 5599. Ви проголосували за те, що він  
сьогодні  має б ути прийнятий. Це ваше право, якщо є голоси, ви можете це 
зробити.  
Вам не подобається те, що опозиція, а іноді й ваші колеги затягують 
поправк и. Це правда, у нас іноді подають спамівські поправк и, іноді достатньо 
конструктивні. І я думаю, що наш комітет по казує, як це може іноді покращити 
закон опроект , а іноді й погіршити.  
Шановні колеги, ви сьогодні застосували щодо законопроекту № 5600 
статтю  1191 Регламенту , знайшли можливість,  як боротися з поправочним спа -
мом. Мова йде лише про один закон опроект  № 5599 . Те, на що згодна наша 
фракція : у мене є близько 100  поправок,  я від них відмовляюс я – розглядайте, 
я не затягувати му жодної хвилини, без питань.  Але в мене прохання . Зараз ви 12 хочете проголосувати  на порушення Регламенту. Подивіться, у цих кріслах 
сиділи до нас інші люди і після нас сидіти муть  інші, і як ви зараз посилаєтес я на 
2017  рік, так само вони потім посилати муть ся на 2021  рік. Ми створюємо пога -
ний прецедент.  
Ще раз : ви розв’язали сьогодні проблему поправочного спаму. Давайте 
зараз витратимо дві -три години … Я теж не люблю слухати поправочний спам, 
чесно, і хотів  би, щоб ми голосували за нормальні закони, але мова йде про дві -
три години. Спокійно, не підставляючи Руслана Олексійовича, не підставляючи 
нас, не руйнуючи українськ ого парламентаризм у, про голосуйте в кінці за цей 
законопроект , якщо н і – скликайте позачергове  засідання .  
Колеги, я знаю, яке у вас бул о складне засідання  фракці ї і ці дискусії . Але 
в мене до вас прохання як до колег, не як політичних опонентів. Давайте 
приймемо зважене рішення,  три години вартувати ме нашій країні  те, що парла -
ментаризм  залишається або він буде зруйнований. Будьте мудрими, я  знаю, що 
багато з вас точно хочуть такими бути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Гетманцеву Данилу Олександро вичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я вдячний колезі 
Железняку за те, що він запропонував заспо коїтися і спокійно розглядати це 
питання. Відбулося засідання голів фракцій, яке тривало близько двох годин, 
і на цьому засіданні була пропозиція, компромісн а для всіх. Однак дві фракції не 
пристали на цю пропозицію і наполягають на розгляді кожної поправк и.  
Проблема поправочн ого спам у – це хронічна проблема цього парламенту , 
коли нас змушують щось робити або чогось не робити лише  тому, що в кого сь є 
бажання ставити свої поправк и на підтвердження і розповідати при цьому 
анекдоти  (Шум у залі) .  
Відповідно д о статті  119 та частини п ’ятої статті  45 Регламенту ми маємо 
право на розгляд розділами та частинами законопроекту. А тим начебто захис -
никам парламентаризму я хочу зазначити, що депутат має право на обговорення 
своєї поправк и в залі або в комітеті , і комі тети провели обговорення поправок як 
до одно го законопроекту, так і до іншо го. Парламент – це місце для прийняття 
важливих для країни рішень. Парламент – це майданчик , де відбувається дис -
кусія , і, хочете ви цього чи ні, де рішення приймаються більшістю, а  не місце, де 
блоку ються і дискусія, і прийняття рішень шляхом зловживання меншістю свої -
ми правами на подання поправок. Це все що завгодно, тільки не демократія.  
Тому ми закликаємо вас до демократії, закликаємо вас пова жати  один 
одного і закликаємо вас дати можливість нам усім скористатися нормами 
Регла менту. Якщо не дасте, ми самі  ними скористаємося.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Плачковій Тетяні 
Михайлівні, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М., член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово 
Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги , 
повторюю, стаття  119 Регламенту не скасовує поправк и. Ви можете йти бло -
ками, не блоками, але вона не скасовує нашого законного права – наполягати на 
своїх поправк ах  . Це не законодавчий спам , це реальні документи  
і напрацьовані матеріали. Їхня кількість свідчить про те, що їх надзвичайно 
мало. Особисто я вам наводив цифру – 22 поправк и. Яка проблема 22  хвилини 
послухати важливі речі щодо демонополізації? Це перше.  
Друге. Коли ви розказуєте про олігархізацію, т о що робить найбільш 
проолігар хічна  фракція в парламенті? Подивіться на ваші дії. Ви одним зако -
нопроектом скасовуєте акциз для «зеленої » енергетики, для ін шого олігарха 
знижуєте ставку ПДВ в сільськ ому господарств і, ще одному ви робите взаємо -
залік на десятки мільярдів гривень. Це все те, що виходить з цієї Верховної 
Ради. Тому деолігархізація має починатися звідси, а демонополізація має почи -
натися з чітког о виконання законодавства України, антимонопольної політики та 
інших підзаконних актів, які визначати муть  чіткі правила щодо діяльності 
суб’єктів господарювання на національному ринку.  
І останнє. Я повторю ю, наша фракція не піде на повод і в правлячої біль -
шості. Ми наполягаємо на тому, щоб наші поправк и розглядалися в повному 
обсязі незалежно від застосування статті  119 Регламенту. Поблоково чи не 
поблоково ви підете, а я як автор наполягаю  і ми будемо звертатися до право -
охоронних органів, до судів щодо ви конання наших законних конституційних 
обов ’язків.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Геращенко Ірині 
Володимирівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Парламент – не місце для дискусій. Ви па м’ятаєте, чия 
це цитата? Гризлова , Російська Федерація. А пам ’ятаєте, з чого у 2000 -х роз -
почали  свій президентський шлях Путін і Лукашенко? З боротьби з корупцією 
і з олігархами, лише вони це очолили. І насправді сьогодні шляхом Путіна 
і Лукашенка йде ваш а політична команда.  14 Шановний пане Стефанчук, я три роки обіймала посаду першої віце -
спікерки українського парламенту й іноді місяцями сиділа в сесійн ому залі, 
даючи можливість усім висловити ся щодо своїх поправ ок. Пані Шкрум ішла за 
всіма своїм и поправк ами. І я особисто звертаюс я до пана Наталухи не голо -
сувати зараз за приниження опозиції і дати мені можлив ість озвучити 12 моїх 
поправок  (Шум у залі) . Я маю на них право , тому що хочу, щоб в Україні, пане 
Наталух о, боролися з корупцією, а не в правлячій пар тії зізнавалися в тому, що 
ви її очолюєте.   
Від «Європейської солідарності » ми хочемо подякувати найчеснішому 
представнику Офісу Зеленського пану Шефіру, який вчора дуже чесно на всю 
країну  зізнався , що він займається зйомками серіалу і «Кварталу  95». Ось такі 
пріоритети Офісу. Нагадати, на якому олігархічному каналі виходить цей 
серіал?  
Ми дуже пишаємося керівником фракції «Слуга народу », який теж чесно 
навіть не приховує , з ким він ходить на футбол. До речі, якби не журналісти 
«Схем », то і ви про це не д ізналися  б. Але вам воно й не треба, тому що ваші 
конверт и «20/30/50 » ви отримаєте вчасно.  
Ми вимагаємо лише донести правду до українського народу про те, що 
в цьому закон опроект і є одна можливість перебрати медіаактиви  і ви зараз по -
вертаєтеся в часи Яну ковича, коли насправді замість одних олігархів з ’явилися 
курченки. Отут уже півфракції курченк ів, а в Офісі Президента друга половина 
фракці ї курченк ів сидить, яка заробляє на «великому крадівництві ». Ваш Анти -
монопольний комітет сьогодні не зупиняє ц их монополі й. Ваш Антимонополь -
ний комітет сьогодні не зупиняє олігархів, які…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Так, 1 хвилина – з мотивів. Будь ласка, Сергі ю Владиславович у. Зараз ми 
говоримо  по процедурі .  
Хтось ще наполягати ме на обговоренні? Олена Костянтинів на, і перехо -
димо до голосування.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина ». Пане головуючий, я недарма до 
вас звертався у своєму попередньому виступі. Стаття  119 існує десяток років. Ця 
стаття не скасовує статт і 120.  
Будь ласка, чи розділа ми, чи стаття ми, чи в цілому – як хочете можете 
голосувати, але ви не маєте права заборонити члену парламенту згідно із  стат-
тею 120 і роз’ясненнями Конституційного Суду вносити свої поправк и.  
Ми полегшили вам життя  – п’ять груп і фракція … Я  так розумію, що ви 
теж на це пого джуєтес я, знімаєте своїх 600  поправок від «слуг народу » і лише 
ключові поправк и подаєте? Я правильно розумію, що ви теж знімаєте так званий  
спам ? У нас спаму немає. Тому прохання йти за домовленостя ми. Це забере 
рівно три -чотири години. Ми продовжили засід ання до завершення роботи , але 
це в жодному разі не може порушити ключов ого принципу …  . 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Більше немає бажаючих виступити.  
Будь ласка, Олен о Костянтинівн о (Шум у залі) . 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (за галь-
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, хвилинку уваги , я прошу всі х 
заспокоїтися.  
Шановний Руслане Олексійовичу, ви знаєте, найгірше, що може бути 
в цьому парламенті, – втратити крихту довіри, яка ще є між нами, між більшістю 
і меншістю, між кожним депутатом і депутаткою  в залі. Я дуже прошу зважити 
на те, що процедура – це закон. Ми повинні виконувати закон так само, як ми 
його приймаємо, і просимо виконувати цей закон ре шту людей.  
Для нас важливо, щоб усі процедури були збережені , тому що якщо ми 
йдемо зараз за процедурою статті  119, вона, дійсно, не виключає статт і 120, 
відповідно до якої кожен депутат має право на свою поправк у  . Я як 
віце-спікерка повинна про  це сказати: я категорично проти того, щоб ми роз -
глядали за спеціальною процедурою це питання, не зважаючи на те, яке рішення 
прийме цей зал (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще бажає хтось виступити? (Шум 
у залі) . Від вашої фракції виступав Колту нович, я перепрошую.  
Шановні колеги, тоді ми заслухали всі аргументи, всі бажаючі виступили  
(Шум у залі) .  
Хто хоче сказати репліку, я не почув?  Ви просто згадали,  ви ж не 
образили  їх.  
Друзі, переходимо до голосування. Нагадую, що рішення з процедурних 
питань приймається відразу після скороченого обговорення однією третиною 
голосів народних депутатів від конституційного складу Верховної Ради України.  
Шановні колеги, готові голосувати? Ми зараз голосуємо за озвучене комі -
тетом рішення, як розглядати це пит ання (Шум у залі) .  
Ми спочатку говоримо по процедурі,  а далі переходимо  до поправок. 
Рішення комітету в матеріалах справи.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я прошу зайняти свої місця  (Шум у залі) .  
Шановні колеги,  займайте свої місця, я повідомлю вам інформацію.  
Шановні колеги, прошу займіть свої місця, будь ласка!  
 16 КОНДРАТЮК  О.К.  Колеги, це не шоу, давайте займемо всі свої місця 
і йдемо далі за процедур ою. Займаємо всі свої місця, шановні колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я попрошу зайняти свої місця. Я ва с 
інформую, що до президії надійшла заява, підписана двома політичними фрак -
ціями – фракцією «Європейська солідарність » і фракцією «Голос », яку п ідпи-
сали Герасимов і Железняк : «У зв ’язку з грубим порушенням Регламенту Вер -
ховної Ради України головуючим на пленарному засіданні Першим заступником 
Голови Верховної Ради України та на підставі частини другої статті  29 Регла -
менту вносимо пропозицію про відсто ронення головуючого на пленарному засі -
данні 23  вересня 2021  року ».  
Шановні колеги, відповідно до статті  29 це рішення обговорюється за ско -
роченою процедурою: два – за, два – проти, і після цього голосується в залі. 
Треба набрати 226  голосів  для того, що б мене відсторонити  (Шум у залі) . 
Я перепрошую, прийшли від «Голосу » і говорять, що вони не підписували 
і не уповноважували нікого підписувати (Шум у залі) . Я перепрошую, ну, я не 
знаю. Ні, у мене написано «Железняк ».  
Шановні колеги, підійшли від «Голосу » і говорять, що вони не підпи -
сували (Шум у залі) . 
Шановні колеги, підписала ще одна фракція і їх стало дві, це фракція 
«Батьківщина », тому відповідно до статті  29 Регламенту це питання вноситься 
на обговорення  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, для того  щоб я не був долучений до цього, я попрошу 
Олену Костянтинівну провести процедурно обговорення цього питання  відпо -
відно до статті  29. Два – за, два – проти, і голосуємо.  
Будь ласка, Олен о Костянтинівн о.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Руслане Олексійовичу, дякую за передане слово. Давайте 
ще раз усі заспокоїмося і почнемо обговорення цієї процедури.  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два  – проти.  
Готові обговорювати? Слово надається Михайл у Лабі, фракція «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Добр ий день , шановні колеги! Ну, ми бачимо чергове шоу, 
і сьогодні, на певно, глядачі українських каналів побачать, хто ж такі олігархи 
насправді, хто блокує ці всі речі   .  
Якщо ви хочете в одному скликанні застосовувати ці норми, а в іншому не 
давати ц ього зробити, то давайте  – про демократію і парламентаризм. Якщо 17 у вас є моральна депутатська етика, то те, що ви робите сьогодні, вас не при -
крашає, шановні колеги. Тому я прошу переходити до роботи і не підтримувати 
даного питання про відсторонення головуючого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово надається Южаніній Ніні П етрівні, фракція «Європейська 
солідарність ».  
Ірина Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний український народе , я хочу нагадати хроно -
логію подій, які зараз відбуваються у Верховній Раді.  
Отже, головуючий поставив на голосування  пропозицію , і це п ідтримал и 
більше 226  народних депутатів, що олігархічний законопроект від Банкової, яка 
очолює олігархат, має бути сьогодні розглянутий . Опозиція з цим погодилася. 
Єдине, за що зараз борються опозиційні фракції, зокрема «Європейська солідар -
ність », це за д емократію, за право, щоб парламент залишався парламентом, а не 
філією РНБО чи Банкової . Тут бігає один «парень », знову забороняє опозиції 
говорити, а другий «парень » фізичне насильство застосовує, а 226 «парней  
и девчат» , нових облич, просто руйнують демок ратію, не даючи опозиції прав а 
представляти свої поправк и до дуже важливого закон опроект у.  
Що хоче наша фракція зараз презентувати? Ми вважаємо, що з олігар -
хатом має боротися антимонопольне законодавство. Ми повинні посилити Анти -
монопольний комітет. І м ої 12 поправок – невже це парламентський спам? Але 
мені, співголові фракції «Європейськ а солідарн ість», головуючий, порушуючи 
Регламент, не дає прав а їх представити. Хоча насправді я, коли була першою 
віце-спікеркою, могла по -різному ставитися до ОПЗЖ,  до «Батьківщини », до 
фракції  Ляшка, але кожен з них мав право озвучити сво ї поправк и, тому що так 
наша політична команда трактує  демократію  і ось саме за це зараз відбувається 
боротьба.  
Ми вимагаємо відсторонити головуючого, тому що в нього конфлікт 
інтересів . Він уже намилив мила, знаєте, сісти в це крісло, йому це пообіцяли  – 
зробити його спікером , і тому цей закон опроект , поки Разумков хворіє, тут 
ставлять і зараз  його намагаються голосувати з порушенням Регламенту.  
Пане Руслане, ми вас дуже шануємо. Ми хоч емо, щоб ваша команда не 
підвела вас під монастир. Почуйте нас, будь ласка, не йдіть «по беспределу ». 
Давайте, будь ласка,  діяти демократ ично,  за Регламент ом. Дванадцять поправок . 
У кожного депутата, який має право на поправк у…  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово  надається Володимиру Кабаченку, фракція 
«Батьківщина ».  
Будь ласка,  дайте можливість виступити.  
Сергій Власенко. Б удь ласка.  18 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Фракція 
«Батьківщин а» за прийняття закону про боротьбу з олігархією , але ми за прий -
няття закону, який реально бор отиметь ся з олігархією, а не того фейку, який нам 
пропонують зараз . Саме тому ми підготували поправк и. Ми готові їх захищати , 
тому що наші поправк и запроваджують реальні механізми боротьби з олігар -
хією. Я хочу приєднатися до пропозиції припинити тут шоу найбільшо ї фракці ї 
парламенту. Давайте йти за процедур ою. 
Пане голо вуючий, неодноразово говорилося, що стаття  119 не виключає 
можлив ості презентувати свої поправк и. «Батьківщина » готова йти на компро -
міс. Ми знімаємо низку поправок, але ми хочемо мати можливість висловитися 
щодо тих механізм ів, які реально забезпечили б У країні боротьбу з олігархією, 
а не вчинення того шоу і створення того ажіотажу, який зараз є, який нібито 
«демонструє » боротьбу з олігархами найбільшої парламентської фракції. Тому 
ми говоримо про те, що за всієї пова ги до вас, пане головуючий, але вами по ру-
шено вимогу статті  119 Регламенту,  яка чітко говорить  про розгляд законо -
проекту розділа ми, але нічого не говорить про те, що депутати позбавляються 
права захищати свої поправк и. Я ще раз підкреслю ю, «Батьківщина » за те, щоб 
цей закон опроект  було прийня то, але щоб його було прийнято не у фейковому 
вигляді, як ви його пропих аєте.  
Насправді все, що зараз робиться, робиться з єдиною метою: щоб через 
півроку, через рік такий з акон вчергове було визнано неконституційним, було 
скасовано і щоб усі олігархи мог ли продовжувати займатися тим, чим вони 
займаються.  
Насправді олігарх – це той, який паразитує на коштах державного бю -
джету. Бюджет сьогодні контролюєте ви як влада. Не давайте олігархам парази -
тувати на державному бюджеті , зміцніть Антимонопольний коміте т – і тоді це 
буде реальною боротьбою з олігархією   .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово надається керівнику фракції «Голос ». Ярослав Железняк . Будь 
ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я думаю, немає сумніву, що ви сього -
дні можете проголосувати за  цей закон опроект . Ми знову говоримо виключно 
про процедуру і виключно про три години, дві з яких ми витратили. Я вкотре вас 
закликаю до мудрості, вкотре закликаю вас до того, щоб не порушувати одн ієї 
норм и Регламенту. Ви можете це зробити і прийняти закон , але ми зробимо 
прецедент , справді.  
Данил е Олександрович у, я чув твою промову. Ми знаємо, що ми зараз 
робимо лихе, навіть якщо ви вірите, що такий  закон допоможе.  19 Шановні мої справедливі колеги з фракції «Голос », шановні друзі, я вже 
з понеділка розповіда ю, як ви ходите на Банкову на перемовини, як брали гроші 
на соцеконом і на свої округи, як домовляєтес я. Тому в мене прохання до вас, 
шановні «слуги народу », у нас є зайві місця, у мене є 11 депутатів, які вже 
з вами співпрацюють, знайдіть їм місце в коалі ції і додайте тр охи більше грошей 
на округи  (Шум у залі) . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Мамці, фракція «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань пр авоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати ! Це приклад  того,  що коли перший раз  порушили 
закон, можна порушити і другий раз. Можна натягнути статт ю 119 на голову 
Регламенту, можна паскудно  поставитися до думки і до права народних депу -
татів  щодо поправок, можна назвати їх поправочним спамом . А на яку голову ми 
натягнемо поправк и комітету, які не передбачені статтею  119? Забули сказати. 
Необхідно все -таки дотримуватис я закону, а не використовувати його на ту чи 
іншу користь .  
За будь -яке використання закону, повірте, буде відповідальність. Не буде 
в цьому році – буде в наступному. Але необхідно показати громадянам України, 
що ми перші повинні дотримув атися закону, виконувати  його , за що ми голо -
суємо, і це буде прикладом для всіх громадян.  
Не бачу ніякої проблеми, щоб розглянути проект закон у, який повинен 
працювати на користь громадян…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наскільки я розумію, ми завершили обговорення питання щодо процедури 
відсторонення головуючого. Більше ніхто не хоче виступити, щоб потім ще мене 
не відсторонили? Ніхто . Дякую  (Шум у залі) . 
Прошу ще раз усі х заспокоїтися, шановні колеги  (Шум у залі) .  
Я не можу надати слово відповідно до Регламенту,  ваш колега щойно 
виступив.  
Шановні колеги, чи готові ви до прийняття рішення? Я змушена поставити 
на голосування. Готові.  
Тоді я ставлю на голосування питання про відсторонення головуючого на 
пленарному засіданні від ведення пленарних засідань. Прошу голосув ати. Мова 
йде про Першого заступника  Голови Верховної Ради  України . Будь ласка.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  20 Будь ласка, по кажіть по  фракціях  і групах . Дякую.  
Руслане Олексійовичу, вам слово.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Укра їни СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги, за довіру проводити далі це 
засідання   .  
Тепер, якщо ви дозволите, я просто хочу нагадати про те, що ми всі тут 
обговорили щодо законності чи незаконності  процедури . У мене на руках  (ви 
знаєте , що я завжди намагаюся скрупульозно підходити до цього ) є рішення 
комітету Верховної Ради попереднього скликання  про правомірність застосу -
вання цієї процедури, лист від Апарату Верховної Ради про правомірність 
застосування цієї процедури , висновок Київсь кого національного університету 
імені Тараса Шевченка про те, що це жодним чином не порушує  конституційних  
прав (Шум у залі) , лист Одеського національного університету імені Мечникова, 
лист Національної академії правових наук України і лист Міністерства юс тиції 
України про підтвердження того, що ця процедура не порушує конституційних  
прав (Шум у залі) .  
Тепер ідемо далі, шановні колеги. Крім того, я хочу нагадати, що ця про -
цедура  застосовувалася і в попередні скликання , і ті люди, які зараз говорять про 
неї (у мене є витяги з усіх стенограм ), яскраво підтримували в 2017  році голо -
сування за ціє ю процедурою. Тому треба мати совість, коли приходите повчати 
інших !  . 
Шановні колеги, ідемо далі  (Шум у залі) . Так, ми переходимо до розгляду 
першого … (Шум у залі) . Я перепрошую. Ми йдемо за процедур ою, яка була 
проголосована, переходимо до розгляду поправок. Відповідно до прийнятого 
процедурного рішення будемо йти за визначени ми комітетом основни ми, вирі -
шальни ми або зумовлюючи ми положення ми законопроекту. Н агадую також, що 
підтримка шляхом голосування одних поправок буде означати розгляд і від -
хилення інших відповідно до частини п ’ятої статті  45 Регламенту. Про які саме 
поправк и йтиме мова, прошу доповідача озвучувати, щоб депутати розуміли, 
про що йде ться і за що вони голосують.  
Федоре Володимировичу, ви доповідаєте. Прошу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Комітет Верхов -
ної Ради  України  з питань національної безпеки, оборони та розвідки визначив 
13 зумовлюючих, вирішальних поправок, які вр ахували ті пропозиції народних 
депутатів України, які покращували цей закон опроект . Перша така поправк а, яку 
комітет Верховної Ради рекомендує вважати вирішальною, зумовлюючою по 
відношенню до  інших, це поправк а 10 щодо назви та тексту закон опроект у. 21 Суть цієї поправк и полягає в тому, що б у назві та по тексту закон опроект у 
у словосполученні «економічний або політичний вплив » сполучник «або» замі -
нити сполучником «та», тобто поєднати два впливи.  
Позитивне голосування за поправк у 10 означатиме, що Верховна Р ада 
України розглянула і відхилила шляхом голосування поправк и з 1  по 9  та 
з 11 по 14. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, п ідготуйтеся до голосування (Шум 
у залі) . Поправк а 10.  
Шановні колеги, ставлю на голосування питання про підтримку основної, 
вирішал ьної або зумовлюючої поправк и 10 у запропонованій комітетом редакції, 
що означатиме розгляд і голосування за відхилення окремо поправок за номе -
рами  1-9, 11 -4 (Шум у залі) . Це що до назви цього законодавчого акта.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 286  . 
Ця стаття прийнята в редакції поправк и 10. Всі решта поправок  1-9, 11 -14 
вважаються розглянутими та відхиленими.  
Будь ласка, далі. Федоре Володимировичу, починайте з поправк и і чого 
вона стосується.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Друга поправк а, яку Комітет Верховної Ради  
України  з питань національної безпеки, оборони та розвідки визначив так ою, яка 
має визначальне, вирішальне, зумовлююче значення, – це поправк а 38. Вона сто-
сується уточнення преамбули цього законопроекту.  
Позитивне голосування за цю поправк у 38, яка була роздана всім народ -
ним депутатам України у вигляді порівняльної таблиці, означатиме, що Верхов -
на Рада України визначилас я і відхилила шляхом голосування поправк и 15-37. 
Прошу визначатися і голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування питання про 
підтримку основної, вирішальної або зумовлюючої поправк и 38 у запропоно -
ваній комітетом редакції, що означатиме одночасно розгляд і голосування за 
відхилення поправок  15-37. Ці всі поправк и стосуються редакц ії преамбули.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка. Будь ласка, Фед оре Володимирович у. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Наступна поправк а, яку комітет визначив вирі -
шальною, зумовлюючою по відношенню до інших поправок, це поправк а 43. 
Вона охоплює собою і враховує поправк и 56, 102, 106, 130, 135, 150, 151, 152, 
136, 146 і 147. Відповідно поправк и 39-42, 45 -55, 57 -101, 103 -105, 107 -129, 131 -
134, 137 -145, 148 -149, 153 -157 вважаються розглянутими Верховною Р адою 22 України і у випадку позитивного голосування такими, що Верховна Рада 
України відхилила шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування… (Шум 
у залі) .  
Шановні колеги, я ставлю на голосування питання про підтримку основ -
ної, вирішальної або зумовлюючої поправк и 43 у запропонованій комітетом 
редакції, яка була озвучена, щодо статті  1. Це одночасно означатиме розгляд 
і голосування за відхилення поправок  39, 42, 45 -55, 57 -101, 103 -105, 107 -129, 
131-134, 137 -145, 148 -149, 153 -157 (Шум у залі) .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Геть диктатуру! Геть диктатуру!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати, колеги? Прошу підтримати та про -
голосувати (Шум у залі) . 
«За» – 259. 
Рішення прийнято   . 
Наступна поправк а. Будь ласка, Фед оре Володимирович у. 
 
ВЕНІ СЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, наступна поправк а, яку запро -
понував Комітет Верховної Ради з питань національної безпеки, оборони  і роз -
відки, відповідно до статті  15 Закону «Про комітети  Верховної Ради України» , 
це поправк а 167, яка врахувала повністю поправк и 161, 214, 215, 217, 222, 236 , 
і відповідно вважа тиму ться такими, що відхилені шляхом голосування, якщо 
буде позитивне рішення, поправк и 158-160, 162 -166, 168 -213, 216, 218 -221, 223-
235, 237 -263. Це стаття  2 проекту закону (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування питання про 
підтримку основної, вирішальної або зумовлюючої поправк и 167 у запропоно -
ваній комітетом редакції, що означатиме одночасно розгляд і голосування за 
відхилення поправок  158-160, 162, 166, 168, 213, 216, 218, 221, 223, 235,  237, 
263. Це щодо статті  2 (Шум у залі).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Диктатура! Диктатура!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Лукашенко! Лукашенко!  (Шум у залі) . 
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він не прийде, він у другій країні. Це вам туди, до 
Шевченка (Сміх у залі) . 
Будь ласка, Фед оре Володимирович у. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, наступна поправк а 271 сто-
сується викладення статті  3 проекту в редакції, запропонованій Комітетом 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки . 
Врахован і повністю  поправки  300, 304. У випадку позитивного голосування вва-
жаються відхиленими шляхом голосування, розглянутими Верховною Радою по-
правк и 264-270, 272 -299, 301 -303, 305 -328.  
Ще раз наголошую, що це пропозиція викласти статтю  3 проекту в редак -
ції, яку запропонував Комітет Верховної Ради України з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки відповідно до статті  15 Закону «П ро комітети  Вер-
ховної Ради України» .  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую, шановні колеги. Дякую, Федоре 
Володимировичу.  
Ставлю  на голосування питання про  підтримку основної, вирішальної або 
зумовлюючої поправк и 271 у запропонованій комітетом редакції, що означатиме 
одночасно розгляд і голосування за відхилення поправо к 264, 270, 272, 299, 301, 
303, 305, 328 . Це стосовно статті  3 закон опроект у (Шум у залі) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Прошу слова щодо поправки! Прошу слова щодо 
поправки!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято . 
Далі . Будь ласка, Федоре Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, наступна поправк а стосується 
викладення статті  4 проекту в редакції, запропонованій Комітетом Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони  та розвідки відповідн о до 
статті  15 Закону «Про комітети  Верховної Ради України» . Це поправк а 344. 
Врахован і повністю в цій поправці поправк и 357, 365, 373. Позитивне голосу -
вання за поправк у 344 означатиме, що Верховна Рада України визначилася 
шляхом голосування і відхилила поправк и 329-343, 345 -356, 358 -364, 366 -372, 
374-390. Це щодо в икладен ня статті  4 в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Ставлю на голосування питання про підтримку основної , вирішальної або 
зумовлюючої поправк и 344, яка викладає с таттю  4 у запропонованій комітетом 24 редакції, що означатиме одночасний розгляд і голосування за відхилення по -
правок  329, 343, 345, 356, 358, 364, 366, 372, 374, 390.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
Будь ласка, далі, Федоре Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Це поправк а 406, як ою пропонує ться викласти 
статтю  5 в редакції, запропонованій Комітетом з питань національної безпеки, 
оборони  та розвідки відповідно до статті  15 Закону «Про комітети  Верховної 
Ради України» . 
У цій поправці комітет повністю врахував поправк и 395 і 396. Позитивне 
голосування за цю визначальну, зумовлюючу поправк у означатиме, що Верхов -
на Рада України  визначилас я шляхом голосування і відхилила поправк и 391-394, 
397, 399 -405, 407 -458.  
Це щодо с татті 5 в редакції, запропонованій Комітетом Верховної Ради 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки, і ця поправк а має вирі -
шальне, зумовлююче значення по відношенню до інших поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фе доре Володимировичу.  
Ставлю на голосування питання про підтримку основної, вирішальної або 
зумовлюючої поправк и 406 у запропонованій комітетом редакції щодо статті  5, 
що означає одночасний розгляд і голосування за відхилення поправок  391, 394, 
397, 399 -405, 407 -458.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати  
(Шум у залі) .  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.   
Федоре Володимирович у, далі, будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Наступна поправк а 473, яка стосується викла -
дення статті  6 проекту  в редакції, запропонованій Комітетом Верховної Ради 
України з питань національної безпеки,  оборони  та розвідки, яка є зумовлю -
ючою і визначальною по відношенню до інших поправок. Врахування цієї по-
правк и означає, що Верховна Рада України врахує поправк и 501, 502, 530, 559. 
Позитивне голосування за цю поправк у означатиме, що Верховна Рада України 
визначилас я шляхом голосування і відхилила поправк и 460-472, 474 -500, 503-
549, 551-558, 560 -580. Це поправк а 473 щодо викладення статті  6 в редакції ко -
мітету  (Шум  у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування питання про підтримку основної, вирішальної або 
зумовлюючої  поправк и 473 у запропонованій комітетом редакції, що означає 25 одночасни й розгляд і голосування за відхилення поправок  460-472, 474 -500, 
503-549, 551 -558, 560 -580. Це  щодо  викладення статті  6 в редакції поправк и 473. 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270.  
Рішення прийнято.  
Наступна  поправка. Б удь ласка, Фед оре Володимирович у.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, наступ на поправк а, яка ста -
виться на розгляд , це поправк а 598, у якій пропонує ться викласти статтю  7 в ре -
дакції , запропонованій комітетом , і яка має вирішальне , зумовлююче значення 
по відношенню до інших поправок.  
Ця поправк а повністю враховує поправк и 600 і 617, а позитивне голосу -
вання за цю поправк у означатиме, що Верховна Рада України визначила ся шля-
хом голосування і відхилила поправк и 581, 597, 599, 601 -615, 618 -642. Відпо-
відно до Регламент у Верховної Ради України ці поправк и на голосування не 
ставляться  і вважаються відхиленими, а ле вони вважаються такими, що Верхов -
на Рада їх розглянула і відхилила  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Ставлю на голосування питання про підтримку основної , вирішальної або 
зумовлюючої поправк и 598 у зап ропонованій комітетом редакції статті  7, що 
означатиме одночасний розгляд і голосування за відхилення поправок  581, 597, 
599, 601, 615, 618 -642.  
Готові голосувати, шановні колеги?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Далі, буд ь ласка, Федоре Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Наступна поправк а, яку Комітет Верховної 
Ради  України  з питань національної безпеки, оборони та розвідки  визначив та -
кою, яка має вирішальне, зумовлююче значення по відношенню до інших по-
правок, поправк а 653, у якій пропонує ться викласти статтю  8 законопроекту 
в редакції, яку запропонував комітет, відповідно до статті  15 Закону «Про комі -
тети Верховної Ради України» . Ця поправк а повністю тексту ально врахувала  
поправк и 663, 731, 748 , а позитивне голосуван ня за цю поправк у означатиме, що 
Верховна Рада України розглянула і відхилила шляхом голосування поправ -
ки 643-652, 654 -662, 664 -730, 732 -747, 749 -787. Це  щодо  викладен ня статті  8 
в редакції, запропонованій комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимиро вичу.  26 Ставлю на голосування питання про підтримку основної, вирішальної або 
зумовлюючої поправк и 653, якою викладається стаття  8 у запропонованій комі -
тетом редакції, що означатиме одночасно розгляд і голосування за відхилення 
поправок  643-652, 654 -662, 66 4-730, 732 -747, 749 -787. 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Далі, будь ласка, Фед оре Володимирович у. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, наступна поправк а, яку Комі -
тет Верховної Ради України  з питань національної безпеки , оборони  та розвідки 
визначив такою, яка має зумовлююче, вирішальне значення по відношенню до 
інших, поправк а 794. Вона передбачає викладення статті  9 проекту закону в ре-
дакції, запропонованій комітетом, відповідно до статті  15 Закону «Про комітети  
Верховної Ради України» . 
Ця поправк а повністю враховує поправк и 824, 838. Позитивне голосування 
за цю поправк у означатиме, що Верховна Рада України визначилася шляхом 
голосування, розглянула, але відхилила поправк и 788-793, 795 -823, 825 -837, 
839-875. Ц е щодо  викладення статті  9 проекту в редакції, яку запропонував комі -
тет. Поправка  є вирішальною, зумовлюючою по відношенню до інших поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Ставлю на голосування питання про підтримку осно вної, вирішальної або  
зумовлюючої поправк и 794 у запропонованій комітетом редакції, яка стосується 
статті  9, що означатиме одночасно  розгляд і голосування за відхилення по-
правок  788-793, 795 -823, 725 -837, 839 -875.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та п роголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка,  далі.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, наступна поправк а, яку за 
рішенням  Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки визначено такою, яка має вирішальне, з умовлююче зна -
чення, це поправк а 887. 
Ця поправк а передбачає викладення статті  10 проекту в редакції, яку 
запропонував Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки відповідно до статті  15 Закону «Про комітети  Верховної 
Ради України ».  
Ця поправк а повністю враховує поправк у 908. Позитивне голосування за 
цю поправк у означатиме, що Верховна Рада України розглянула і визначилася 
шляхом голосування, але відхилила поправк и 876-886, 888 -907, 909 -931. Це щодо  27 викладення статті  9 в редакції, запропонованій  Комітетом Верховної Ради з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Ставлю на голосування питання про підтримку основної , вирішальної або  
зумовлюючої поправк и 887 у запропонов аній комітетом редакції щодо статті  10, 
що означатиме одночасний  розгляд і голосування за відхилення поправок  876-
886, 888 -907, 909 -931. 
Готові голосувати , шановні колеги? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, кр айня зумовлююча поправк а. 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги, Комітет з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки визначив поправк у 934 як таку, що має вирішаль -
не, зумовлююче значення по відношенню до інших поправок, яка передбачає 
викладення статт і 11 «Прикінцеві та перехідні положення » в редакції, яку 
запропонував Комітет Верховної Ради  України  з питань національної безпеки , 
оборони  та розвідки  відповідно до статті  15 Закону  «Про комітети Верховної 
Ради України» .  
Ця поправк а повністю врахувала поправк и 964, 1010, 1011, 1159, 1250 
і 1251. Позитивне голосування за цю поправк у означатиме, що Верховна Рада 
України розглянула і відхилила шляхом голосування поправк и 932-933, 935 -963, 
965-1009, 1012 -1158, 1160 -1249, 1252 -1270.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Ставлю на голосування питання про підтримку основної , вирішальної або 
зумовлюючої поправк и 934 у запропонованій комітетом редакції, що означатиме 
одночасно розгляд і голосування за відхилення поправок  932-933, 935 -963, 
965-1009, 1012 -1158, 1160 -1249, 1252 -1270. Поправк ою 934, яка пропонується 
зараз для голосування, викладається редакція статті  11 «Прикінцев і та перехідн і 
положен ня». 
Готові голосувати, шановні колеги? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Шановні коле ги, ми проголосували всі основні , вирішальні або зумовлю -
ючі поправк и, запропоновані комітетом. Через голосування за ці поправк и також  
визначилися шляхом розгляду і відхилення інших поправок. Тепер маємо про -
голосувати за проект Закону «Про запобігання заг розам національній безпеці, 
пов’язаним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або полі -
тичну вагу в суспільному житті (олігархів) » (№  5599 ) у другому читанні та 
в цілому в запропонованій комітетом редакції.  
Усі поправк и ми пройшли, шановні колеги (Шум у залі) . 28 Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття у другому читанні та 
в цілому у запропонованій комітетом редакції з техніко -юридичним доопрацю -
ванням при підготовці на підпис проект у Закон у «П ро запобігання загрозам на -
ціональній безпец і, пов ’язаним із надмірним впливом осіб, які мають значну 
економічну або політичну вагу в суспільному житті (олігархів) » (№ 5599 ). 
Готові голосувати, шановні колеги? Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято   .  
Дякую, Федоре Володимировичу.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, слово надається 
Мотовиловцю з процедури. Він спочатку попросив . Мотовиловець ще сьогодні 
не виступав. Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 
депутати ! Я хочу поставити на голосування пропозицію про виключення з по -
рядку денного на сьогодні і порядку денного на тиждень проекту з акону № 5600  
у зв’язку з тим , що ми отримали підписні листи і за  Регламент ом розпочали 
процедуру  за статтею  1191. Прошу також змінити черговість розгляду закон о-
проект ів і перейти до розгляду проекту з акону № 6081 . 
Прошу поставити на голосування . Дякую  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Ви зрозуміли, так? 
Зараз, ш ановні колеги, одну секунду, бо як завжди є … (Шум у залі) .  
Шановні колеги, ви почули пропозицію Андрія Мотовиловця. Вона стосу -
ється того, щоб сьогодні не розглядати, виключити з порядку денного на сьогод -
ні і з порядку денного на тиждень законопроект № 5600, тому що розпочалася 
процедура за статтею статті  1191, а також пропонується перейти зараз до кад -
рового питання  № 6081, так?  
Шано вні колеги, є пропозиція підтримати та проголосувати. Прошу 
голосувати .  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.   
Перед тим як ми розпочнемо розгляд цього проект у, ще просять виступити 
з процедури. Хто просить? Я бачу. Спочатку підійшли з «Європейської солідар -
ності », а потім я надам слово Сергію Володимировичу .  
Від «Європейської солідарності » хто виступатиме ? Ірина Володимирівна.  
Будь ласка.  29 Поки ви йдете, з вашого дозволу я зачитаю заяви, які надійшли до мене.  
«Прошу зарахувати мій голос за законопроект № 5599 як  «проти ». 
Костенко ».  
«Прошу зарахувати мій голос «за» за законопроект № 5599 за пропозицією 
Веніславського щодо запровадження процедури ad hoc . Павліш ».  
«Прошу зарахувати мій голос «за» під час голосуванн я щодо закінчення 
розгляду законопроекту, оскільки  голосував за проект № 5599 двома руками. 
Герус ».  
Не спрацювала кнопка в народного депутата Медяника. Він теж просить 
зарахувати голос «за».  
Шановні колеги, надійшла ще одна заява : «Прошу не враховувати і не 
зачитувати заяв Ярослава Железняка як заяви фр акції партії «Голос », оскільки 
засідання фракці ї не проводилися , не ухвалювал ося жодн ого рішен ня щодо заяв 
Железняка і вони є заявами окремого депутата ». Підпис  11 депутатів від 
«Голосу »  . 
Я ці всі заяви зачитав. Тепер я надаю з процедури 1  хвилин у Ірині 
Володимирівні. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, сьогодні  – 16 січня і 26  квітня цього 
парламенту, коли проголосували за диктаторські закони і так звану ратифікацію 
щодо  Чорноморськ ого флот у. Ви знаєте, тоді деякі депутати опускали очі , бо їм 
було соромно, вони усвідомлювали, як ламають парламентаризм.  
Шановні українці, у монобільшості були голоси на сьогоднішній закон о-
проект , разом з групами – 279 голосів, і ніхто не блокував трибуни , щоб не дати 
голосувати за нього . Ми боролися за Р егламент і за процедуру. Це початок кінця  
цього парламенту, тому що ви принизили  не опозицію , а самі себе, показавши, 
що ви лише «зелені кнопочки », для яких все одно, на що натискати, головне – 
тиснути так, щоб отримати свій олігархічний конверт і те, що в ам скажуть на 
Банковій.  
Ми ж оголошуємо заяву про злочин , тому що сьогодні народним депу -
татам України пан Стефанчук і ви всі не дали за вказівкою Банкової захистити 
наші  поправк и, наше право представляти тут інтереси наших виборців так, як 
вони бачать бо ротьбу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до … (Шум у залі) . 
Власенко . Я перепрошую , Сергі ю Володимирович у. П росто стільки 
сьогодні набігачів с юди, що я вже починаю тро хи…  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючи й. «Батьківщина » була готова 
до конструктивного розгляду законопроекту про олігархів. Ми не робили спам у, 30 а подали поправк и, які покращують цей закон опроект , які роблять його реаль -
ним, а не фейковим.  
Але, пане головуючий, я звертаю вашу увагу, що таблиця  до законо -
проекту була подана не за 10 днів і навіть не за п ’ять, як ви проголосували, 
таблиця з ’явилася лише вчора, а це пряме порушення, на жаль, Регламенту, про 
що я і заявляю.  
А що стосується тих висновків, які ви показували, то я переконаний, що 
16 січня 2014  року в головуючого на той момент теж були висновки і Міні -
стерства юстиції, і всіх інститутів, університетів тощо , але головний висновок, 
що він потім давав пояснення в прокуратурі. Я бажаю, щоб ви знали, що сказати 
в прокуратурі в подальшому щодо сьогоднішніх поді й. 
Дякую. Але це було порушення Регламенту, про що я заявляю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу.  
Я хочу вам представити, якщо ви не знаєте, у мене в руках порівняльна 
таблиця до даного законопроекту, яка чітко в кінці підписана  17 вересня , і тому 
ми проголосували за скорочення строків.  Це до вашого відома .  
Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , переходимо до розгляду наступного питання . Це проект 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання го лів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комі -
тетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 6081 ).  
Ми перейшли, щоб включити його. Я доповідаю, що від повідно до части -
ни четверт ої статт і 20 Регламенту  такі питання  включаються  до порядку денного  
позачергово без голосування . 
Я прошу проголосувати за розгляд цього питання за скороченою 
процедурою.   
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Перед тим як я надам слово г олові комітету, проситься виступити пан 
Сергій Іонушас  із заявою про конфлікт інтересів.  Прошу.  
 
ІОНУШАС  С.К. , заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Відповідно до вимог ста -
тей 28, 351 Закону України «Про запобігання корупції » та статті  311 Регламенту 
Верховної Ради України оголошую про наявність потенційного конфлікту інте -
ресів під час розгляду проекту Постанови Верховної Ради  України «Про вне -
сення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших 
заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради 31 дев’ятого скликання » (№ 6081) від 23  серпня 2021  року  та повідомляю про те, 
що я не братиму уч асті в голосуванні щодо даного питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Костянтинович у. 
Тепер переходимо до розгляду цього питання. Я надаю слово голові Комі -
тету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України Сергію Віталійовичу… (Шум у залі) .  
У вас т акож заява? Гаразд. Медяник, заява.  Будь ласка.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голов а підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровська область, по літична партія «Слуга народу»).  Заява  до Голов и 
Верховної Ради України : «Відповідно до вимог статті  28, 351 Закону України 
«Про запобігання корупції » та статті  311 Регламенту Верховної Ради України 
оголошую про наявність потенційного конфлікту інтересів пі д час розгляду 
проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 6081) від 23  вересня 
2021  року та  повідомляю про те, що я не братиму уч асті в голосуванні щодо 
даного питання ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер я надаю слово голові Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченку Сергію Віта -
лійови чу. Будь ласка, Сергі ю Віталійович у. 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга нар оду»).  Шановна президі є, шановні народні депутати ! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув пропозицію фракції політичної партії 
«Слуга народу » про о брання народних депутатів членів цієї фракції  Іонушаса  на 
посаду голови Комітету з питань правоох оронної діяльності, яка є вакантною 
після припинення повноважень народним депутатом Монастирським , увіль -
нивши його від виконання обов ’язків заступника голови цього комітету , та 
Медяника на посаду заступника голови Комітету  з питань правоохоронної 
діяльнос ті, увільнивши його від  виконання обов ’язків члена Комітету з питань 
правоохоронної діяльності .  
Комітет розглянув т акож заяви народних депутатів, які погоджені головою 
фракції політичної партії «Слуга народу » Арахамією , Санченка про обрання 32 його членом Ко мітету з питань гуманітарної та інформаційної політики, увіль -
нивши від обов ’язків члена Комітету питань свободи слова, і Швачка про об -
рання його членом Комітету з питань свободи слова.  
У підсумку регламентний комітет прийняв рішення  про внес ення народ -
ними депутатами  членами комітету на розгляд Верховної Ради проект у поста-
нови № 6081, який рекомендує  розглянути та прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Прошу записа -
тися на виступи : два – за, два – проти, будь ласка.  
Слово надається народній депутатці України Іоновій Марії Миколаївні.  
Ірина Володимирівна, «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, ви знаєте, зараз тут обговорюється 
начебто технічне питання парламенту, хто стане новим головою профільного 
комітету після того, як один з колег очолив Міністерство внутрішніх справ.  Але 
насправді комітети  не мають ніякого значення, як і поправк и в комітетах не 
мають ніякого значення.  Щойно м и поба чили, що парламент зламано, депутати 
можуть більше сюди не приходити, не працювати  за основн им місц ем роботи 
в комітетах, тому що ваші поправк и, розгляд вами  законопроектів не ма ють 
ніякого значення, буде так, як відбулося щойно .  
Сьогодні  – 16 січня парла менту дев ’ятого скликання, тоді парламентаризм 
зламали через хребет, примусивши з Банкової голосувати за закони, потрібні 
Януковичу. Сьогодні  – 26 квітня парламенту дев ’ятого скликання, тоді тут при -
мусили ратифікувати так звані Чорноморські угоди, які ста ли початком анексії 
Криму. Питання не в законі, це право депутатів приймати закон и, які вони вва -
жають за потрібне, і ми шануємо право більшості приймати ці закони , але 
сьогодні 279  депутатів  принизили парламентаризм, принизили не опозицію, 
а виборців. Міл ьйони люд ей делегували сюди тих представників, яких вважа ли 
за потрібне, щоб вони представляли їх  інтереси , приймаючи закони, працюючи 
над законами, працюючи над поправк ами.  
Скажіть, будь ласка, у чому була логіка приниження цього парламенту, 
якщо у «слуг» і в підголосовуючих їм олігархічних груп є голоси ? Та лише  
в тому, що Банкова стала на шлях авторитаризму. Вам сказали, що не буде 
ніякого Антимонопольного комітету, не буде ніяких правоохоронних органів – 
буде РНБО, де одна людина – Зеленський – вирішув атиме, хто сидіти ме, хто 
стояти ме, хто буде білий, хто буде чорний. На жаль, сьогодні цьому підіграли, у 
тому числі вчорашня опозиція. Ваше голосування – це, дійсно , піддавки  
Банковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Михайлюк Галині  Олегівні, фракція політичної партії «Слуга народу ». 33 МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слов о 
Максиму Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович . Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Робота 
в нашому комітеті дуже важка та напружена , тому попередній голова комітету 
не витримав цієї напруги і втік відпочивати на посаді голови МВС. Але ми 
потребуємо нового голов и, бо, щиро кажучи, з липня комітет не розглянув 
жодного законопроекту. Ганьба, ганьба! У нас усі рівні, і ми не можемо обрати, 
хто з нас буде головою. То ж є пропозиція підтримати кандидатуру, яку запро -
понував Президент. Несподівано пропонують пана Сергія Іонушаса, у нього 
є певний конфлікт інтересів, тому  він не голосувати ме. Ц е повинні зробити ми.  
Я прошу вас проголосувати «за» та дати можливість комітету працювати. 
А новому голові комітету, якого ми оберемо, нагадаю, що шлях з комітету 
є лише в один бік  – у МВС.  Потрібно або працювати, або бігти.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, слово надається Соболєву Сергію Владиславовичу, фрак -
ція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція  «Батьківщина ». Ви знаєте, нам узагалі байдуже, 
що там у вашій фракц ії. Після розвалу парламенту це ви давати мете  покази 
новому Генеральному прокурору, новому Голові СБУ, чому у вас не працюють 
голови комітет ів, чому не фракція пропонує  і обирає голову комітету, а Прези -
дент? Це вже стає цікавим.  
І нам цікаво , на що ви пе ретворюєте парламент України. Ви вдумайтес я, 
законопроект, щодо якого не виступив жоден народний депутат зі своєю поправ -
кою, коли Веніславський, який має прямий конфлікт інтересів, будучи представ -
ником Президента, визначає, які поправк и є такими, що  супе речать  одна одній, 
а які ні.  
Я пам’ятаю ц ей зал 16  січня 2014 року , оцей кут, де , на жаль, «иных уж 
нет», Чечетов керував голосуванням руками. Та  чим це відрізняється  від того, 
що ви робили в сесійн ому залі? Навіщо вас обирали? Невже ви думаєте, що 10 -
12 мільйонів людей, які за вас проголосували, нічого не означа ють для інших 
30 мільйонів, які або не голосували, або голосували за опозицію? І ви вважаєте, 
що можете заткнути рота опозиції і тим 30  мільйонам? І ви вважаєте, що олігарх – 
це не той, хто має мон опольне становище на ринку і тому треба там вносити 34 зміни, і диктує ціни на тарифи  на газ, на електроенергію, а це ваші майбутні 
політичні опоненти ?  
Тому на м байдуже, кого ви тепер будете обирати, як ви далі поливати мете  
брудом цю ж людину рівно через яки йсь місяць. Голосуйте за що хочете, але 
демократію ми вам зруйнувати не дамо   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Приходько Наталії Ігорівні, фракція політичної партій «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голов а підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово  
Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги , 
наша фракція, безумовно, не б ратиме участі в голосуванні за дан ий проект по-
станов и не тому, що ми не поважаємо  чи маємо щось інше до учасників даного 
голосування , а тому, що це ваша внутрішня кухня і самі цим займайтеся.  
Але я хотів би звернути увагу, що зараз буде голосування не лише 
стосовно двох член ів Комітету з питань правоохоронної діяльності, а  й стосовно 
ще дво х членів Комітету  (один  з них  – нинішній, а другий – майбутній ) з питань 
свободи слова. То давайте ми послухаємо, що один з них робив зі свободою 
слова, коли закрили чотири незалежні інформаційній телеканали: «112 Україна » 
«NewsOne », «ZIK», «Перший Не залежний » – без санкцій, без нічого відключ или 
від мовлення , улюблена наша «Страна. ua» не може ніяк змінити домен, тому що 
постійно блокується , видання «Шарий. net». Це так а в нас свобода слова? Що 
в нас з і свободою слова? Може , ви вийдете сюди  й розкажете,  чому ці видання 
у Комітеті з  питань свободи слова не отримали від вас підтримки ?  
Точно так само наступний кандидат  нехай розкаже, як він скасовуватиме 
незаконні, неконституційні санкції проти  незалежних інформаційних телека -
налів, на яких багато хто з вас був. Тому я пропоную дати хвилину відповідному 
депутату, нехай він відповість, що робити ме, щоб свобода слова в Україні була, 
щоб те, що в нас відбулося в незаконний, в неконституційний спосіб, було 
оскаржено, а незалежні інформаційні телеканали доносили  до людей об ’єктив -
ність щодо олігархизації Верховної Ради, щодо ситуації в Офісі Президента, 
щодо провалу в зовнішній політиці, щодо провалів в енергетичній політиці, 
в макроекономічній, в бюджетній, щодо бідності в країні. Тоді ми отримувати -
мемо  чесну з балансовану інформацію, а в країні буде свобода слова. Ось за 
таких кандидатів не гріх і проголосувати.  
Дякую за увагу.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще хтось бажає висловитися?  
Ще один виступ – Лубінець Дмитро, і після того переходимо до голосу -
вання. Прошу запросити народ них депутатів до зал у.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є, шановні 
народні депутати, громадяни України! Депутатська група «Партія «За майбутнє » 
голосувати ме, підтримувати ме кандидатур и і новог о очільника правоохоронного 
комітету, і заступника. Абсолютно зрозуміло, що потрібно , щоб один з найбільш 
вагомих і серйозних комітетів працював разом з призначеним головою. Це квота 
«Слуг и народу », і ми теж до цього з розумінням ставимося , тому не бачимо 
передумов, чому сьогодні за це не голосувати.  
Єдине, що ми хотіли б побажати новому очільнику пану Сергію  мужності, 
витривалості. Як голова Комітету з питань прав  людини разом з попереднім 
головою я неодноразово проводи в спільні комітетські слухання, ми напрацьо -
вували законодавчі зміни. Ми т акож запрошуємо до спільної роботи , щоб наші 
народні депутати, виключно мажоритарники, які приходять з проблемами своїх 
виборців, своїх виборчих округів, так само плідно співпрацювали й надалі.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Дмитр е Володимирович у. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Прошу зай -
няти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття п роект у Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 6081 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Вітаю колег з призначенням.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, далі за порядком денним ми переходимо до розгляду 
проектів у першому читанн і. Це проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 20 21 рік» щодо реалізації соціаль -
них заходів та інфраструктурних проектів » (№ 6052 ) та проекти № 6052 -1, 
№ 6052 -2, № 6052 -3, № 6052 -4 і № 6052 -5. 36 Для того щоб почати, я пропоную розглянути ц і питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запр ошую до слова голову Комітету з питань бюджету 
Арістова Юрія Юрійовича. Будь ласка.  
Я так розумію, що Юрій Юрійович виступатиме і від авторів, і від 
комітету , так? Лише від авторів.  
Будь ласка, Юрі ю Юрійович у. 
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради  України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні народні 
депутати! Сьогодні я представляю законопроект № 6052, прийняття якого очі -
кують наші виборці по вс ій Україні, адже мова йде про субсидії, виплату забор -
гованості із зарплат и, підтримку медицини та обіцянки, які держава дала своїм 
громадянам, які необхідно нарешті виконати.  
Верховна Рада визначила цей законопроект як невідкладний. Коротко 
представлю йог о положення.  
Законопроект підготовлений за участю Міністерства фінансів на вико -
нання доручень Президента України з метою вирішення найбільш нагальних на 
сьогодні питань. Зокрема, передбачається збільшити видатки на виплату жит -
лових субсидій громадянам н а 12  мільярдів гривень; грошове забезпечення 
військовослужбовців Збройних Сил – на 4,8  мільярда гривень; забезпечення 
Програми медичних гарантій – на 2 мільярди гривень; погашення заборгованості 
із виплати зарплат и шахтарям – на 1 мільярд гривень; компенса ції на житло для 
внутрішньо переміщених осіб, які захищали незалежність України , – на 
282 мільйони гривень; розвиток доріг державного значення – на 15  мільярдів 
гривень; субвенції місцевим бюджетам на реалізацію інфраструктурних проектів 
та розвиток об ’єктів соціально -культурної сфери – на 1,5  мільярда гривень 
і здійснення заходів соціально -економічного розвитку окремих територій – на 
2,5 мільярда гривень.  
Джерелом покриття додаткових видатків пропонується збільшення на 
39,4 мільярда гривень доходів загальн ого фонду, з них податку на прибуток 
підприємств – на 30 мільярдів гривень, ПДВ – на 8,7  мільярда гривень.  
На даний час спостерігається позитивна динаміка виконання доходів. За 
оцінкою Мінфіну, очікується їх перевиконання до кінця року в обсязі близько 
40 мільярдів гривень.  
Отже, показники законопроекту є збалансованими, Міністерство фінансів 
загалом підтримує законопроект.  
Зважаючи на необхідність негайного вирішення соціальних питань, насам -
перед збільшення коштів на виплату житлових субсидій громадянам,  прошу 
підтримати законопроект № 6052 та прийняти його сьогодні за основу і в цілому 
як закон.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Юрійович у. 
Я запрошую до слова автора альтернативного законопроекту  народну 
депутатку України Совсун Інну Романівну. Будь ласка, Інн о Романівн о.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція  «Голос ». Шановні колеги ! 
Зараз ми розглядаємо проект закону  про внесення змін до Закону «Про Дер-
жавний бюджет України на 2021  рік». Ми почули від голови комітету про те, які 
пріоритети є в цьому закон опроекті, але почули не про всі пріоритети, які 
насправді в ньому закладені, тому що, окрім субсидій, про збільшен ня видатків 
на які опозиція говорила від самого початку прийняття бюджету на 2021  рік, там 
закладен о інші витрати. Зокрема, 15 мільярдів гривень знову пропонується 
додати на дороги, 4  мільярди – на субвенції на округи для депутатів, щоб вони 
чемно голосува ли так, як їм сказала Банкова.  
Саме тому я з колегами з «Голосу » запропонувала інше бачення того, як 
необхідно зараз, напередодні епідемії, розподіляти ресурси. Шановні колеги, 
у нас залишається дуже багато не розв’язаних проблем , значно актуальніших, 
ніж те, як за три місяці швиденько витратити 15  мільярдів на дороги . 
Що ми пропонуємо в нашому законопроекті ? Друзі, я говорила з цієї 
трибуни не знаю  скільки разів, що в нас залишається невирішеним питання 
з кисневими станціями в лікарнях. Сьогодні Міністерст во охорони здоров ’я на-
решті відповіло на мій депутатський запит і підтвердило, що два тижні тому 
вони порахували, що їм  потрібен мільярд для того, щоб розв’язати проблему 
з кисневими станціями. Чому цього немає в законопроекті, який ви зараз про -
понуєте п риймати?  
Так само в цьому законопроекті немає рішень, які допомогли  б зараз 
українським освітянам налагодити навчальний процес в умовах, коли ми знову 
закриваємо школи на карантин. Так само в цьому законопроекті жодним чином 
не вирішується питання, як зреш тою знизити  тарифи у платіжк ах, які отримають 
українські громадяни.  
Ми пропонуємо перескерувати більшість грошей на енергоефективність 
замість того, щоб продовжувати за кочувати їх в асфальт. Якщо ми в це будемо 
інвестувати, то будемо інвестувати в краще ма йбутнє для України. Подумайте, 
що ми робимо: чи ми зараз зак очуємо гроші в асфальт, чи інвестуємо 
в майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України авторці альтернативного 
законопроекту Рудик Кірі Олександрівні. Будь ласка, Кіро Олександрівн о. 
 38 РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Адаптація бюдже -
ту – це завжди про пріор итети, про готовність відповідально подивитися правді 
в очі і боротися з тими викликами, які зараз перед нами стоять.  
Так сталося, що багато з цих викликів є несподіванкою для нашого уряду. 
Зима приходить несподівано, осіння епідемія приходить несподівано,  і я вам 
гарантую, що коли випаде сніг, це теж буде великою несподіванкою.  
Ще в червні ми з командою «Голос у» говорили: потрібно готуватися до 
осені, планувати субсидії для компенсації цін на газ, закупляти кисневі станції 
для лікарень і планувати кошти дл я підтримки підприємців. Зараз кінець верес -
ня, і, ви здивуєтеся, нам невідкладно потрібно планувати субсидії для компен -
сації цін на газ, закупляти кисневі станції і виділяти кошти для підтримки під -
приємців під час карантину.  
Люди, у яких є власна справа , завжди останн і в пріоритеті влади, але вони  
перші в пріоритеті «Голосу ». Саме тому ми пропонуємо замість виділення 
коштів на округи депутатам, виділити їх на підтримку підприємцям під час 
COVID -19. 
У моєму законопроекті  пропонується  на це закла сти 10 мільярдів гривень, 
і цього вистачить, щоб надати кредити тим, чия справа може не пережити лок -
даун у. Це не відміняє необхідності прийняти інші пропозиції «Голосу » щодо 
підтрим ки малого та середнього бізнесу: скасування єдиного соціального внес -
ку, мораторій н а перевірки і можливість працювати підприємствам під час 
локдауну.  
Якщо влада не спроможна підтримати людей фінансово, то навіщо така 
влада? Кожен підприємець скаже вам: я справлюс я сам. Але сьогодні , коли ми 
переглядаємо бюджет, ми мусимо зробити так, щоб  було чим простягнути руку 
допомоги людям, які тримають на своїх плечах нашу економіку, які сплачують 
податки і завдяки яким ми можемо вступити в наступний рік з економічним 
зростанням замість того, щоб вступити зі стагнацією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Стефанишиній Ользі Анато -
ліївні, автору альтернативного законопроекту. Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (зага льно-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Об’єднання «Справедливість ». Шановні колеги ! Я, коли подивилася на законо -
проект № 6052, чесно кажучи, не повірила своїм очам : у Державному бюджеті 
України на 2021 рік є додаткових 4 0 мільярдів гривень, і монобільшість вирішує 
витратити їх на найважливіші сфери, наприклад, на дороги – 15 мільярдів 39 гривень. Нічого, що сьогодні Україна вже займає перше місце за кількістю 
людей у лікарнях серед європейських країн? Ми госпіталізуємо по 1,5-2 тисячі 
людей щодня, по 100 людей помира ють. Ми на четвертому місці в Європі за 
смертністю від COVID -19. Розгорається  величезна хвиля  COVID -19, і в цей час 
монобільшість збирається будувати дороги на 15  мільярдів гривень.  
У мене два питання. Перше. Які дороги ви збираєтеся будувати  зимою ? 
Друге. Невже незрозуміло, що більшу частку грошей потрібно витратити на 
медицину, тому що це буде справедливо? То ж ми з колегами  із «Справедли -
вості» пропонуємо частину коштів з доріг все -таки віддати на Програму медич -
них гарантій  – 5,4 мільярд а гривень . Колеги, за підрахунк ами Національної 
служби здоров ’я, це той мінімум, який дасть змогу про триматис я нам до кінця 
року. Він піде на доплати лікарям за надання допомоги хворим на COVID -19, на 
медичні послуги і ліки. Тому я пропоную голосувати за законопроект № 6052 -3.  
І останнє . Звертаюся до колишні х колег з  «Голосу ». Ви, будь ласка, не 
забирайте гроші з медицини, оті 2  мільярди, які там були,  просто залишити 
і забрати їх на субвенції несправедливо. Якщо ви не розбираєтес я в темі, будь 
ласка, не лізьте туди, де ви не знаєте, що робите. Ви за бираєте зараз гроші 
в лікарів з їхніх зарплат. Це до попередніх промовців . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Скорику 
Миколі Леонідовичу автор у альтернативно го законопроекту.  
Виступатиме Олександр Сергійович  Колтунович. Б удь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги , 
наша фракція підготувала альтернативний проект закону щодо внесення змін до 
Державного бюджету на 2021  рік.  
Сьогодні вже було сказано, що , окрім того, що виділяється 12  мільярдів 
гривень на субсидії, на заробітну плату військовослужбовцям, медгарантії тощо , 
15 мільярдів гривень – «Укравтодору ». Для мене також дещо сумнівним 
вигляда ють 9,2 мільйона гривень на Центр протидії  дезінформації. Напевно, що 
це, дійсно , найважливіше питання, яке на сьогодні  неврегульоване в Україні на 
фоні зростання тарифів, зростання заборгованості, інших негативних соціально -
економічних аспектів.  
Тому у зв’язку з цим ми підготували альтернативний законопроект, яким 
на відміну від базового пропону ється в тому числі на житлов і субсидії, як 
і в базовому, 12  мільярдів гривень; на компенсаці ї у зв’язку з підвищення тари -
фів на електроенергію, що відбулося в цьому році, у розмірі 1  мільярд гривень; 
на виплат у заробітної плати шахтарям державних шахт у розмірі 1  мільярд гри -
вень  (а ви знаєте, що заборгованість там на сьогодні становить к ілька мільярдів 
гривень , у цілому по країні – майже 4  мільярди гривень ), на м едгарантії, на 
програму «Ш кільний автобус » і що найважливіше – на перегляд показник ів 
мінімальної заробітної плати, прожиткового мінімуму, прожиткового мінімуму 40 для непрацездатних осіб чи мінімальн ої пенсі ї тощо. Наприклад, мінімальну 
пенсію пропонується встановити за рахунок як перегляду макропрогн озу, так 
і оптимізації дохідної та видаткової частин бюджету в розмірі не 6500  гривень , 
а 8000 гривень.  
Ми подали ці пропозиції у вигляді альтернативного проекту закону , 
і я маю надію, що ви підтримаєте саме його, оскільки ті пріоритети, які на 
сьогодні  визначені в базовому документі, м ’яко кажучи, другорядні на відміну 
від питань тарифної політики, подолання заборгованості із заробітн ої плат и і, 
безумовно, зростання реальних доходів населення. Це питання номер один, яке 
стимулювати ме економіку через внутр ішній споживчий ринок і так е інше . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова авторку ще одного альтернативного законопроекту 
№ 6052 -5 народну депутатку України Тимошенко Юлію Володимирівну. Будь 
ласка, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Перше . Давайте чітко скажемо, про що цей законопроект. Ц ей зако -
нопроект ділить 39,4  мільярда гривень, до речі, які ще не зароблені, а це прог -
ноз, що, можливо, зберуть більше податків. Я тут опускаю цю історію, але хочу 
нагадати вам, що саме наша команда звернула увагу уряду і цього парламенту, 
що в нас до кін ця року, притому що тарифи стрімко підвищуються, залишилося 
всього 800  мільйонів гривень на субсиді ї людям . Це на декілька тижнів, мається 
на увазі компенсація за підвищення тарифів. Зрозуміло, що так не можна було 
залишати і тоді ми з вами підняли це пита ння на найвищий рівень – до уряду.  
Я, безумовно, радію, що нарешті уряд почув нас і 12  мільярдів гривень 
з 39 мільярдів гривень  виділив на субсидії. Але справа в тому, що розрахункова 
цифра , скільки потрібно на субсидії до кінця року , становить 29,4 мілья рда. 
Чому 12  мільярдів ? 
А друге, чого в цьому закон опроект і абсолютно немає, – це те, що місцеві 
органи самоврядування не  здатні покрити різницю в тарифах і це вже мінімум 
15 мільярдів гривень. Цього тут немає.  
Але в цьому закон опроект і безліч «хотелок», дерибан високого рівня, де, 
крім 12  мільярдів і ще декількох видатків, все інше – це, по суті, дерибан на 
«Великому будівництві ». І це говорить про те, що і субсидії, і охорона здоров ’я, 
і шахтарі, яким замість 2,5  мільярда виділяють лише 1 мільярд , практи чно все на 
задньому плані, а дерибан і корупція, відкати по 30 -40 відсотків на будівництві – 
це ваша справа. Ми не будемо в другому читанні підтримувати  такий документ . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету хто  виступатиме ? Забуранна  Леся Валентинівна . Прошу.  41 ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, полі -
тична партія «Слуга народу» ). Добр ий день , шановний Руслан е Олексійович у, 
шановні народні депутати! Законопроект № 6052 щодо внесення змін до Дер -
жавного бюджету  на 2021 рік Верховною Радою визначено невідкладним. Від -
повідно Комітет з питань бюджету оперативно розглянув даний законопроект 
і альтернативні до нього. У листі -висновку комітету наведено детальну інформа -
цію. На самперед передбачен е законопроектами збільшення планових доходів 
загального фонду державного бюджету  вбачається обґрунтованим та , за оцінкою 
Міністерства фінансів України , можливим до виконання.  
У законопроекті № 6052 бюджетні показники є повністю збаланс ованими. 
Проте в альтернативних № 6052 -1 і № 6052 -2 зміни показників доходів і ви -
датків не узгоджуються між собою, що при зведе до розбалансування державного 
бюджету. Інші альтернативні законопроекти не надійшли до комітету на час 
розгляду даного питання, що унеможливило розгляд нами цих законопроектів. 
При цьому лише щодо основного законопроекту отримано відповідні висновки 
ГНЕУ і Мінфіну. Загалом Міністерство фінансів вважає, що законопроект 
№ 6052 може бути підтриманий.  
Зважаючи на це комітет рекомендує  Верховній Раді за результатами роз -
гляду в першому читанні законопроект у № 6052 та альтернативн их до нього 
законопроект ів прийняти  законопроект № 6052 за основу та в цілому як закон. 
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я так розумію, є необхідність обговорити ці законо -
проекти, так? Прошу записатис я щодо їх обговорення  на виступи : два – за, 
два – проти.  
Слово надається народному депутату України Юрчишину Ярославу 
Романовичу, фракція політичної партії «Голо с». 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Об’єднання «Справед -
ливість ». Прошу надати  слово Стефанишиній Ользі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина . Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Об’єднання «Справедливість ». Шановні колеги, 
я ще раз хочу наголосити, що цей законопроект розроблявся , напевно, людьми, 
які не розуміють, яка на сьогодні епідемічна ситуація  в країні. Нас нак риває 
ковідне  цунамі, у  нас помира ють по 100 людей у день, нам скоро не вистачить 42 навіть місць у лікарнях , тому н ам потрібно виділити набагато більше грошей на 
медицину.  
Альтернативний законопроект «Справедливості » саме на це й націлений. 
Ми просимо додати  5,4 мільярда гривень на медицину . Це стосується насам -
перед лікування та інших послуг, які надаються в лікарнях пацієнтам  з COVID -19, 
у тих стаціонарах, де лікарі лікують українців. Ми також пропонуємо, нарешті, 
виплачувати зарплати  цим лікарям  і доплати за боротьбу з COVID -19. Якщо 
суму кошті в 5,4 мільярда  гривень не буде  виділено на медицин у, ми всі не 
зможемо оперувати цією системою до кінця  року, вона просто завалиться.   
Тому я дуже прошу переглянути рішення або між першим і другим 
читанням и переглянут и ті видатки, які ви запланували. 15  мільярдів на дороги – 
це дуже багато, 2  мільярди на медицину – це дуже мало. Це несправедливо. Будь 
ласка, колеги, перегляньте своє рішення, і давайте всі разом зрозуміємо,  що 
медицина має бути в пріоритеті, а  не дороги , які ви навіть не встигнете добу -
дувати до кінця року.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Качурі Олександру Анатолійовичу, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». 
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань о рганізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Ви знаєте, 
ось я слухаю виступи всіх промовців щодо основного та альтернативних 
законопроектів . Усі вони мають рацію , але ми повинні знайти мудре рішення. 
Я впевнений, що пропозиці ю профільн ого комітет у прийняти основний проект 
за основу та в цілому ми можемо відкоригувати своїм рішенням, зараз пр ийняти 
за основу і до другого читання вислухати всіх. Тому що мають рацію ті, які 
кажуть, що дорог и треба будувати, адже це абсолютно правильно, це інвестиції, 
це розвиток економіки, що кожне робоче місце, яке дається на будівництві, 
створює три робочих місця у сумі жних сферах . Мають рацію ті, які кажуть, що 
соціальна сфера повинна бути забезпечена . Мають рацію ті, які кажуть, що треба 
забезпечувати  лікарів . Я думаю, що профільний бюджетний комітет до другого 
читання зможе знайти ту золоту середину, яку підтрим ає вес ь парламентський 
зал. Тому прошу прийняти за основу.  
У мене особисто також будуть поправк и, і я категорично  проти того , щоб 
ми голосували за проект у цілому, а за основу давайте підтрим аємо . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  43 Слово надається народному депутату По лякову Антону Едуардовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народ у»). Прошу передати слово 
Батенку Тарасу Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Дякую. Шанов ні колеги ! Коли ми говоримо про внесення змін до Державного 
бюджету України, у мені таке відчуття, що ми в знаходимося в церкві і керу -
ємося фразою: Богу Бо же, а кесар еві кесарев е.  
Звичайно, ми повинні  завжди пам ’ятати про простих громадян , і, власне, 
це та ситуація, коли уряд мав би розуміти, кажучи про бюджетоутворюючі 
процеси, звичайних простих громадян, для яких не вистачає субсидій. Саме 
недалекоглядність рішень уряду  призвел а до зростання тарифів у державі на 
енергоносії, наприклад, провал роботи зі збільшення видобутку власного при -
родного газу та направлення його найперше на потреби населення, саме загра -
вання із «зеленою » енергетикою, саме знищення дешевої атомної енергетики 
і таке інше призвело до того, що ми маємо таку ситуацію, коли повинні ви -
правляти і шукати додаткові ресурси, додаткові кошти. Але  неодноразове фінан -
сування субсидій у Державному бюджеті на 2021  рік призвело до того, що ми 
мусимо шукати в терміновому порядку ті 12  мільярдів , хоча ми ще на початку 
цього року і протягом року пита ли у Прем ’єр-міністра , чи вистачає цих коштів , 
а зараз ми запитуємо , чи вистачатиме в проекті бюджету на 2022  рік цих коштів 
на субсидіантів. Нам кажуть, вистачає, хоча на субсидії на наступний рік закла -
дають знов -таки менше.   
Тому очевидно, що ми прирече ні своїм святим обов ’язком пам ’ятати про 
простих бідних громадян, які на межі виживання і яких, на жаль, все більшає , 
і проголосувати за цей проект про внесення змін до Державного бюджету 
України в першому читанні, віднайти ці 12  мільярдів гривень на субси діантів, 
і, звичайно, без «хотелок», які виписані в цьому проекті про внесення змін до 
бюджету.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз ще виступить Іван Іванович Крулько, потім запи -
сані Гончаренко і Колтунович , і після цього голосуємо. Прошу запрос ити 
народних депутатів до зал у.  
Будь ласка,  Іване Іванович у.  44 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батькі вщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Я звертаюс я до українських громадян, які не знають, як їм 
пережити зиму через ті шалені тарифи, які на сьогодні встанов лено , через те, що 
українськ ий газ, собівартість якого, як підтверджен о, має бути 1  гривн я, про -
дають по 8 гривень , а містам і бізнесу продають уже по 24  гривні.  
Ось я хочу звернутися до українців . Нагадаю, що на початку цієї сесії 
Юлія Тимошенко на перш ому засіданні  Погоджувальн ої ради порушила питання 
про катастроф у в житлово -комунальній сфері, про те, що вичерпан о всю суму на 
субсиді ї, які мали бути надані українським громадянам. І не в тому проблема , 
що сьогодні ми розглядаємо не законопроект  «Батьківщини », який ми першим 
зареєстрували на цій сесії, а законопроект, який подала депутат від провладної 
фракц ії. Хочете брати собі погони – беріть , але знайте, українці, що якби не було 
чіткої позиції фракції  «Батьківщина » і Юлії Тимошенко, не було б навіть цих 
12 мільярдів у цьому проекті на субсидії для українського населення. Це перше.  
Друге. Ми як  «Батьківщин а» вважаємо, що цих коштів недостатньо і бу -
демо вимагати, щоб до другого читання в цьому закон опроект і, як ми й подавали 
в нашому альтернативному  проекті , було 29,4  мільярда гривень на субсидії, які 
мають покрити всі необхідні видатки.  
Третє . Ми будемо вимагати , щоб було вирішено питання щодо покриття 
різниці в тарифах. Зверніть увагу, провладна фракці є, що робити муть  українські 
мери. Якщо вони не матимуть можливості оплатити борги за комунал ку, за що 
вони надавати муть  послуги населенню? Тому ми вважаємо : 10 мільярдів з цих 
видатків віддайте на покриття різниці в тарифах і покрийте повністю потребу 
в субсидіях, тоді «Батьківщина » зможе цей законопроект підтримати в другому 
читанні. Поки – лише перше читання. Давайте кошти  з перевиконанн я бюджету 
дамо людям , подумаємо хоч а б один раз про українц ів, а не будемо думати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Олексію Олексійовичу Гончаренку, фракція «Європей -
ська солідарність ». Після цього  – Олександр Олександрович Колтунович , і пере -
ходимо до голосування. Тому пр ошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі ! Звичайно, ми з пер -
шого дня казали, що цей бюджет нереалістичний, що там не закладено достатньо 
грошей на субсидії, і подавали поправк и. Та хто нас тут слухає? Це нікому не 
потрібно.  45 Сьогодні щось вносять , але, друзі, який у всьому цьому сенс  після того , що 
відбулося  щойно ? Фактично зламали парламент, абсолютно не працюють 
регламентні процедури.  
Знаєте, деякий час тому парламент прийняв рішення, що можна змінювати 
по батькові , і я тоді сказав, що Володимир Олександрович хоче стати Воло -
димиром Володимировичем. Це відб увається на очах. Далі буде зміна Разум -
кова, так само бігати муть  і писати муть  на колін ах: я теж голосував. Далі буде 
Кличко. Далі буде більше. Але ніколи, друзі, в Україні Володимира Володими -
ровича не буде. Буде, на жаль, ще один Віктор Федорович . Не заб увайте про це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу, і після цього переходимо до голосування.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний головуючий, шановні колеги , звертаю 
вашу уваг у, що наша позиція – прийняти виключно за основу, тому що ті 
пропозиції, які ми подали в альтернативному законопроекті, слушно врахувати 
під час доопрацюванн я між першим і другим читанням и. Покриття дефіциту 
бюджету Пенсійного фонду – це важлива складова.  
Я звертався до наших колег щодо заборгованості із виплат и заробітн ої 
плат и і взагалі н онсенс у, що Інститут ядерних досліджень Національної академії 
наук України був змушений відправити з 15 по 30  листопада своїх працівників  
у  неоплачувану відпустку , тому що немає чого виплачувати  з фонд у оплати 
праці.   
Тому я думаю, що це невеликі кошти, які необхідно врахувати між 
першим і другим читанням и, і прошу для стенограм и представників бюджетного 
комітету, щоб вони взяли це на свій особистий контроль і все -таки вр егулювали 
цю ганебну ситуацію як у цьому  інститут і, так і в інши х науково -дослідни х 
інститута х Національної академії наук і галузевих академій.  
Власне, ми зараз утримаємося п ід час голосуванн я, тому що даний проект 
закону потребує доопрацювання між першим і другим читанням и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання, переходимо до 
голосування. Я прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Пропозиція комітету – голосувати за основу та в цілому, але я розумію, що 
будуть з аперечення проти прийняття в цілому. Тому я поставлю спочатку 
пропозицію  за основу … (Шум у залі) . Ну, я зрозумів, ви ж мене слухайте.  
Тому я  спочатку ставлю  на голосування пропозицію прийняти за основу, 
і  потім, якщо будуть заперечення, я поставлю пропози цію про скорочення 
строків.  46 Ставлю  на голосування пропозицію прийняти за основу проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2021  рік» щодо реалізації соціальних заходів та інфраструктурних проектів » 
(№ 6052 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Вер -
ховної Ради України ставлю на  голосування пропозицію про скорочення напо -
ловину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання 
проекту З акону  «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2021  рік» щодо реалізації соціальних заходів та ін фраструктурних 
проектів » (№ 6052) .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо підви щення якості харчових продуктів, що спожи -
ваються дітьми » (№ 5148 ). 
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Для прийн яття потрібно набрати 
150 голосів.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я запрошую до слова члена Комітету з питань аграрної та 
земельної політики Дмитро Вікторович Соломчука. Будь ласка,  Дмитре 
Вікторович у. 
 
СОЛОМЧУК  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Рівненщина. Шановний пане 
головуючий! Шановні колеги! Шанов ні українці! Ви знаєте, що сьогодні онко -
відділення в дитячих лікарнях переповнені хворими дітьми . Ви знаєте, що тисячі 
українських батьків кожен день звертаються до дитячих лікарень щодо підви -
щеного ацетон у в дітей . Ми займаємо перше місце в Європі по се рцево -
судинни х захворювання х! Причина  цього – насамперед наше харчування. Воно 
впливає на наш організм  навіть більше , ніж  екологія, тому що відразу надходить 
у нашу кров  через  артері ї. 47 Питання в тому, що коли ми  заходимо у будь -який магазин, на полиц ях 
важко знайти солодощі чи будь -які інші продукти харчування, де буде написано: 
«Містить гідрогенізовану пальмову олію ». Виробники вже дійшли до того, що 
додають у ковбасу, хліб, молочні продукти , маргарин, масло гідрогенізован у 
пальмов у олію.  
Хто не знає, що це, я приніс зразок чистої гідрогенізованої пальмової  олії, 
щоб ви  подиви лися. Вона к уплена шість місяців тому. Стояла в мене в офісі при 
температурі  плюс  26-27, з нею нічого не сталося , нічого в ній не заводиться, 
можна ставити на сонці і вона не зіпсуєть ся. І це в нашому організмі.  
Ця ситуація почала кардинально розвиватися активною фазою з 2015 -
2016  років. До цього ми імпортували в Україну 70 тисяч тонн даного продукту. 
Половина йшла на реекспорт, половина використовувалас я тут у продукт ах 
харчування, п оловина – для промислових цілей.  
З 2015 -2016  року після офіційних поїздок діючої тоді влади імпорт в Укра -
їну збільшився до 220 -240 тисяч тонн у рік. Ви лише уявіть ці цифри. За ці роки 
ми повністю знищили масложирову  базу України. Замість того щоб 6 -7 міль-
ярдів коштів направляти малайзійським, індонезійським фермерам, ми повинні 
направляти їх в українське село, у кожній області створювати комплекси по 
25 тисяч дійних корів та створювати свою масложирову базу  в Україні . Це дуже 
важливо.  
Разом з колегами ми  підготували законопроект № 5148. Які питання він 
врегульовує? Перше. Пропонується п овністю заборон ити використання пальмо -
вої олії і будь -яких інших трансжирів у виробництві дитячих продукт ів 
харчування.  
Друге. П овністю заборон ити використання пальмової олії і будь -яких 
інших трансжирів у молочних продуктах , стандартизу вати до європейських 
норм використ ання у звичайних продуктах харчування не більше 2  грамів на 
100 грамів жирів і встановити обов ’язкове маркування.  
Комітет з питань аграрної та земельної по літики одно стайно підтрим ав 
законопроект . Сьогодні йдеться не про політику, а про здоров ’я нації. Прошу 
конституційної підтримки даного важливого документа.  
Дякую вам, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект ? Прошу 
записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Кривошеєву Ігорю Сергійовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КРИВОШЕЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань екологічної політ ики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція 
«Слуга народу ». Колеги, це , справді , законопроект про здоров ’я наших дітей, 48 тому що діти не можуть контролювати вживання таких продуктів . Батькам або 
дідус ям з бабус ями часто дуже важко розібратися, що містять ці продукти і на -
скільки це може бути небезпечно.  Тому я повністю підтримую дану законодавчу 
ініціативу щодо регулювання вмісту таких небезпечних речовин у продуктах, які 
українці мо жуть купляти у магазинах.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Немирі Григорію Михай -
ловичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Прошу передати слово колезі 
Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вади м Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Нарешті, коле ги, подаються законопроекти, які фактично створять ос -
нову для покращ ення нашого  здоров ’я.  
Колеги, пальмова олія, батьківщина якої  Західна Африка , уже давно 
є у двох третинах наших харчових продуктів , її вже давно споживають наші 
діти.  Досить важливо, щоб  ми, дійсно , розуміли, що  причиною багатьох захво -
рювань, у  тому числі сер цевих,  є вживання саме таких препаратів.  Пальмова олія 
завжди прирівнюється до ГМО, до різноманітних  барвників тощо . Дуже важ-
ливо, щоб ми споживали якомога більше здорових харч ових продуктів , а для 
цього, колеги, потрібно, щоб міністерство спокійно могло д отувати органічне 
виробництво. А ле чомусь уряд, призначений вами, досі не може розподілити 
кошти на органіку.  
Для цього важливо, щоб у кожному проекті закон у ми аналізували , як 
таки й закон вплива тиме на здоров ’я нації. Це наші з вами батьки, наші діти, 
сусіди тощо . Тому, безперечно, цей проект закон у має набрати конституційну 
більшість. Я розумію, хто проти. Проти ті, які використовують свій бізнес, 
мається на увазі  виробництво проду ктів харчування , задля того, щоб отримати 
швидке збагачення. Але збагачення на чому? На нашому здоров ’ї і наших дітей.  
Звичайно, «Батьківщина » підтримує,  ми голосуватимемо « за», і будемо 
доопрацьовувати. А доповідачу я дякую за таку ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  49 Запрошую до слова народну депутатку України Геращенко Ірину Володи -
мирівну, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, доповідач правильно сказав, що 
Україна займає одн е з перших місць за онкологі чними хворобами , у тому числі 
у дітей. Очевидно, що держава має краще фінансувати сферу здоров ’я. Але що 
відбувається? Говорять,  що г рошей у бюджеті немає, тому що цей парламент 
проголосував за списання 100  мільярдів гривень олігархам , списали з облгазів. 
А потім, як пам ’ятаєте, це РНБО імені Зеленського прийняло потішну  заяву про 
боротьбу з контрабандою, але г оворять, що на сьогодні контрабанда цигарок, від 
яких також страждає здоров ’я населення, лише зростає. А де ж боротьба з цим?  
Так само сьогодні олігар хічні групи, які діють на догоду аграрним олігар -
хам, голосували за так званий антиолігархічний закон, тому що вони знають, що 
цей закон не  має нічого спільного з боротьбою з олігархами , тому що серед 
поправок, які в тому числі внесла наша фракція, які ц ей зал навіть не да в нам 
озвучити, були поправк и, які до дали б до бюджету більше 2  мільярдів гривень. 
А тут  зараз вчиняється злочин, коли насправді олігархам підігрують, у тому 
числі дозоляючи використовувати у своєму аграрному виробництві неякісну 
продукцію , тому що ц ей зал сьогодні  наповнен ий оцими продуктами, розумієте, 
олігархічного режиму, який на догоду Банковій голосує за що завгодно.  
На жаль, сьогодні ми бачимо 16  січня парламенту дев ’ятого скликання, 
коли парламент зламано. Немає значення, які закон и тут приймати муть ся, немає 
значення, що сьогодні робиться в комітетах, немає значення, які депутати голо -
сують за поправк и, тому щ о все вирішується на Банковій. А опозиції, яка на-
справді представляє тут більшість українців, намагаються взагалі закрити ро та. 
Я хочу сказати, що це все погано закінчиться. Сьогодні початок кінц я 
парламенту дев ’ятого скликання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Рудику 
Сергію Ярославовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Ірина Мирославівна  Констан кевич. Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні народні 
депутати ! Група «Партія  «За майбутнє », звичайно, підтримує даний законо -
проект, як ми підтримуємо саму ідею турботи й уваги до дитячого здоров ’я. Але 
давайте будемо чесними і відвертими : наскільки цей законопроект комплексно 
вирішить питання дитячого здоров ’я? Мені здається, що держава повинна стати 
на захист здоров ’я дітей і для цього розробити широку програму, якщо ми 
говоримо про Україну як країну майбутнього. Це перше питання.  
Друге питання, яке в нас виникає. Хто контролювати ме якість харчування? 
Адже в даному законопроекті це не виписано. Тому я звертаюся до авторів, щоб 50 до другого читання ми чітко виписали, хто контролювати ме якість дитячого 
харчування.  
Третє питання, яке непокоїть нас як депутатів -мажоритарників, які на 
прийомах у своїх виборчих округах постійно бачать хво рих людей. Дорогі друзі, 
Україна, на жаль, країна хворих людей, де процвіта ють онкологія, серцево -
судинні захворювання і багато інших , і це напряму пов ’язано і з екологією, 
і з якістю харчування. То ж давайте і цю проблему правильно сфокусуємо, 
актуалізуєм о і, маючи такі повноваження в українському парламенті, будемо 
працювати на користь українського народу.  
Тому ми голосуємо «за» і обіцяємо, що до другого читання внесемо зміни 
і поправк и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Мирославівно.  
Шановні колеги, ще хтось бажає висловитися? Слово надається народному 
депутату Шахову. Після того я попрошу запросити народних депутатів зайняти 
свої місця, ми переходимо до голосування.  
Сергі ю Володимирович у, будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! Я неодноразово заявляв з цієї трибуни про 
підтримку дітей по вс ій Україні , але н а сьогодні є діти війни, про яких також усі 
повинні дбати . Уряд прийняв популіст ське рішення повністю скинути на гро -
мади фінансування харчування дітей війни, які народилися  з 2014  року .  
Сьогодні шалена скрута в ОТГ  в депресивн ій зоні, у Луганській і До -
нецькій областях. За який рахунок громади годувати муть  дітей України, які вже 
восьмий рік живуть у війн і? Ми вимагаємо негайно втрутитися в ситуацію 
Президент а, монобільшість, голов у фракції монобільшості і зробити максимум 
для того , щоб бу ла компенсація за харчування дітей війни на Донбасі  – в Луган -
ській і Донецькій областях.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати, так?  
Ставлю на голосування проект Закону «Про вн есення змін до деяких 
законів України щодо підвищення якості харчових продуктів, що споживаються 
дітьми » (№ 5148 ) з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих 
уточнень при  підготовці до другого читання згідно з частиною першою стат-
ті 116 Регламенту.  
Готові проголосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  51 Шановні колеги, у нас залишилося 2  хвилини. Є пропозиція проголо сувати 
без обговорення питання про межі трьох міст. Не заперечуєте? Це проекти 
постанов… (Шум у залі) . Заперечуєте? Все, тоді, шановні колеги, дякую за 
заперечення.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим. Нага -
дую, що о 16  годині розп очнеться позачергове пленарне засідання. Дякую.  52 
 