 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
23 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
23 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Четвер, 23  вересня 2021  року)  
 
 
 Заява депутатської  групи «Партія «За майбутнє»  …5 
 
 
 Відхилення  прое ктів законів:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо відміни норм, які передбачають  посилення  
  фіскального тиску шляхом розширення  сфери  
  застосування  реєстраторів розрахункових операцій»  …6, 24 
 
  «Про внесення змін до Податкового ко дексу України  
  щодо уточнення окремих положень про застосування  
  реєстраторів розрахункових операцій»  …10, 24 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та інших законодавчих актів України щодо лібералізації  
  застосування реєстраторів розрах ункових операцій  
  фізичними особами – платниками єдиного податку»  …12, 23 
 
 
 Заява депутатської  фракції «Європейська солідарність»  …27 
 
 
 Голосування щодо  включення до порядку денного сесії  
  проекту Закону «Про внесення змін до Податкового  кодексу  
  України щодо зміни підходу у визначенні обсягу  доходів  
  для застосування спрощеної системи оподаткування»  
  та альтернативних законопроектів №  3853 -1 та №  3853 -2 …28 
 
 
 Розгляд проектів законів:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо спро щення обліку доходів фізичних осіб  – підприємців» …29 
 
  «Про внесення до Податкового кодексу України  
  та деяких інших законодавчих актів України  
  щодо спрощення обліку доходів фізичних осіб -підприємців»  …32 4  
 Рейтингове сигнальне голосування з метою з’ ясування  
  кількості народних депутатів України, присутніх  
  на пленарному засіданні  …35 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
23 вересня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Добрий день , шанов ні народні депутати! У сесійному 
залі небагато присутніх народних депутатів . 
Шановні народні депутати, 21  вересня 2021  року Апар атом Верховної 
Ради України зареєстр овано  вимогу  165 народних депутатів про скликання поза -
чергового пленарного засідання. Відповідно до статті  19 Регламенту Верховної 
Ради Голова Верховної Ради України на відповідну вимогу народних депутатів 
не пізніше як у триденний строк зобов ’язаний скликати позачергове пленарне 
засідання Верховної Ради.  
Сьогодні на п озачерговому пленарному засідан ні у пропозиції ініціаторів  
його скликання  визначен і до розгля ду законопроекти  № 2644 , № 2645 , № 3853 , 
№ 3993  та альтернативні  законопроекти  щодо  них. 
Щодо проекту з акону № 2644 , який народні  депутати пропонують розгля -
нути. Згідно з  Постан овою  Верховної Ради України  «Про порядок денний п ’ятої 
сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 1164 -IX) від 2  лютого 
2021  року цей з аконопроект знятий з розгляду, тому Верховна Рада не може 
його розглянути.  З огляду на це  сьогодні ми фактично можемо розглядати лише  
три законопроекти,  внесені до порядку денного.   
Шановні колеги, прошу  підготуватися д о електронної реєстрації. Нагада ю, 
реєстрація відбувається шляхом натискання сенсорної кнопки та зеленої кнопки 
«За» і утримування їх до завершення  реєстрації, тобто до появи результатів на 
табло.  
Прошу народ них депутатів зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвавс я 161 народний депутат. Позачергове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні кол еги, до президії надійшла заява з проханням  оголо сити  пе-
рерв у, яку пропонують замінити на  виступ.  
Слово надається Скороход Анні Костянтинівні.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги, я хочу 
розказати вам про кричущу ситуацію, яка ск лалася в місті Переяславі, де зна -
ходиться Національний історико -етнографічний заповідник «Переяслав» – один 6 з найбільших  етнографічних заповідників -музеїв України. Б агато років  нещадно 
розкрад ається  бюджет  цього заповідника .  
З 2014  року керівником  НІЕЗ  «Переяслав»  є славнозвісний Олексій Лука -
шеви ч, людина, стосовно якої  відкрито низку  кримінальних проваджень щодо 
розтрати  державного майна в особливо великих  розмірах та зловживання служ -
бовим становищем. Втім , на сьогодні «цар» заповідника надалі  очолює його. 
Матеріальна шкода державі від діяльності  Лукашевича лише за  однією угодою  
склала 17,5  мільйона гривень.  Генеральний  директор купив  кафе за 19,5  міль-
йона гривень при його публічній вартості на сайті OLX  – 2,5 мільйона гривень .  
Перевірка Держаудитслуж би у 2018  році та спеціальна перевірка Мінкуль -
тури у 2019  році встановили розтрати бюд жетних коштів в особливо великих  
розмірах, зловживання службовим становищем, – рекомендовано розірвати кон-
тракт з Лукашевичем. Однак, на сьогодні  він продовжує займати  цю посаду.   
Лише  протягом 2020  року НІЕЗ  «Переяслав» виплатив  майже 1 мільйон 
гривен ь за незаконне звільнення працівників і має  виплатити  ще близько  230 ти-
сяч гривень, оскільки Лукашевич, зловживаючи св оїм службовим становищем,  
звільняє людей, які не пого джуються з його політикою.  
Ситуація кричуща , зважаючи на те, що чере з бездіяльність керівництва  
НІЕЗ  «Переяслав»  на межі знищення знаходиться Вознесенський cобор,  
дзвіниця Вознесенського  cобор у XVII  сторіччя та унікальна діорама «Битва  
за Дніпро  в районі Переяслава і створення Букринського плацдарму восени 
1943  року » (друга в Україні і четверта  у світі ). Стан  будівель заповідника кри-
тичний . Я особисто це бачила, коли  проходила  поміж будівлями:  падає цегла, 
сиплеться штукатурка, тече дах , а діорама  на сього дні гниє.  
7 вересня було проведено новий конкурс  на посаду генерального 
директора НІЕЗ  «Переяслав» і якимось дивом знову о брано Лукашевича. Мені 
незрозуміло, як комісія, в якій у нього стільки друзів, знову обрала його, незва -
жаючи на крим інальні провадже ння і розтрати державного бюджету. Мінкуль -
тури нічого не робить. Я вбачаю в цьому корупційну схему , оскільки на сьогодні  
він поновлений на займану посаду, незважаючи  на судові кримінальні справи .  
Я звертаюся до ДБР, Мінкульту ри та Кабміну з проханням  не підписувати 
результати проведеного конкурсу  на посаду  генерального  директора НІЕЗ  
«Переяслав» , а також розібратися …  . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  переходимо до розгляду питань порядку денного поза-
чергового пленарного  засід ання Верховної Ради.   
Згідно з п остановою Верховної Ради  України  № 1164 -IX від 2  лютого 
2021  року щодо  проект у Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо відміни норм, які передбачають посилення фіскального 
тиску шляхом розширення сфери застосування реєстраторів розрахункових 7 операцій » (№ 2644 ) ми не маємо права розглядати  на позачерговому пленарному 
засіданні . 
Шановні колеги,  переходимо до р озгляду  наступно го питання порядку 
денного – це законопроект и № 2645 , № 2645 -1 та № 2645 -д. Я прошу народних 
депутатів зайняти свої робочі місця. В ношу пропозицію, розглянути це п итання 
за скороченою процедурою. Д ля прийняття рішення потрібно 150  голосів. Про -
шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги , ми розглядатимемо ці  законопроекти за повною 
процедурою .  
Я надаю слово для доповіді народному депутату України Полякову 
Антону Едуардовичу  щодо законопроекту №  2645 . Будь ласка.   
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету К омітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
політичної «Партії «За майбутнє », Чернігівщина. Шановні колеги, те, що зараз 
відбувається  – це знущання з українців , це знущання з малого бізнесу, це  
знущання з 2  мільйонів підприємців, які за вас голосували два роки тому. Це ті 
люди, які безкоштовно підтримували партію «Слуга народу » на позачергових 
виборах до парламенту і Президента  на президентських  виборах . Вони два роки 
вимагали зібратися і розглянути ці законопроекти. І зараз,  замість того, щоб  за 
два роки  зібратися  і розглянути ці  законопроекти, ви не приходите на засідання.  
Я дякую тим народним депутатам, які ще мають с овість і  сьогодні при -
йшли на по зачергове засідання, а дже ці люди , дійсно , чекали на діалог  з владою. 
Вони не розуміли, чому в перший пленарний тиждень  роботи у парламенті ви 
обманули їх , не виконуєте обіцянок  передвиборч ої програми партії «Слуга на -
роду».  Якщо хт ось не пам ’ятає, нагадаю, що у вас записано: «Н а законодавчому 
рівні гарантуємо незмінність чинних умов оподаткування для суб ’єктів  малого 
підприємництва  – фізичних осіб ». Я розумію , такі люди, як пан Данило, який 
потрапив до Верховної Ради і  став головою фінансового комітету , мабуть, не 
читав цієї програми , але ми маємо виконувати те, що обіцяли.   
Коли ви  приймали як закони  законопроект и № 1053 -1, № 1073 , так звані 
закони № 128-IX, № 129-IX, підприємці  всієї України збиралис я біля будівлі  
Верховної Ради , щоб  вести  з вами діалог . Я не кажу про певний рух підприємців, 
які, наприклад , сьогодні  стоять  біля будівлі  Верховної Ради. Узагалі  є дуже бага -
то рухів підприє мців: Всеукраїнськи й рух підприємців , регіональні  рухи  підпри -
ємців . Наприклад, на моїй рідній Чернігівщині є  профспілкова організація під-
приєм ців Нікішина і  Сальв и, яка налічує  тисячі підприємців , Центр  розвитку 
малого та середнього бізнесу  Ірини  Березинець , який налічує тисячі підприєм -
ців. Усі ці  підприємці працюють, нічого не потребуючи від держави, жодної 8 копійки не  беруть від  вас, утворю ють робочі місця. Їм нічого не потрібно. В они 
не залишають цю країну. А ви просто плюєте на них.  
Ця ситуація закінчилася тим,  що поважний Давид Арах амія, якого немає  
у сесійному залі,  виходив до них, обіцяв , що діалог  буде , запевнив, що  законо -
проекти будуть розглянуті. Після цього до Верховної Ради були подані  законо -
проекти  № 2644 та № 2645, які  повністю дзеркальні  до законів №  128-IX, 
№ 129-IX, відмінюють норми цих  антифопівських законів, для того, щоб ви по -
тім налагодили діалог з підприємцями, які мали б нагоду нормально працювати. 
Тому щ о ці бізнес -асоціації, висновки  яких ви ту т показували і доказували, що  
робите це для них, насправді  неживі організації. І ваш заступник міністра ек оно-
міки ме ні у прямому телеефірі сказав, що підписує кип и таких висновків . 
Шановні колеги, я н е хочу забирати вашу увагу і  дорогоцінний  час. Ми 
знаємо, що в цих закон ах прописано стільки шкідливих для бізнесу норм, які , 
дійсно , призв едуть до того, що бізн ес буде виїжджати, закриватися, і малі під -
приємці будуть їхати за кордон . Звісно, багатьом із тих, хто не прийшов на поза -
чергове засідання, на це начхати. Я  прошу тих, у кого є совість , підтримати  ці 
законопроекти . Усі підприємці  країни, які дійсно працю ють, мають невеликий 
бізнес, не пере водять свої кошти в офшори,  не вив одять капітал,  працюють  
в Україні,  кожен  у своєму  містечку  додатково  створює  економіку . Якщо ви  не 
створюєте для них  нормальні умови праці , тоді хоча  б не змінюйте їх на гірші . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон е Едуардович у, прошу залишати ся на трибуні. 
Розгляд законопроекту за повною процедурою передб ачає запитання до допові -
дача та відповіді  на них . Регламент – до 3 хвилин . Прошу  тих, хто бажає поста -
вити запитання,  записатися . 
Слово н адається народній депутатці Южаніній Ніні Петрівні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окру г, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні ко -
леги, за т акої малої кількості присутніх у сесійному  залі ми всі проекти законів  
розглядати мемо за повною  процедурою , що дає можливість донести точку зору 
до тих колег, які є в  залі.  
Скажіть, буд ь ласка, за цей період часу, що пройшов , з кінця минулого 
року до  сьогодні, чи усвід омлює влада, що прийняті закони № 128-IX, № 129-IX 
є жорстким підходом до м алого бізнесу, не виправдовують ваші подальші дії 
стосовно власників офшорних компаній та  інших к онтрольов аних іноземних 
компаній , по відношенню до яких ви прийняли  анти ліберальні норми.  
Пане Антоне, за цей період часу до вас зверталися фізичні особи  – під-
приємці із питаннями  щодо цього?  Скажіть, будь лас ка, що залишилося в усьому 
цьому  нагальн им і вкрай потрібн им для  підприємці в? 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу доповідача  надати відповідь . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Дякую, Ніно Петрівно , за запитання. Ви є однією із тих 
народних депутатів, які, дійсно , зараз  відстоюють інтереси підприємців. Д уже 
дякую , що ви є підписантом цих законопроектів.   
Кожного дня до мене зверталися підприємці  і порушували питання щодо  
зміни лімітів , щодо відм іни ганебного  кешбек у, щодо  РРО.  Потрібно запрова -
джувати механізм,  згідно з яким  створювати нормальні  умови  для підприємців. 
Наприклад, у  Грузії  вартість  РРО повністю оплачує держава . Під приводом 
боротьби  з конфіскатом , тіньовим обігом мобільних телефонів  приймаються такі 
закони. Коли  голова фін ансового комітету на засіданні каже , що не знає, як нор -
ми такого  закону  зможуть  вирішити ці питання , тоді про що ми можемо казати? 
Ви пам ’ятаєте це засідання? Тоді я казав : у який спосіб,  прийнявши такі закони,  
ми зможемо дося гнути того, щоб гіпермаркети не працювали більше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для запитання доповідачу  надається народному депутату Укр аїни 
Морозу Володим иру Вікторовичу. Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу  передати  слово Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виб орчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний головуючий! Ша новні колеги! Шановні промовці ! Я хотів би 
звернути  вашу  увагу  на те , що наша фракція , безумовно , підтримуватиме  зако-
нопроекти , включені до сьогоднішнього поря дку денн ого, оскільки вони  в пов-
ній або  частковій мірі  покликані на підтримку  фізичних осіб  – підприємців . 
Я хотів би звернути  вашу  увагу  на те , що наша фракція ще рік тому 
зареєструвала законопроект № 4490 , максимально ліберальний  для фі зичних 
осіб – підприємців, покликаний на їхню підтримку . Тому що  зараз йдеться не 
про фіскалізацію, а про виживання у  складний період постковіду , постлокдауну, 
коли економіка і взагалі внутрішній с поживчи й ринок багато в чому звузилися; 
зменши лася значна кількість юридичних осіб . Зважаючи на це ми , безумовно,  
голосувати мемо не лише за  цей законопроект , але й за наступні  законопроекти .  
У мене  така пропозиція  до промовців . Потрібно  все-таки включати до по -
рядку денного законопроекти представн иків інших фракцій для того, щоб  консо -
лідувати голоси.  
Дякую.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон е Едуардович у, прошу надати відповідь.   
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Дякую за вашу позицію.  
Справа в тому,  що до сьогоднішнього порядку денного по зачергового  засі-
дання  включені  законопроекти  щодо яких просили  ФОПи. Тобто , ми виключно 
виконуємо  представницьку функцію  народних депутатів. Нас про це просили 
2 мільйона  виборців, і ми це зробили. Ми просили  підписуватися під законо -
проектами представник ів усіх фракцій  – і провладних , і опозиційних . Хтось 
встиг, хтось не встиг,  – так працює СЕДО.  
До речі, «слугам народу » залишилося заборонити проводити позачергове 
засідання, і тоді , в принципі , з парламентаризмом в Україні  взагалі  буде 
покінчено . 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  до доповіді  щодо альтернативного законопроекту 
№ 2645 -1 запрошується народний депутат  Бакун ець Павло Андрійович . 
Регламент  – до 10  хвилин. Далі  – запитання та відповіді . 
Будь ласка, Павло Андрійович . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітет у Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Львів -
щина, депутатська група «Довіра ». Шановний пане головуючий! Шановні на -
родні депутати! Дорогий український народе! Дорогі підприємці!  Наш законо -
проект про людей, особливо про т их людей, які  не бояться офіційної прац і, які 
працю ють, офіційно реєструються і вже давно в нашій країні сплачують подат -
ки. Н езважаючи на те , що сього дні надворі падає дощ , біля будівлі Верховної 
Ради зібралися наші підприємці, обстоюючи свої  права. Проте у  сесійному залі 
не зібралося навіть  226 народних депутатів. Це абсолютно ненормально. Саме ці 
люди, які  сьогодні мокнуть  під дощем біля стін  Верховно ї Ради, відстоююч и 
свої права,  платять податки, зокрема  подат ки до місцевих бюджетів.  Сплачуючи 
єдиний податок до місцевих бюджетів, б ільшість із них  наповнюють місцеві 
бюджети коштами, за які вони  на сьогодні вижива ють: доплата зарплати учи -
телям, ремонт и доріг,  шкіл, дитячих садків, лікарень, ФАПів.  Ці підприємці, 
створюючи  офіційні робочі місця , не виїжджають за ко рдон, не працюють в тіні,  
а офіційно беруть на роботу  людей  і платять под атки за своїх працівників . 
У такий спосіб  вони  забезпечують свої  сім’ї та родини ; надають можливість 
офіційно працювати  іншим людям та забезпечувати їхні родини; платять подат -
ки до місцевих бюджетів ; сплачують  ЄСВ, відрахування з якого надходять  до 
фондів страхування на випадок безробіття , до Пенсійного фонду . Сьогодні  вони  
мокнуть  під дощем , заклик аючи  народних обранців зібратися  у теплому, світ -
лому  залі, де не падає дощ, і підтримати їх у складний  час па ндемії. Адже , 11 другий рік  поспіль йдуть пандемія і  локдауни.  Надалі у ряд планує запровадити 
новий локдаун. Який крок робить влада назустріч  людям, які  платять податки?  
Члени депут атської групи «Довіра » подали альтернати вний законопроект , 
норми якого скасовують  розширення сфери  застосування реєстрат орів розрахун -
кових операцій;  змен шують штрафні санкції  за невикористання або неправильн е 
використання РРО. Це два  важливих моменти  цьог о законопроекту . 
Шановні народні депутати, я закликаю вас підт римати прийняття 
альтернативного  законопроект у за основу  і у такий спосіб  підтримати наших 
підприємців.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павле  Андрійович у. 
Прошу  народних депутатів  записати ся на запитання до доповідача. Немає 
бажаючих поставити запитання ? (Шум у залі).  Є. Прошу записатися .  
Слово надається Величковичу Миколі  Романовичу, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні к олеги!  Шановний доповідач у! Зараз  місяць 
вересень, майже закінчується рік, і з 1  січня 2022 року набирають чинності нор -
ми з акону № 129-IX, які було  тимчасово відтерміновано  певним компромісним 
рішенням , дія якого  закінчується.  
Шановні колеги, всі ви  влітк у були на своїх ви борчих округах і чули  єдине 
прохання  виборців : підійти до цього питання зважено і прийняти для підпри -
ємців прийнятні умови роботи.  
Павле Андрійовичу, ви є одним  із автор ів цього законопроекту,  який  пода -
вали  відразу після прийняття з акону № 129-IX. Скажіть, будь ласка, що зараз 
відчувають підприємці на місцях : підтримку від держави, через певні норми 
законів чи  мають  інше відчуття?  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякую за  запитання.  
У минулому році нам все -таки вдалося відтермінувати розширене застосу -
вання реєстраторів розрахункових операцій для  ФОПів , завдячуючи також вашій  
тверді й позиції . Підприємці відра зу висловлювали  подяку народним депутатам , 
просили у  наступному році  відмінити застосування РРО, тому що триває  пан-
демія , а вони лише платять  офіці йно податки й надалі не можуть  зазнавати  
фіскалізації. Коли ми приїжджаємо на свої виборчі округи, підприємці  кажуть , 12 що влада зробила  назустріч до них  єдиний  крок – це не відміна, а лише  від-
термінування  РРО,  час якого, на жаль , за кілька місяців спливає . Сьогодні  ми 
маємо можливість підтримати підприємців, тому п отрібно закликати на родних 
обранців прийти до  сесійного залу  і все -таки  відтермінували застосування  РРО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наскільки я  розу мію, Вадим Євгенович просить рухатися  далі.  
Рудик Сергій Ярославович. Прошу поставити  запитання до доповідача.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Павле Андрійов ичу, у мене до вас рито -
ричне запитання. Сьогоднішній ранок розпочався з того, що поліцейські (не мен -
ше семи -восьми чоловік), силою заштовхали в патрульний автомобіль голову 
організації «Save ФОП » Сергія Доротича. Із засоб ів масової інформації стало ві -
домо, за те, що він красувався на камеру. А далі силовики , десь близько 100  осіб,  
відтіснили мітингувальників , яких було менше.  
Як ви думаєте, такі дії влади були спрямовані на те, щоб вирішити проб -
лему мікропідприємництва?   
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякую , шановний на родний депутате,  що ви вкотре 
гостро наголошуєте , що  сьогодн і своїми  вчинк ами влад а перекреслила  можли -
вість і прав о наших громадян, а особливо тих підприємців, які  платять податки, 
на мирний мітинг. Пан Сергій Д оротич, прізвище  якого ви згадували, знаний 
всіма підприємцями нашої країни:  він і його ко манда збирають підприємців міст 
України і роз’яснюють їм їхні права і можливості. Я думаю, таких людей треба 
підтримати, щоб  МВС жорстоко  не карало за  проведення мирного  мітинг у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  Павле Андрійовичу, за доповідь . 
Шановні колеги, до слова запрошується автор третього альтернативного 
законопроекту  № 2645 -д, голова Комітету з питань фінансів, податкової та мит -
ної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
Будь ласка, Даниле Олександровичу. Ре гламент – 10 хвилин. Законопроект 
розглядається за повною процедурою. Далі – запитання до доповідача та від -
повіді  на них   . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Я доповідатиму 
стисло . Це прохання  колег . 13 Щодо законопроектів , які розглядаються . Ці законопроекти  були розроб -
лені понад рік тому, тому зараз  втратили акт уальність. Комітет Верх овної Ради 
на своєму засіданні під час розгляду законопроектів  дійшов до висновку: внести 
на розгляд до сесійного залу законопроекти і відповідно до статті  114 Регламен -
ту Верховної Ради прийняти  одне з рішень, передбачених цією статтею. Ці 
законопроекти  скасовують норми щодо  кешбек у, які вже давно скасовано , щодо 
штрафів , які також  давно  скасовано . Я думаю, автори ц их законопроектів 
і люди, які  вимагають їхнього розгляду,  розумі ють, що зараз відбувається. Ми  
говоримо ні про що.  
Користуючись нагодою , хочу по дякувати підприємцям та  малому бізнесу, 
який свідомо переходить до нового року. На сьогодні  підприємцям не обов ’яз-
ково встановлювати реєстратори розрахункових операцій, але вони поступово 
переходять на їхнє застосування  у роботі . Якщо в листопаді платники  єдиного 
податку (ФОПи трьох груп) встановили лише 28  тисяч  різних  видів  реєстратор ів 
розрахункових операцій,  то на сьогодні – понад  70 тисяч.  Тому, це питання для 
більшості підприємців на сьогодні вирішено – вони ведуть  нормальний, зручний 
облік . 
Щодо прогр амних реєстраторів розрахункових операцій. Це зручний ін -
струмент, який на сьогодні встановили  134 тисячі підприємців . Понад півміль -
ярда чеків електронних контрольно -касових реєстраторів  згенеровано .  
Шановні колеги, п рошу не підтримувати жоден з законопр оектів . Дякую 
за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле  Олександровичу.  
Прошу тих, хто бажає,  записатися на  запитання до Данила 
Олександровича .  
Шахов Сергій Володимирович а, депутатська г рупа «Довіра ». Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановний пан е Гетманцев, нещодавно я збирав підприємців 
Лугансь кої облас ті з приводу знущання монобільшості  над малим, середнім та 
великим бізнесом.  
Цей законопроект ще рік тому подали на розгляд до комітетів, проте на 
розгляд до сесійного залу внесли  лише зараз , коли зібрали 150  підписів народ -
них депутатів, ледь -ледь склика ли підприємці. Сьогодні сесійний зал пустий. 
Ми розуміємо, що монобільшість це не влаштовує, їх влаштовує лише олігархіч -
ний бізнес.  Скажіть, будь ласка, чому зараз ви виходите на трибуну і пропонуєте 
підтримати ваші законопроекти, а інші законопроекти, пр ийняття яких вимага -
ють підприємці, пропонуєте не підтримувати? Скільки  будуть здирати десять 
шкір з малого, середнього і великого бізнесу,  на стовпах якого ще тримається 
Україна?  
Дякую.  14 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Пане Сергію,  дякую  за під тримку цього законопроек -
ту депутатською  групою  «Довіра» під час його прийняття .  
Це дуже важливе рішення для країни. Це – цивілізація. На сьогодні це 
необхідно для нашого бізнесу – і малого, яким ви переймаєтеся, і середнього, 
і великого. Закон один для всіх. Це нормальні умови для функціонування бізнесу 
в будь -який країні. Якщо підприємець, для того, щоб зайти на будь -який ринок,  
повинен вивчити практики щодо ухилення від оподаткування, в іншому разі не 
зможе отримати  необхідної дохідності, – це не цивілізація, а середньовіччя, від 
якого ми з вами відмовляємося. Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле  Олександрович у. 
Слово надається Герасимову Артуру Володимировичу, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Перше зауваження. Ви сказали, що сьогодні ми гово -
римо ні про що. Саме сьогодні вперше є можливість  комплексно  обговорити 
питання щодо застосування фіскалізації . Для цього не треба вдаватися до  ба-
нальних  закликів  про сплату  податків усіма підприємцями. Як по яснити все те, 
що ви зробили для власників офшорів:  звільнення від страшенного оподатку -
вання, яке могло б додати  країні 7  мільярдів доларів, якби ці власники конт -
рольованих іноземних компаній були зобов’язані декларувати доходи за загаль -
ною процедурою  подання одноразової декларації.  Ви знехтували інтересами 
держави, а зараз  говорите про рівність. Це банальні речі, які люди не дуже 
сприймають, а ви це використовуєте.  
Друге зауваження. У кожній країні виокремлений дрібний бізнес.  У кож -
ній країні для дріб ного бізнесу є преференції. Це 2  мільйони осіб, які самі орга -
нізували свої робочі місця і змогли працювати багато років.  Саме ви і ваша…  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую, Ніно Петрівно .  
Я нагадаю, що ми зробили для офшорів. Ми вперше в історії України 
у січні 2020 року прий няли антиофшорний закон , незважаючи на те, що н ам 
цього не давали робити. Н а ваше запитання я надам відповідь у інший спосіб.  
Послухайте, будь ласка, це принципово для цивілізованих країн. Я хочу зациту -
вати класика: «Весь обіг готівкових коштів п овинен бути легальним і фіксува -
тися  РРО. Чесному бізнесу нема є що приховувати, усі повинні працювати 
в законодавчому  полі, як великі підприємства, так і малі. Тому законодавці 15 повинні врахувати особливості ведення підприємницької діяльності ». Як ви ду -
маєте, хто це говорив у  2019  році?  Южаніна Ніна Петрівна.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Ми завершили виступи народ -
них депутатів , які представля ли свої законопроекти. П ереходимо… (Шум у залі) . 
Я не несу відповідальності  за присутність  народних  депутатів.  
Прошу  записатися на виступи від фракцій. Регламент – до 3 хвилин . 
Слово надається народному депутату України Цимбалюку Михайлу 
Михайловичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ».  
Івченко Вадим Євге нович.  Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Коле ги, чи не вважаєте ситуа цію, яка склалася у сесійному залі, насам -
перед  неповаг ою до нас ? На вимогу 165 народних  депутаті в було зібрано поза -
чергове засідання . І де монобільшість?  Люди вже не один місяць стоя ть на 
вулиці, вимагаючи  від народних депутатів виявити свою позицію щодо  певних  
законопроектів . І де ця позиція? Це  плювок людям, які на сьогодні вимагають 
справедливого ставлення д о малого і середнього бізнесу.  
Колеги,  малий і середній бізнес в у сіх країнах р озвивається з шаленою 
швидкістю : у Сполучених Штатах  Америки  – 90 відсотків, в Японії – 99 відсот -
ків. Великі корпорації  розпочиналися з однієї людин и чи з маленького бізнесу : 
корпорації – ІКЕА , Ralph Lauren Corporation , Tesco PLC ; компанія  – A.P. Moller -
Maersk Group , яку заснували батько  та син . Діяльність усіх корпорацій  розпо -
чинала ся з малого бізнесу, г оловна функція  якого – створення робочих місць.  
В Україні 2  мільйони підприємців  створили 73  відсотки робочих  місць.  
У нас шалений потенціал : наприклад,  в аграрному секто рі – 4 мільйони людей, 
які поза ринком, не є сільго сптоваровиробниками,  1 мільйон із них стануть плат -
никами податків.  Ці люди можуть створити сімейне фермерське господарство 
і працевла штовувати  інших  людей. Потрібна  політика стимулів д ля таких лю -
дей. Це забезпечить  мільйони робоч их місць у певному сектор і. Слід  взяти до 
уваги питання щодо  працевлаштування  сезонних робітників. Колеги,  основою  
будь -якої країни, будь -якої економіки є створення малого бізнесу, який  згодом, 
через стимули, бюджетну підтримку , кредитування, переростає  у середні й 
бізнес .  
Колеги,  коли розпочався коронавірус, в певних провінціях Італії підприєм -
цям давали по 30  тисяч євро, для того,  щоб вони переїжджали в села , створю -
вали малий бізнес  і робочі місця. Це  стимул для  переїзду людей з міст в села , 
цілеспрямований  для рівномірно го розвитку всіх частин територі ї держави .  16 Яке на сьогодні стратегі чне бачення держави? Ви  робите зашморг будь -
якими законами.  Сказали, що законопроект  № 5600  розроблений  проти олігар -
хів. Ні руди, ні нерухомості, ні акцизу з продажу «зеленої » електроенергії  немає . 
Проти кого ви воюєте? Проти простих громадян, яких хочете обкладати подат -
ком на 1  гектар. Із 30  мільярдів лише  18 мільярдів для  простих людей. Ось і вся 
політика, яку  ви сього дні пропонуєте   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Железняку 
Ярославу Івановичу, фракція «Голос ». Будь ласка.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колег и, насамперед  я хотів би виба читися перед тими людьми, які стоять  біля 
будівлі парламенту. Ваша позиція  може співпадати з  їхньою  або не співпадати , 
але люди прийшли , думаю, зараз  їм дуже  боляче дивитися на сесійний зал В ер-
ховної Ради України і усвідомлювати , що зареєструвалися лише  165 народних 
депутатів, а для прийняття законопроектів, на які вони очікували, нео бхідно  
набрати 226 голосів.   
Щодо законопроектів. Можн а довго дискутувати про фіскалізацію,  але 
є певні очевидні факти, які залишаються незмінними, незалежно від того,  під-
тримують  чи не підтримують певні народні депутати впровадж ення РРО.  Ми 
знаходимося  на вулиці Грушевського, п оруч  вулиця Хрещатик, де розта шовано 
багато  магазинів електронної те хніки. Це центр міста Київ. Ви можете  зайти  до 
магазину побутової техніки , де на сьогодні впроваджено фіскалізацію  і подиви -
тися  скільки чеків надають, наскільки вони фіскалізовані , і з’ясувати , чи побо -
рено  там корупц ію і контрабанду . 
Поруч знаходиться  метро «Арсенальна ». Мені прикро , що зараз  члени 
профільного комітету  від фракції « Слуга народу » в чат нашого коміт ету скиду -
ють інформацію (фото графії ), яка засвідчує, що  серед  білого дня  в центрі міста  
продаються  цигарк и без акцизів,  застосування РРО, і, звісно, без сплати будь -
яких податків.  Трохи далі від центру  є кілька заправок , які не мають жодного 
офіційного представництва і  не платять податки.  Кожного дня ті, хто їдуть 
у цьому напрямі, бачать, як  ці заправки працю ють, і  ніхто їх не закриває.  Вони 
не мають права цього  робити , незалежно від того, впроваджено там РРО чи ні . 
Друзі, ми зараз говорим о про  важливе  – про підтримку бізнесу. Представники  
бізнес у – це люди, які ходять по вулиці і бачать , як ми боремося з конт рабандою , 
це люди, які  скиду ють ці фотографії.  
Я впевнений, що з а такої явки  народних  депутатів ми сьогодні, на жаль, ці 
законопроекти  не зможемо прийняти . На сьогодні відбулися призначення на 
посади,  в тому числі у  Бюро еконо мічної безпеки.  До нового органу призна -
чається людина, яка зараз  відповідає  за боротьбу  з корупцією і  контрабан дою. 
У мене немає  сумніву, що буде далі і як  продовжувати меть ся ця історія.  17 Тому, сьогодні ці з аконопроекти  не зможуть набрати голосів . Як на мене,  
нам треб а перевірити реальність і зробити так, щоб тим  народним депутатам, які 
є у сесійному залі , не було соромно вийти до людей, які стоять на вулиці і поди -
витися їм у вічі .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Южініній Ніні Петрівні, фракція «Європейська 
солідарність ».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, законопроект, який ми об говорюємо, 
насправді відміняє  норми закону № 129-IX. Він зареєстрований давно, на той час  
був дуже актуальний, і сьогодні у нас вперше є мож ливість обговорити цю тему  
детальніше . 
Я хотіла б  звернутис я, але не бачу тут  керівника міжфракційного депу -
татського об’єднання «За  ФОПів » (воно  було зареєстровано першим ) Підласої . 
Кажу це для того, що б ви знал и: реєструються, а потім жодної  роботи н е про -
водять і точки зору  своєї не мають  (Оплески ). 
Щодо  суті. Насп равді деякі норми прийнятого з акону № 129-IX відмінено 
нібито назавжди. Це щодо  кешбек у. Але ми знаємо, що в Офісі Президента 
сьогодні обговорюється питання про повернення норми щодо  кешбек у в інші 
законопроекти. Н айближчим часом  очікуйте  на це. Чому? Тому що  дуже хо -
четься, щоб пок упці подавали скарги на продавців  і були зацікавлені отримати  
за це частину штрафу, який стягуватиметься з  такого  продавця. Скажіть, у  нашій 
країні зараз можна впрова джувати такі дії, за яких  одну людину  нацько -
вувати муть  проти іншої ? Ми  знаємо,  до чого може підштовхнути людей  біднота . 
Цю тему  ми маємо обговорити. Потрібно, щоб «слуги  народу », які тут присутні, 
піднімали це питання  на засіданні фракції і не допуст или повернення такого  
підходу  саме в цей час. Можливо,  колись , коли запрацює програмне РРО, пр о 
що так бравадно декларував  голова профільного комітету. Насправді 134  тисячі 
програмних РРО – це ті, які  працюють з комп ’ютера. Жодних шансів  немає для  
того, щоб встановити на  гаджет програму, яка б давала  можливість не прид -
бавати залізний касовий апарат, а пра цювати в програмному РРО. Це поки фік-
ція. Я підтримую застосування програмного РРО  в роботі, ця  програма вже 
почала  працювати, п роте  програмне РРО недоступне всім  підприємцям. На ву -
лицях працюють  звичайні підприємці.  Вони  не працюють  у великих містах . Ці 
люди  працюють у палатках на різних торгових міс цях, відведених для торгівлі  
й не можуть застосувати програмне РРО, бо його нема є, а для роботи їм  треба  
купити класний  касовий апарат, який взимку при мінус двадцяти градусів не 
працює. Тому, абсолютно нереально  з 1 січня  2022 року  впроваджувати процес  
повної фіскалізації, навіть з технічних причин. П ро це  нам треба думати. Цей 
законопроект , як і всі інші, можна підтримувати і до опрацьовувати до другого 
читання.  18 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Слово надається народному депутату Лабазюку Сергію Петровичу, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька  
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович . Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Подивіться,  українці підприємці, який цікавий діалог  ми 
ведемо: голови фінансового комітету вже немає у сесійному залі. Отак малий 
бізнес потрібен «слугам народу ». Він їм взагалі не потріб ні.  
Я доповню своїх колег. Ніна Петрівна  казала  щодо наслідків впрова -
дження кешбеку.  Ми забуваємо  про корупцію . Слід зважити на те,  як право -
охоронні органи, які здійснюють екон омічний нагляд,  викори стають  кешб ек 
проти підприємців і кого  присилати муть для  знищення  під замовлення певних 
конкурентів.  Ми розуміємо, що велики й бізнес, усі  його  мережі  залишаться, 
а малі підприємці вимушені будуть поїхати  з нашої держави. Це перше.  
Другий важлив ий аспект, н а якому ви наголошували , – це контрабанда.  На 
засіданні комітет у Данило Гетманцев  не змі г дати відповідь на моє запитання:  як 
цей законопроект допоможе побороти контрабанду. Ми це не з розуміли. Для 
чого тоді такий закон приймати ?  
Щодо програмного Р РО. Я  повністю згоден  із тим , що це  дорого коштує , 
я про це казав. Водночас  треба пам ’ятати про те, щ о велика частина  нашої  дер-
жави не покрита доступом до  інтернету . На сьогодні  більшість п рикордонних 
областей  не мають  українського  телебачення , а саме : Чернігівс ька, Сумська,  та 
інші об ласті дивляться  білоруське або російське  телебачення. І ви кажете про 
інтернет, про електронні чеки?! В они про це  навіть не знають. Ви можете збіль -
шити обсяги обер тів, покращити  умови  для них . Якщо є такі  підприємці , що 
працюють сі ро, вони обов ’язково вийдуть з тіні, а ле н е треба їм  погіршувати 
умови ведення бізнесу.  
Щодо останні х ініціатив. На попередніх  засіданнях  ми розглядали  дуже 
важливі питання – законопроект  щодо реінтеграції заробітчан , закон про  
«інвестнянь ». Обіцяли мільяр дні інв естиції. Хіба у  цьому сесійному залі  ви під -
тримуєте  реінтег рацію? Хто до вас повернеться? Які підприємці тут  працюва -
тимуть , відкривати муть  бізнес, якщо ви не бережет е тих, які  у нас є . Ви ство-
рюєте усі умови  для того , щоб вони  залишили цю країну?  Це ганьба.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Вельможному  Сергію Анатолійовичу. Він передає  слово  Шахову Сергію 
Володимировичу.  
 19 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
в цьому залі  зібралася  коаліція, яка пі дтримує український бізнес і, дійсно,  
є опозиці єю до монобільшості.  Подивіться, сесійний зал заповнений монобіль -
шістю , яка хоче  «підтримати » український мал ий, середній та великий бізнес. 
Павло Бакунець  казав  що, люди стоять на вулиці під дощем, чекають в ід нас 
результат ів прийняття рішення, за яке підписалися 150  народних депутатів, саме 
народних депутатів, а не інородних, для того, щоб сьогодні підтримати  бізнес. 
Ще раз повторюю : Україна стоїть сам е на стовпах малого, середнього та  вели -
кого бізнесу, яки й 30  років будувався. Коли  ми з  батьком у свій час  з інших 
держав  кравчучками  привозили  певні  товари, потім перепродували  їх, поти -
хеньку нарощуючи свій бізнес,  нам постійно заважали. С ьогодні монобільшість 
робить все для того, щоб зруйнувати те, що будува лося  роками.  
Нещодавно у  місті Рубіжному  я зустрічався з представниками бізнесу . 
У Луганській  області  ми маємо 26  приймалень, де працюють  народні депутати  
Вельможний, Сухов,  Лукашев.  Ми запрошували громадян звертатися  до нас. До 
нас звертаються, але , на жа ль, не працює приказка, у якій йдеться: коли  одна  
людина одягає одяг справедливості – поборює  цілу армію гріха. Скільки можна 
боротися? Проти чого ? Проти того болота, яке  сьогодні затягує нашу державу 
в економічну кризу? Люди це бачать. Сьогодні зріє політ ичний чиряк , який 
люди візьмуть і зріжуть. Цього не хотілося  б. На сьогодні хотілося б  мирного 
виживання  України і її розвитку, а не руйнації бізнесу і того , що було 
побудовано.  
Я звертаюся до присутні х колег  із монобільшості з проханням поспілку -
вати ся зі своїми колегами, щоб вони повернулися до сесійного залу  і проголосу -
вали за дані законопроекти.  
Водночас  ми вимагаємо, щоб  в сесійн ий зал на розгляд  внесли законо -
проект № 2070  про вільну економічну зону Донб асу. Також ми звертаємося  
з проханням поставити на голосування законопроект № 6064, який  в час опалю -
вального сезону забороняє відключення людей від  опалення. На сьогодні  Львів -
щина, Миколаївщина, Одещина, Луганщина, Донеччина – вся країна страждає 
від того, що монополісти побігли відключати тепло, світло, електроенергію, – 
люди не мають  чим платити. Хоча інші країни…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Німч енку Василю Івановичу, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багат омандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги, я не вести му мову про зміст законопроекту. Я хочу зробити 
прав овий аналіз сьогоднішньої роботи у сесійному  залі. 20 У сесійному залі  виступали представники  депутат ської групи  «Довіра » 
і розповідали, що  переживають за людей, які біля будівлі Верховної Ради 
мокнуть і мерзнуть . Чому тоді перед цим ви голосували за закон про олігархів, 
порушуючи Конституцію і  Регламент  Верховної Ради ? Я хотів би, щоб ми не 
стояли на позиціях  реклами. Шановні колеги депутатської групи  «Довіра», да -
вайте визнаємо,  що народні депутати , представники «слуг народу », відсутні 
у сесійному  залі, тому що чинять саботаж . Люди, які стоять біля будівлі Верхов -
ної Ради повинні знати, щ о «слуги народу » покинули сесійний зал Верховн ої 
Ради, щоб не проголосувати за законопроекти,  направлені на захист  як мінімум 
2 мільйонів лише  зареєстрованих  підприємців . Фракція  політичної п артії «Опо-
зиційна  платформа – За життя » розробила законопроект  № 4490 щодо безви хід-
ного становища людей ( інтелект у нації ), яких держава, по суті,  загнала  на при -
лавок і під прилавок . Цих людей  загнали на роботи до Кореї, Фінляндії і Польщі. 
Шановні колеги, сотні наших жінок  працюють в  публічних домах Європи.   
У сесійному залі сьогодн і виступав голова фінансового комітету Данило  
Гетманцев, якого я  поважаю. Шан овний колего , скажіть, чому  ви як голова 
комітету  не порушили  питання , щоб  сьогодні відмінити розгляд  питання щодо  
захисту інтересів підприємців ? Хто вам дав право узурпувати повн оваження 
народних депутатів і Верховної Ради України? Шановні колеги, так неможливо.  
Ми маємо дотримуватися норм  статті  3 Конституції , де йдеться про те,  що наше 
завдання полягає у тому, щоб  захищати життя, здоров ’я, честь  і гідність тих 
людей, які стоять біля будівлі Верховної Ради. П ро ці реалії  треба казати , а не 
розробляти провальні законопроекти. Ви завідомо знали, що  не голосу ватиме  за 
ці законопроекти . Я хотів би, щоб  на всю Україну  показали , що  тут немає … 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається наро дному депутату України Качурі 
Олександру Анатолійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та місто будування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». «Слуги » є. 
Насамперед я хотів би  звернутися до тих людей, які сьогодні  знаходяться не 
в цьому теплому і комфор тному залі, а  біля стін пар ламенту  під проливним 
дощем , відстоюючи  свої інтереси . Вони нічого не просять у держави. Це  люди, 
які самі собі дають роботу , створюють  робочі місця, платять податки. Проте,  
давайте будемо чесними  із підприємцями і скажемо їм погану новину:  законо -
проекти,  які стоять  у порядку денному позачергового засідання , втратили  акту-
альність , їхні норми змінилися , вносилося багато змін . 
Є хороша  новина для підприємців. Я знаю, що йде активна робота з го-
ловою організації  «Save ФОП » Сергієм Доротич ем. Олександр Корнієн ко з Дави -
дом Арахамією лише за останні три тижні  близько трьох разів зустрічалися 21 з представниками цієї організації для напрацювання спільного  компромісного, 
актуального  законопрое кту, який  задовольняти ме підприємців. Я  закликаю всі 
політичні фракції приє днуватися до цієї роботи на базі нашого міжфракційного 
депутатського об ’єднання  «Збережи ФОП », яке послідовно відстоює  інтереси 
підприємців у стінах Верховної Ради України. Я впевнений, що підприємцям не 
треба впадати у відчай. Цілком зрозуміло, законопрое кти, які розглядаються на 
сьогоднішньому засіданні, не наберуть  необхідної кількості голосів. Нам треба 
продовжувати працювати щоб в нашій країні людям  було комфортно вести біз -
нес; створювати  нові р обочі місця , з впевненістю дивитися у завтрашній день 
і в майбутнє;  плануват и майбутнє своїх дітей саме в Україні. Тому я  підтримую 
все, що стосується розвитку малого підприємни цтва. Я звертаюся до представ -
ників всіх політичних фракцій із проханням спільно напрацювати  законо -
проекти , внести їх  на розгляд  сесійн ого залу і прийняти  конституційною біль -
шістю.  Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, далі – виступи народних депутатів.  Регламент  – 3 хви-
лини . На виступи відводиться  – 6 хвилин. Є бажаючі народні  депутати ? (Шум 
у залі).  Є. Прошу записати ся. Нагадаю , питання розглядається за повною 
процедурою . 
Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
пере дати слово Вадиму Івченку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, продовжуючи свій виступ, я хочу 
сказати, що нам з вами  і уряду потрібно думати, яким чином розвивати за й-
нятість людей в країні. Про це говорять усі,  в тому числі у Верховній Раді , але 
ніхто нічого не робить, щоб підвищити зайнятість  суспільства . Колеги , багато 
американських ф ондів придивля ються, куди в Україні вкладати ся, в який бізнес , 
але постають  питанн я щодо невизначеності, щодо  зміни постійної под аткової 
системи,  щодо нашої ставки  на великі корпорації. Для прикладу, Данія на сього -
дні має високотоварне агропромислове  виробництво, де мал і сімейні фермери  
через свої коопе ративи збувають продукцію. Чи зна єте, який  об’єм збуту  в дат -
ських кооперативах? В тричі  більший , ніж в компанії ДТЕК, лише  збувають свою 
продукцію датські фермери. Я  не кажу про Францію і про кооперативний рух 
у Франції.  
Колеги, все  тримається на створенні  малих підприємств , які об’єдную ться, 
отримують стимули – дешеві кредити. Ц е – державна політика. А що у нас? 22 Прагнучи ввести  РРО,  ми фактично лобіюємо інтереси великих ритейлерів, 
намагаючись поставити їх в одні рамки з мал им підприємцем. Це для них наван -
таження. Я розумію, ч ому це роб лять великі ритейлери.  Постає питання:  що 
держава зробила для дрібного і мал ого бізнесу,  для тих, хто хоче розвивати 
бізнес,  не кажу чи про те , яким чином їм виживати під час пандемії?  
Коле ги, я ще раз хочу вам нагадати про створення великих корпорацій.  
Для прикладу, відома в усьому світі публічна компанія американської фірми  
Starbucks Corporation , створена однією людиною. Усі великі корпорації  засно -
вували одна людина  або родини. Я  вам називав  їх. Давайте саме про ц е думати 
і говорити, розробляти  законопрое кти, приймати щодо них рішення , допомаг а-
ючи малому і дрібному бізнесу. Хіба не варто казати , що сьо годні ці люди 
стоять біля будівлі парламенту  й благають нас прийняти законопроекти, а влада 
(це ви, колеги, своїми руками ) лідера руху «Save ФОП » затримує  за те, що він 
організовує мітинги, намагається достукатися до вас,  розробля ти закон опроекти 
з фракціями , щоб ви розглядали  їх і приймали рішення.  Колеги, це неспра -
ведливо. Т аке ставлення  до людей, ніколи не  підтримувати меться  суспільством.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Слово надається народному депутату України Колту но-
вичу Олександру Сергійовичу, після цього переходити мемо  до прийняття 
рішення.  
Олександр е Сергійович у, будь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, 
я хотів би знову наголосит и на тому , що фракція «Опозиційна платформа – 
За життя » підтримує  усі законодавчі ініціативи,  запропоновані на сьогодні авто-
рами законопроектів. Н аші колеги  є співавторами даних законодавчих ініціатив.  
Я хот ів би без популізму сказати:  безумовно, процес д етінізації в на -
ціональ ній економіці,  правильний. Ми всі знаємо цифри, які нам надають 
і міжнародні фінансові інститути, і вітчизняні фінансово -економічні інститути, 
і мініст ерства, і відомства щодо частки  питомої ваги тіньового сектору  в націо -
нальній еко номіці. Однак, на н аш погляд, в умовах постковіду,  постлокдауну, 
коли у нас є падіння основних макроекономічних показників, все -таки треба під -
тримати  ті сфери життєдіяльності, як і, можливо, на сьогодні  на думку  і профіль -
ного комітету, і економічного блок у нинішньої влади, потребують суттєвої 
модерніз ації чи трансформації. Тому, ми пропонуємо  перенести запровадження 
усіх заявлених процесів , задля того, щоб все -таки не просто відтягнути, а  збе-
регти робочі місця, базу оподаткування,  споживчий ринок  і таке і нше. Це перше.  
Друге. Щ одо національної економіки. Користуючись виступом на трибуні, 
я хочу  звернути вашу увагу на  падіння національної еконо міки, тому що це 
продовження нашої теми. Слід зважити на те, що у нас відбувається  не зростан -
ня чи поступове відно влення  валового внутрішнього продукту , а його падіння. 
Для прикладу, в Україні згідно з даними  Держстату ВВП у ІІ кварталі 2021  року 23 збільшився  на 5,7  відсотка. Видається , неймовірна цифра, але якщо ми візьмемо 
показники  ВВП у ІІ  кварталі минулого року, з’ясуємо, що падіння – 11,2 від-
сотка. Коли  розрахуємо  індекс (добуток розділити на сто ), з’ясуємо, що падіння – 
6,14 відсотка.  Ось яка у нас реальна ситуація:  значну частину  національної 
економіки ми фактично  втрачаємо.  
Тому, на наш погляд, підтримка цього законопроекту на  відміну від  інших 
законодавчих ініціатив  є надзвичайно актуальною , задля того  щоб мікро , малий, 
середній і великий бізнес вносили  свій вклад у  реальний сектор націон альної 
економіки, в ВВП країни , щоб все -таки не просто економіка розвивала ся, а гро -
мадяни України жили гідно.   
Шановний Руслан е Олексійович у, у мене до вас  пропозиція: наступні зако -
нопроекти поставити  на голосування  без обговорення , щоб ми мали можливість 
якомога швидше прийняти  рішення й  не мучити людей на вулиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це залежати ме лише  від сесійного залу, тому що 
я мушу йти згідно з  передбаченою  процедурою. Дякую  за пропозицію.  
Шановні колеги,  ми завершили обговорення  цього законо проекту. 
Наскільки я розумію,  автори не наполягають на внесенні додаткових пропо зицій 
щодо  законопроекту,  ми можемо переходити до  його  голосування . 
Шановні колеги, я  ставити му на голосування законопроект  за порядком,  
визначеним у  рішенні комітету.  
Я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект Закону 
«Про внесення змін д о Податкового кодексу України та інших законодавчих 
актів України щодо лібералізації застосування реєстраторів розрахункових опе -
рацій фізичними особами – платниками єдиного податку» ( № 2645 -д) за основу . 
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Покажіть по фракціях.  
Законопроект не прийнято.  
Я ставлю на голосування пропозицію про повернення  законопроекту  
№ 2645 -д суб’єкту права законодавчої ініціатив и на доопрацювання.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Я ставлю на голосування пропозицію про направлення  законопроект у 
№ 2645 -д до комітету для підготовки на повт орне перше читання . Про шу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект вважається відхиленим  (Шум у залі) .  24 Шановні  колеги, у нас є щ е два законопроекти щодо яких ми теж маємо 
прийняти рішення  (Шум у залі) . Перепрошую, ш ановні к олеги, я не можу про -
водити додаткову реєстрацію , тому що є пропозиція р ухатися далі.  
Шановні колеги, я ста влю на голосування  проект Закону «П ро внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо відміни норм, які передбачають 
посилення фіскального тиску шляхом розширення сфери застосування реєстра -
торів розрахункових операцій » (№ 2645 ). Прошу голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Я ставлю на голосування пропозицію про повернення  законопроект у 
№ 2645  суб’єкту права законодавчої ініціативи  на доопр ацювання. Прошу 
голосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  
Я ставлю на голосування пропозицію про направлення  законопроект у 
№ 2645  до комітету для підготовки на повторне перше чит ання. Прошу 
голосувати.  
«За» – 132. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект вва жається відхиленим  (Шум у залі) . 
Колеги, ви не можете виступати  з мотивів,  адже ми не розглядаємо 
питання по суті, а  голосуємо  законопроект. Давайте ми  проголосуємо третій 
законопроект  і тоді  ви матимете слово (Шум у залі) .  
Колеги, х то хоче виступити з процедури? Іван Іванович…  (Шум у залі) . 
Перепрошую,  ми не можемо  зараз виступати з процедури , тому що  маємо 
завершити  голосування законопроектів, і лише  тоді виступатимуть  з процедури  
(Шум у залі) . Шановні колеги, нагадаю,  це позачерго ве засідання Верховної 
Ради. Я  ще раз вам кажу:  зараз ми голосуємо ці питання . І тому…  (Шум у залі)  
До цього ми  розглядали ці питання . Я не знаю , де ви  були  до цього .  
Шановні колеги, я ставлю на голосування  пропозицію про прийняти 
проекту Закону «Про внесення змін до Податковог о кодексу України щодо уточ -
нення окремих положень про застосування реєстраторів розрахункових опера -
цій» (№ 2645 -1) за основу . Прошу голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю наступну пропозицію про повернення  суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання законопроект у № 2645 -1.  
Прошу голосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  25 Ставлю на голосування останню пропозицію про направлення  законо -
проекту № 2645 -1 до комітету для підготовки на повт орне перше читання . 
Прошу голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях.  
Усі законо проекти вважаються відхиленими.  
Шановні колеги, рухаємося далі .  
Іван Іванович Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шано вний  головуючий , я хочу 
звернути вашу увагу, що на позачерговому засіданні Верховної Ради зареєстру -
вався  161 народний депутат. Фракція монобільшості налічує  250 наро дних депу -
татів, проте карт ок голосує  менше  60, – зараз у  сесійном у залі  знаходиться мен-
ше п ’ятої частини народних депутатів з монобільшості.  Саме у ц ей час розгля -
даються питання щодо  ФОПів, яких треба захищати , і щодо малого  бізнес у. 
Я хочу звернути вашу увагу, що ми жодне питання  не мож емо поставити 
на голосування  навіть за скороченою процедурою , адже  народних депутатів із 
монобільшості фізично немає у  сесійному залі . Ми пропонуємо  провести  
перереєстрацію  у сесійному залі, і якщо народних депутатів із монобільшості 
немає, припинити цей цирк,  не дурити людей, які чекаю ть на рішення , яких 
неможливо прийняти  (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури  – Гетманцев.  Потім – Німченко.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, задля того, щоб  монобільшість 
зібралася у сесійному залі  на позачерговому засіданні  і ми, дійсно , мали  біль-
шість  голосів для прий няття рішень, необхідно вносити на розгляд ті законо -
проекти , які мають хоча б юридичний сенс, а не законопроекти , які повністю 
втратили актуальність.  Треба  виводити людей на вулицю  з реальними вим огами, 
а не з такими , щоб  попіаритися на трибу ні (Шум у залі) . Колеги , які сьогодні не 
прийшли  до сесійного залу, виявили свою політичну позицію , – це їхня  від-
повідь на ваш махровий поп улізм:  використовуючи гроші платників податків, ви 
зараз просто тупо піари теся на трибуні Верховної Ради,  виводите людей  на 
вулицю  замість того, щоб працювати на благо народу.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури  – Німченко Василь Іванович . Будь  ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, ви  чули, що сказав голов а комітету про 
сенс. Пане Даниле , який сенс у вашому вист упі? В и хоче те прикрити т е, що 
розпочали позачергове засідання у незаконний, неконституційний спосіб? Ви 26 зараз підштовхуєте Першого заступника голови … Це ще питання, що  він вико -
нує. Постає інше питання – щодо правомочності права суб ’єктності і повнова -
жень Верховної Ради прий мати рішення. Люди прийшли щоб послухати , а ви 
тут про сенс розказуєте . Це перше.  
І друге. Шановні колеги, якщо ми вже стали  на фарватер  неконституційної 
дії, то ді, будьте добрі,  визна йте, що ви все робите через...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще  хоче виступити з процедури?  
Ірина Володимирівна Геращенко, Антон Едуардович Поляков, далі – 
переходимо до наступного питання.  
Ірина Володимирівна  Геращенко . Будь  ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики т а міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогий народе! З верніть увагу, де зараз  ваші «слуги ». Сесійний 
зал пустий , тому що «слуги » побігли за своїми конвертами . Журналісти опублі -
кували  інформацію , що за закон опроект , який вони щойно голосували , їм пре -
мію вип исали, вони побігли  втовпитися.  
Що зараз  відбувається  у сесійному залі? О позиції сказали, що законо -
проекти  опозиції , поправки опозиції не мают ь сенсу . Єдин ий сенс у цьому сесій -
ному залі мають лише  конверти «слуг».  
У сесійному залі журналісти дуже люблять фотографувати народних депу -
татів, висвітлюючи стиль їхнього одягу – сумочки і так е інше . Прошу  звернути  
увагу, як за ці два роки  одягнулися  «слуги ». Вони  прийшли сюди в пластма -
сових бу тсах, а зараз кожен  з них щодня одягає обновки, вартіс тю близько  30 ти-
сяч. Дуже цікаво, чи ці речі задекларовані.  Подивіться, будь ласка, на  все це.  
Друзі мої , великою ганьбою є те , що зара з, коли у сесійному залі розгляда -
ються законопроекти щодо  ФОПів, «слуг» немає, а головуючий  на засіданні, не 
звертає уваги … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто зараз виступатиме? Прошу вирішити хто з народних депутатів висту -
патиме – Поляков чи Урбанський  (Шум у залі) .  
Поляков. Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Насампер ед хочеться сказати: вони вже о тримали кон -
верти у чоловічих та жіночих  вбиральнях. Це перше . 
Друге. Х очу нагадати пану Дан илу: хтос ь на популізмі прийшов до Вер -
ховної Ради,  – став народним депутатом, займаючись  популізмом  (Оплески ). 
Я хочу нагадати  мемо рандум, який ви підписували. П ерший пункт : бути при -
сутнім на всіх пленарних засіданнях Верховної Ради . Це обіцяли  «слуги наро -
ду». Де ви всі – захворіли чи обі сралися?  .  Скажіть, де ви поділися! 27 Розкажіть  нашим українцям, як ви працю єте і з а що отримуєте зарплату . Ганьба 
вам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  зараз виступатимуть Шахов і Качура,  
далі – переходимо до розгляду наступного питання  (Шум у залі) . 
Перепрошую, Гетманцев виступав , тому  Качура виступатиме наступного 
разу.  
Шахов.  Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, скажіть, будь 
ласка, чому не виконуються  прийняті  вами рішення  щодо  наповнення  держав -
ного бюджету  у розмірі 600 мільярдів гривен ь? Скажіть, п ане Даниле ? Усі гово-
рили  про це, але фінансові потоки пішли в інші  русла, а не до Д ержавного  
бюджет у. Це перше.  
Друге. С кажіть, будь ласка, чому на  Луганщині тариф  на електроенергію  – 
5,70 гривень  за кВт . НКРЕКП вирішила, що саме окуповані території Луганської 
і Донецької області  повинні пла тити такий тариф, тому що там  йде війна?  
Третє . Чому сьогодні люди повинні платити за  постачання природного 
газу?  
Четверте. Чому на сьогодні  в місті Рубіжному , де я зустрічався з підпри -
ємцями , аніматор ам творчого центру « Світанок » не виплатили  по 8  тисяч гри -
вень  за участь у концерті ? Шановні  колеги , де поділися гроші ? Знову у «Гайдуя » 
в киш ені ці мільярди посіли? Хто  за це понесе відповідальність ?  
П’яте. Хто сьогодні візьме на себе відповідальність за розграбування гро -
шей ЮНІСЕФ ? На капітальний ремонт будівлі ЗО СО I -III ступенів у селі  Євсуг  
виділили 68 мільйонів г ривень . Хто понесе за це відповідальність   ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колег и, ми завершили обговорення з процедури . Пер еходимо до 
наступного питання. Перепрошую. До  президі ї надійшла заява з проханням 
оголосити  перерву, яку пропонують замінити на  виступ.  
Олексій Олексій ович Гончаренко, фракція  «Європейська солідарність ». 
Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборч ий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Зараз я звертаюся  до всіх українців. 
Ми, дійсно, розглядали законопроекти  щодо  ФОПів. Як бач ите, «слуг народу » 
немає, їм  сто років це не потрібно. П еред цим ми начебто прийняли закон  про 
деолігархізацію. Це  закон  про монархізацію Ук раїни під рукою Володимира  І 28 (таким себе бачить Володимир Зеленський ). Після  галасу , який ледь не дійшов 
до бійки,  я хочу вам розказати  кілька речей , щоб ви почули  правду.   
Щодо закон у про деолігархіза цію. Я хочу вам повідомити, що  цей закон 
дає право одній особі, П резиденту України  (там написано «Рада національної 
безпеки і оброни») , але я хочу вам повідомити, що Президент України може 
ввести до  склад у РНБО того, кого  він захоче. Для прикладу, Сергія Л ещенка 
знову ввів на  посаду члена наглядової ради АТ  «Укрзалізниця».  Він може  Сергія 
Лещенка, свого водія, охоронця чи  когось  іншого  ввести до  складу РНБО . Тобто , 
він одноосібно формує склад РНБО, яка  вирішує  питання стосовно людей : поди-
віться, ця людина  погана, а ця гарна. Розумієте, що  буде? Ві дразу почнеться : не 
хочеш бути поганим – візьми добру валізу грошей і неси нам , на Банкову , щоб 
тебе не оголосили  олігархом. Друзі, це велика корупція,  ми це бачили  щодо 
контрабандистів . Це перше.  
Друге. Цей з акон , який вони сьогодні прийня ли, дає можливість вплинути 
на ЗМІ: щоб  на телеекранах менше базікали, як вони грабують країну,  не вико -
нують свої обіцянки, – прагнуть прикрити це, їм ви дається, що після цього все 
в житті буде  гаразд.  
Третє . На ш парламент офіці йно звернувся до Венеціанської комісії  «За 
демократію через право » і попросив дати  юридичний аналіз цього законо -
проект а. Венеціанська комісія  поінформувала , що юридичний аналіз цього зако -
нопроект а надасть  через два місяці. І що ми зробили? Ми прийняли за кон, не 
чекаючи на жодні висновки  європейців, тому що чудово знали:  не треба чекати, 
європейці  ніколи  не зможуть таке підтримати. Тому, наплювали і на це.  
Володимир е Олександрович у, я хочу вам нагадати , що все це в Украї ні не 
пройде і завершиться єдиним  – Ростовом -на-Дону . Я пров еду для вас  маленьку 
екскурсію по місту  Ростов у-на-Дону . Це місто розташовано  на півдн і Росії:  на 
південному сході Східно -Європейської рівнини, на берегах річки Дон, за 46  кі-
лометрів від міс ця її впадіння в Азовське море;  є великим  адміністративним , 
культурним центром Росії;  Указом Президента йому навіть присвоєно почесне  
звання  «Місто військової слави »; міститься  на правому березі річки Дон, а  на 
лівому березі знаходяться деякі проми слові підприємства. Саме в Ростов і-на-
Дону  концен трується ядро індустріального по тенціалу півдня Росії. Слід  відзна -
чити такі цікаві факти:  там пр оходить  географічна межа, що розділяє кордон між 
Європою і Азією. Лівий берег – це Азія. Вам , Володимир е Зеленський , місце 
в Азії  . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, рухаємося  далі.  
Наступне пит ання, яке ми повинні розглянути – це законопроект и № 3853 , 
№ 3853 -1, № 3853 -2.  
Шановні кол еги, вашій увазі пропонується проект Закону «П ро внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо зміни підходу у визначенні обсягу 29 дохо дів для застосування спрощеної системи оподаткування » (№  3853)  (Шум 
у залі) . Даний законопроект треба включити  до порядку денного. Д ля цього  
мають  проголосувати 226  народних депутатів, в іншому разі,  ми не зможемо 
сьогодні його розглядати . 
Тому , ставлю на голосування пропозицію про включення  до порядку 
денного сесії  трьох законопроектів : № 3853 і два альтернативних  – № 3853 -1 та 
№ 3853 -2. Прошу підтр имати і  проголосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Ми не можемо розглядати цей законопроект.  
 
––––––––– –––––  
 
Шановні колеги,  вашій увазі пропонуються останні два законопроекти, які 
на сьогодні включені до порядку денного : основний  – № 3993  і альтернативний  – 
№ 3993 -1.  
Колеги, в ашій увазі пропонується проект Закону «П ро внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо спрощення обліку доходів фізичних осіб  – 
підприємців » (№ 3993) . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проектів №  3993 і №  3993 -1 за скороченою процедурою. Прошу підтримати про-
позицію та проголосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.   
Ми розпочинаємо  обговорення цього питання  за повною процедурою . 
Я запрошую до сл ова одного із авторів  законопроекту, народного депутата 
України Лабазюка Сергія Петровича. Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Добрий день,  дорогі українці, дорогі ко леги! Хмельнич -
чина. С вій виступ  я, на жаль,  мушу розпочати  не з доповіді щодо законопроекту, 
а з су много факту : на сьогодні шньому вечірньому засідання у  сесійному  залі 
немає пол ітичної волі  монобільшості для підтримки малого  бізнес у. Починаючи 
з зими в областях  України і у  Києві  відбуваю ться акції  підприємців «Save ФОП », 
щоб достукатися до влади:  вони хо чуть мати право працювати і годувати  свої 
сім’ї в Україні , а не виїжджати працювати  за кордон.  
Прем ’єр-міністр України  обіцяв  повернути людей в Україну. Проте, я ба -
чу, що  все роби ться навпаки: підприємців, які на сьогодні працювали, ство -
рювали робочі міс ця, підтримували і продовжують підтримувати соціальну 
сферу,  змусили покинути свою роботу і поїхати на заробітки до Пол ьщі. Мож -
ливо, у такий спосіб виконується  одна із вимог  наших зовнішніх партнерів. 
Зараз  на вулиці  стоять  підприємці акції «Save ФОП » і чекають від нас прийняття 
рішення . Щойно  у телефонному режимі я спілкувався з підприємцями акції 
«Save ФОП » з Хмельниччини, які висловили своє розчарування стосовно групи  30 народних депутатів  від Хмельни ччини, які підписалися  про підтримку підпри -
ємців , проте зараз їх немає у сесійному  залі.  
Законопроект № 3993 надзвичайно простий. В ін розв’язує  дуже важливу  
проблематику  щодо ФОПів . Прийнятий з акон  № 786-IX щодо функціонування 
електронного ка бінету для ФОПів,  в принципі,  скасував к нигу обліку  та норму 
стосовно  її щоденн ого ведення. З  публічної точки зору  це правильна дія.  У цьо -
му напрямі потрібно рухатися . Право помісячно відображати доходи у довільній 
формі , замість щоденного заповнення – це правильна  ідея. Проте, щ о ми маємо  
з юридичної  точки зору ? Довільне ведення доходів втратило статус так званої 
первин ки, до якої привикли наші підприємці й саме по собі не може бути достат -
ньою підставою для формування податкової звітності. Відповідно до цього  всім 
ФОПам доведеться на кожну дію засто совувати  сумнозвісний  РРО, до якого на 
сьогодні наші підприємці як міні мум у сільській місцевості не готові. Щодо 
цього, як ми знаємо,  виникло незадоволення ФОПів регіонів  України , де впрова -
дження цифровізації  не таке прогресивне, як у столиці, адже  люди звикли до 
паперової форми звітності. Давайте зізнаємося відверто:  у більшості  сіл України 
на сьогодні  ще немає покриття швидкі сного інтернету і взагалі  інтернету,  який 
може забезпечити нормальне  ведення РРО.  
 Хочу наголосити  на зауваженнях ГНЕУ щодо законопроекту . 
Перше . Щодо проблематичності щоденного ведення , за підсумками робо -
чого дня , відображення отримання доходів , через можливий ти ск на ФОПів . На 
мій погляд, це  повний абсурд, оскільки та кий механізм діяв і зарекомендував 
себе до  прийняття з акону № 786-IX. Зваживши на  прохання ФОПів  щодо цього,  
ми запропонували повернути цю норму  до законопроекту  № 3993 . 
Друге. Щодо врахування пункту  44.1 статті  44 Податкового кодексу Укра -
їни в частині первинних документів . Це знову -таки установлена норма за старим 
законом, яка діяла і до цього часу з адовольняла підприємців. Отже, к нига обліку 
прирівнюється до первин ки. Підприємці просять повернути їм цю форму.  
Щодо терміну набуття чинності  цього законопроекту як закону . Ми  може -
мо врегулювати це питання під час доопрацювання законопроекту до другого 
читання .  
Колеги, розуміючи, що у сесійному залі, на жаль, недостатньо  народних 
депутатів для прийняття  цього  закон опроект у як закон у, я все -таки прошу 
виявити свою волю  присутн іх народних депутатів  і підтримати  малий бізнес, 
а також  визначатися тих, хто не схвалює підтримки малого бізнесу і сьогодні 
вкотре виявив  свою політичну  волю щодо цього   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Петрови чу, прошу залишатися на трибуні. Ми 
розгл ядаємо законопроект за повною процедурою .  
Прошу тих, хто бажає, записатися на запитання відповіді  до доповідача.  
Слово надається Морозу Володимиру Вікторовичу, фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». 31 МОРОЗ  В.В. Прошу передати слово Лукашеву .  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Лукашев.  Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Шановни й Руслан е Олексійович у, я хочу звернутися  до вас як 
до академіка Національної академії правових наук України і знаного фахівця 
в галузі пр ава. Скажіть, будь ласка, ви, дійсно, вірите , що в разі присутності 
167 народних депутатів у сесійному  залі ця Верховн а Рада повноважна прий -
мати закони України?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це до мене запитання?  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Так,  саме до вас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я на дам відповідь  на запитання . У Регламент і Верхов -
ної Ради немає підстав для  закриття засідання Верховно ї Ради з  причини  того, 
що вам ви дається , що на превеликий жаль, немає відповідної  кількості народних 
депутатів .  
Івченко Вадим Євгенович.  Будь ласка .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановний доповідач у, я знаю, що ви  
дуже  давно , ще до обрання  народним депутатом , розпочали свій біз нес з малого  
підприємства. На сьогодні  ваше підприємство відоме у  Хмельницькій області. 
Я  дякую, що ви відстоюєте малий  і середній бізнес,  докладно доповідаєте, 
надаєте поради, бо  знаєте і розумієте, що саме на малому бізнесі  тримати меть ся 
зайня тість і ек ономіка на селі. Я  хотів би запитати  вас як людину , яка  багато  
досягла: як ви відноситеся до того, що у сесійному  залі немає монобільшості, 
ніхто не слухає  про що говориться, ніхто не хоче вирішувати п итання, яке 
сьогодні ви порушуєте щодо  захисту малого і  середнього бізнесу? Скажіть, будь 
ласка, вашу особисту позицію  щодо цього .  
Дякую.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Дякую, колего.  Я надам  дуже просту відповідь. С ьогодні 
я був здивований висловлюванням одного з наших колег, який сказав, що 
монобільшість  приходити ме на робо ту тоді, коли будуть  внесені на розгляд 
правильні  законопроекти (  на їхню думку ). Я не знаю жодного документа,  статті 
Регламенту  Верховної Ради , процедури,  згідно з якими  народний депутат може 
на власний розсуд визначатися: законопроект доречний чи недореч ний і лише 
тоді приходити на роботу  (Оплески ). Якщо сьогодні  наші виборці, громадяни 
України, почують , що народний депутат має можливість  приходити на роботу 32 тоді, коли вв ажає за доречне або недоречне,  думаю,  ми Україну приведемо не 
туди  (Оплески ). 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Чийгоз Ахтем Зейтуллайович. Б удь ласка.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово пані Южаніній . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Рік тому , можливо,  навіть  дев’ять місяців тому , усі ми  
спостерігали  заворушенн я великої кількості  підприємців біля будівлі Верховної 
Ради : вони  виступали проти прийнятих законів № 128-IX і № 129- IX. Тоді в они 
стояли з піднятими  прапор ами і просили нас розглянути  законопроекти  № 3853 , 
№ 3853 -1 і № 3853 -2. Сьогодні, через відсутність народних  депутатів у Верхов -
ній Раді і неправомочності цього засідання , ми пропустили розгляд головних для 
підприємців законопроектів . Як ви думаєте, що робити далі? Як  допомогти 
людя м далі працювати в своїй країні? Чи зможемо ми побороти це і надати їм  
дієву допомогу ?  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Ніно Петрівно,  дякую за запитання . Я думаю, що у нас 
з вами відповідь очевидна і дуже проста. Ми, дійсно, разом з вами протягом 
року неодноразово зустрічалися з підпри ємцями як в Києві, так і на територіаль -
них виборчих округах . Під час літньої відпустки народні  депутати -мажоритар -
ники зустріча лися з підприємцями на місцях, ми отримували від них вказівки, 
які обіцяли виконувати, у  тому числі розглянути дані законопроекти. На жаль, 
сьогодні ми  бачимо профанацію – вечірнє засідання саботувала одна  з великих 
фракцій Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . 
Ні, не Крулько,  час вичерпано . 
Слово для представлення законопроекту  № 3993 -1 надається народній 
депутатці України Южаніній Ніні Петрі вні. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Стефанчук, у сі вим агають перереєстрації.  Шанов -
ні українці!  Я прошу вибачення у вас за таку явку народних  депутатів у сесій -
ному  залі Верховної Ради. Свій виступ я хотіла б роз поділити на три частини. 
Думаю, мені вперше дано  можливість повідомити вам багато важливих речей.  
Перше. Я хотіла б, щоб ви знали: на всіх телеефірах  «слуги народу », 
а особливо головний «слуга народу », дуже активно говорять про те, що саме 
вони  прийняли антиофшорний пакет  законів. Я хочу, щоб  ви вс і розуміли, що це 33 таке. Це, справді, п рийнятий цим скликанням закон , який готувався попереднім 
скликанням парламенту  щодо  обмін у інформацією між країнами, про всю подат -
кову інформацію і можливість  отримання  її Україною . Ця система має запрацю -
вати. О скіль ки наша податкова служба досі  не готова обробляти цієї  інформації  
і застосов увати її на благо країни, має пройти тривалий час , щоб  цей закон 
спрацював і дав позитив для держави.  
Друге. Щодо  звітування за підконтрольні іноземні компанії, так звана звіт -
ність за КІК. Це  питання  також розроблено  попереднім парламентом,  проголосо -
вано цим парламентом, передбачає звітність щодо доходів  контрольованих іно -
земних  компаній в 2023  році за 2022  рік. Але цю норму намагаються відсунути 
ще на пару років,  тому що роблять  все для того, щоб ця система  продовжу -
валася,  ніхто й не збирається  боротися з доходами, я кі не оподатковуються, 
а мали б  оподатковуватися в Україні.  
І головне . Наспра вді прийнято  рішення щодо  звільнення від оподатку -
вання всіх доходів у грошовій і в нат уральній формі, які отримають власники 
цих іноземних компаній п ід час  ліквідації офшорних компаній. Держава н едо-
отримає 7  мільярдів доларів до державного  бюджет у. 
Другу частину свого виступу я хотіла б присвятити пропущеному  для 
розгляду  законопроекту № 3853-1, який стосується ФОПів. Насправді  цей зако -
нопроект  навіть з технічної точки зору  сьогодні можна приймати в першому 
читанні. Це був би добр ий сигнал для підприємців, що, можливо , у сесійному 
залі знайдеть ся компроміс і тотальної фіскалізації з 1  січня 2022  року не буде.  
Проте  більшість «слуг народу » проігнорували  позачергове засі дання Верховної 
Ради , тому ми не маємо можливості розглядати цей законопроект . 
Наступне питання, до якого  ми дійшли і розглядаємо  – це законопроект  
№ 3993. Шановні колеги,  коли голосуєте , все -таки будьте уважніші, бо  закони 
№ 128-IX і № 129-IX голосувалис я переважною більшістю фракцій у сесійному 
залі, про це правильно сказали представники однієї фракції . Дивіться вчасно, 
щоб п отім не кусати лікті. В и думаєте, що підголосували один раз «слугам на -
роду » і все буде добре, а тепер вивели на вулицю таку велику кількість людей.  
Згідно з останніми даними  за 2021  рік ФОПи заплатили 52  мільярди гри -
вень до  державного бюджет у! Це платники єдиного податку, які не використо -
вують працю на йманих осіб . Невже ці лю ди не заслуговують на увагу і  розгляд 
життєво необхідних питань у цьому сесійному залі ? Ганьба  всім тим, хто не 
прийшов  на позачергове засідання ! Якщо  країна  не хоче дбати про людей , 
виштовхує їх за межі України, це призведе до черг ового  колапс у. Тому що  зараз  
усі ці люди  приймають рішення – більше не залишатися тут. Коли ви кажете, що 
ми підтримувати мемо людей, які повернуться з-за кордонних заробітків в Укра -
їну хоча б з якоюсь сумою, маєте знати, що серед тих, хто стоїть біля буді влі 
парламенту, є такі  люди. У  Львові  я зустрічалася з кількома сім ’ями, які повер -
нулися з  заробітків із  Польщі, вклали гроші у свій бізнес, а зараз  мають закри -
тися.  І це найважливіше. Я прошу «слуг  народу », які присутні у сесійному залі, 
звернути  на це увагу і  переглянути  свою позицію.  34 Зараз у сесійному залі ми нічого не можемо приймати . Назріло питання : 
дуже мало часу за лишилося  до набрання  чинності  з 1 січня 2022 року  фіскаль -
ного закону . Не дайте цього зробити. Це головне . Потім говоритимемо  про 
деталі. Тому що сьогодні ми мали б обговорити  питання щодо  видів  діяльності , 
які мають залишитися  на спрощеній системі опода ткування. У сьому українсько -
му суспільству  важливо знати , що зараз у нас найбільше зайнято осіб у мікро -
бізнесі. Д о речі, на Українськом у жіночому конгресі  ми говорили , що велика  
кількість жінок саме  в мікробізнесі знаходиться на спрощеній систем і оподатку -
вання. Вони зверталися до п ершої леді, передава ли слова прохання Президенту 
Зеленському. Будь ласка,  зверніть  увагу  на те , що знищуючи спрощену систему 
оподаткування, ви знищуєте можливості для тих, хто крім того, що годує свою 
сім’ю, виконує  велик у соціальну функцію в цій країні. Будьте уважними, не 
підставляйте  людей і не робіть для них най гірше, що можете зробити в країні  
своїми руками . 
Тому , терміново треба відміни ти норми  законів №  128-IX і № 129-IX. Ці 
закони  ганебні . Тягнути з цим більше не можна, у нас немає часу на те, щоб ми 
отямилися і  розробили ще якийсь законопроект. Треба було с ьогодні  прийня ти 
законопроекти  і направити  їх до профільного  комітет у на доопрацювання. І це , 
справді, було б надбанням  профільного комітету і «слуг народу ». У нас технічно  
немає можливості розглядати  законопроекти й зважаючи на усе це  говорити п ро 
свої здобутки. Які здобутки? 2  мільйони люде й на вулиці  – оце всі здобутки? Ця 
тема дуже чуттєва. М и її не о бговорили так, як потрібно і  знову не прийняли 
рішення на користь людей. Тому , я прошу  кожного з вас,  хто знає колег із «слуг 
народу », поговорити з ними, найближчим часом поговорити з Президентом,  
погово рити між собою , начисто ту і відкрито , і терміново щос ь робити. Н орми 
закону , які абсолютно неможливі  для застосування з 1  січня 2022 року тими 
людьми, які стоять на вулиці , не можуть набрати чинності . 
Я хочу навести ще певні цифри і факти, але це буде пізн іше. З араз колеги 
можуть  ставити мені  запитання , якщо мають . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ніно Петрівно, ви наполягаєте на продовженні свого 
виступу ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Скільки у мене ще є хвилин?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дві хвилини . Будь ласка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Щодо мого законопроекту  № 3993 -1. Він з ’явився після 
того, як у сесійному залі був прийнятий закон опроект  № 2524 . Тоді я стверджу -
вала, щ о профільним комітетом під час підготовки  тексту закону на  підписання 35 Голові Верховної Ради відбулася підробка тексту,  текст був прийнятий без 
врахування того, що відбувалося у сесійному  залі. Я  зверталася до всіх право -
охоронних органів, і ДБР пору шило сп раву за цим фактом 19  жовтня 2020  року.  
На сьогодні , слава Богу, у мене на руках  знаходиться висновок експерта, 
який провів лінгвістичне сема нтико -текстуальне експертне дослідження.  Це, 
мабуть,  вперше в історії парламе нтаризму. Я  була вимушена це зробити, оскіль -
ки «слуги народу » нехтують кожним нашим словом, а  говорять, що м и брешемо. 
У висновку  написано:  дослідження підтверджує, що в кінцевому тексті закону 
текст підроблений і не відповідає тим поп равкам, які розглядалися у сесійному  
залі Верховної Ради. Це означає, що в межах цього кримінального розслідування 
мають бути притягнуті до відповідальності люди, які сфальсифікували текст 
закону, який підписав  пан Голова Верховної Ради. На це все витрачено майже 
рік. На мій погляд, якби ми  уважно придивлялися до  дій «слуг народу », вони  б 
не дозволяли собі так  розв’язано поводитися у Верховній Раді. Будете  відпові -
дати за це. Ц е точно   .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз у нас  склалася парадоксальна ситуація . На прохан -
ням керівництва трьох фракцій  – «Європейська солідарність », «Батьківщина », 
«Опозиційна платформа  – За життя », наскільки я  розумію, за підтримки фракції 
«Слуга народу » – зараз я маю провести  рейтин гове сигнальне голосування, щоб 
знати  скільки у сесійному залі присутніх народних депутат ів. Ми маємо розу -
міти, як нам далі рухатися (Шум у залі) . Це право головуючої.   
Шановні колеги, зараз я проводжу  рейтингове сигнальне голосування.  
Прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Прошу  показати по  фракціях  і групах  (Шум у залі) .  
Спокійно, шановні колег и. Дякую.   
Шановні колеги,  позачергове засідання  Верховної Ради оголошується 
закритим . 