 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
7 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 11 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
7 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Четвер , 7 жовтня  2021 року)  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про перейменування села Болгарка Бердянського району  
  Запорізької області»  …5 
 
  «Про перейменування села Старий Чорторийськ  
  Камінь -Каширського району Волинської області»  …10 
 
 Прийняття рішення щодо внесення змін до порядку  роботи  
  пленарного засідання  …14 
 
 Прийняття рішення  про відкликання Разумкова  Д.О.  
  з посади Голови Верховної Ради України  …15 
 
 Обрання Голови Верховної Ради України  …40 
  Прийняття рішення про перер ву в роботі пленарного  
  засідання для узгодження  кандидатур на посаду  Голови  
  Верховної Ради у депутатських фракціях і групах  …40 
 
  Висунення кандидатур народних депутатів України  
  на посаду Голови Верховної Ради України  …41 
 
  Оголошення перерви для забезпечення Апаратом  
  Верховної Ради надання відо мостей стосовно кандидатур  
  на посаду  Голови Верховної Ради України  …43 
 
  Прийняття рішення про перехід до обговорення  
  кандидатур  народних депутатів України  на посаду  
  Голови  Верховної Ради України  …43 
 
  Виступ та відповіді на запитання народних депутатів  
  України кандидата на посаду Голови Верховної Ради України  
  народного депутата України Стефанчука Р.О.  …48 
 
  Заява про самовідвід кандидата на посаду Голови Верховної  
  Ради України  народного депутата України Железняка  Я.І. …53 
 
 4  
  Заява про самовідвід кандидата на посаду Голови Верховної  
  Ради України народного депутата України Лероса  Г.Б. …54 
 
  Виступ та відповіді на запитання народних депутатів  
  України кандидата на посаду Гол ови Верховної Ради України  
  народного депутата України Гончаренка О.О.  …55 
 
  Виступ та відповіді на запитання народних депутатів  
  України кандидата на посаду Голови Верховної Ради України  
  народного депутата України Зінкевич  Я.В. …60 
 
  Виступи предста вників депутатських фракцій і груп  …66 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
7 жовтня 2021  року, 10  година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку, шановні колеги! Добр ого ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформаці ї! Радий вас вітати у стінах Верховної 
Ради. Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до ре єстрації і починаємо 
працювати . 
Готові реєструватис я? Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натис -
кання зеленої кнопки , першої зліва , або кнопки «За». Прошу ре єструватис я.  
У сесійному залі  зареєстр увалися  267 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні в нас є іменинник – Олександр Іванович 
Ковальов. Вітаю вас від себе, від колег, бажаю  вам наснаги, успіхів, нових 
перемог!  . 
Перше питання по рядку  денного – проект Постанови «Про перейме -
нування села … (Шум у залі) .  
З процедури Колтунович Олександр Сергійович. Після виступу Колту -
новича з процедури переходимо до розгляду проекту П останови «Про перейме -
нування села Болгарка Бердянського району Запорізької області » (№ 5075 ).  
Колтунович з процедури.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Шановні колеги, ми вчора вже пр о-
голосували  ряд постанов щодо перейменування. Сьогодні також буд е два чи три 
проекти  постанов щодо  перейменуванн я. Але в мене прохання до доповідача, 
який зараз доповідати ме, і представника комітету ось з якого питання. Перейме -
нування відбувалися у  2015, 2016, 2017 роках. Зараз у нас фактично перепе -
рейменування. Ми хочемо почути цифри , скільки це коштувати ме: для міс цевих 
бюджетів, для державного бюджету, для громадян України. І це дуже важливо, 
щоб зараз кожен доповідач озвучив ці цифри. Тому що це непросто так  ми взяли 
і проголосували за зміну назви. За цим стоя ть конкретні фінансові ресурси.  
Просимо врахувати це пі д час розгляду проекту постанов и. 
Дякую.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Потрібно обговорювати  проект постанови  № 5075? Тоді пропонується це 
зробити за скороченою процедурою.  
Ставлю відповідну пропозицію на голосування. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» ‒ 228. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Безгін Віталій Юрійович.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день , ша новна президіє ! 
Добрий день , шановні коле ги! Як правильно зазначив наш колега Олександр, 
йдеться про переперейменування. Зараз мов иться  про перейменування села 
Болгарка Бердянського району Запорізької області на село Софіївка, яке свого 
часу було перейменовано в межах декомунізації, але через нес прийняття абсо -
лютно місцевим населенням воно ініційовано місцевою громадою і пройшло всі 
процедури. Наразі це рішення підтримане як громадою села, так і відповідною  
районною  та обласн ою радами. Пропонується засвоїти назву «Софіївка ». Одразу 
зазначу, що це  не назва «Коларівка », що була за радянськ их часів , абсолютно 
нова назва. Тому жодних порушень закону про декомунізацію не має. 
За результатами розгляду питання комітет ухвалив висновок рекомен -
дувати Верховній Раді відповідно до  пункт у 29 частини першої ст атті 85 Кон -
ституції України перейменувати село Болгарка Бердянського району Запорізької 
області на село Софіївка, прийнявши в цілому відповідний проект постанови.  
Що стосується запитання колег. Думаю, ми в даному разі спираємос я на 
позицію громадян. Спра вді, ми запросимо дані в Запорізької  обласної ради 
з приводу фінансових видатків. Але я переконаний, що ви не понесли б додат -
кових видатків, якби не було бездумн ого перейменування попереднього разу, 
коли не питали під час декомунізації в громадськості, з  якою назвою вони хо -
чуть існувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти  
Клочко Андрій Андрійович.  
 7 КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації  державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово  Павлу Мельнику . 
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий, шановні народні депутати, дорогі українці! Сьогодні в селі Болгар -
ка Запоріз ької області  (до 2016  року в Коларівці ) склалася ситуація, коли біль -
шість місцевих мешканців не сприйнял и нової назви цього населеного пункту.  
Село було засновано ще у 1862  році, зараз у ньому проживає  близ ько 1 ти-
сячі 200 мешканців. Відзначу, що в рамка х декомунізації під час обговорення 
проекту рішення щодо  перейменування населеного пункту місцеві мешканці 
були категорично проти назви «Болгарка ». Одразу вони почали добиватися пе -
рейменування і зупинилися на назві «Софіївка ». 
Зазначене питання не  раз п орушувалося  у засобах масової інформації. За 
інформацією голови постійної комісії з питань місцевого самоврядування та 
адміністративно -територіального устрою багато жителів території негативно по -
ставилис я до нової назви, вважаючи її немилозвучною, навіть об разливою. Тому 
на загальних зборах сел а Коларівк и вирішили перейменувати на село Софіївка. 
Головне, під час громадських слухань понад  70 відсотків жителів підтримали це 
перейменування.  
Хочу наголосити, що Запорізька обласна рада також підтримала клопо -
тання перед Верховною Радою України про перейменування села Болгарка на 
село  Софіївк а. Під час свого засідання Комітет з питань організації державної 
влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
підтримав перейменування села Болга рка Бердянського району Запорізької 
області на село Софіївка.  
Тому прошу вас, шановні колеги, підтримати проект постанови, бо для 
жителів села це дуже важливо. Давайте перейменуємо Болгарку на Софіївку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко Леся Володимирівна.  
 
ВАСИЛЕНК О Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з  питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати 
слово Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Яр ослав Іванович.  
 8 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, безумовно, проект постан ови важлив ий, будемо його  підтримувати.  
Але я хотів би дізнатися, а що в нас сталос я з порядком денним? Чому 
третім пунктом стоїть питання, яке не може бути сьогодні розглянуто? Мож -
ливо, я помиляюся, але  мені видається, що незважаючи на те, що Регламент за 
версією пана Президента став головним ворогом для економіки, проте ми все -
таки працюємо за ним . 
Є частина п’ята  статт і 76. Сьогодні нам лише  о 9 годині 8 хвилин надій -
шов звіт Голови парламенту. Там 12  додатків, якщо я не помиляюс я. Не знаю, як 
колеги, а ми зазвичай любимо читати документи, за які треба голосувати або не 
голосувати.  
Тому я дуже хотів би звернутися до президії Верховної Ради, враховуючи, 
що тут є і Голова парламенту , і його заступники, і дізнатися, яким чином з ’явив -
ся цей третій пункт? Чи є це порушенням Регламенту? Якщо так, нехай і ніціа-
тори цього пункту вийдуть і скаж уть, що сьогодні питання про відкликання 
Голови парламенту ми розглядаємо з грубим порушенням закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Добрий день , 
шановні колеги! Розумію, що зараз всі зайняті іншим, але х очу привернути увагу 
до питань перейменування, які т акож  важливі , бо ми зараз малюємо мапу Укра -
їни. Це назви , які будуть на мапі України, а мапа – це обличчя нашої країни. 
Учора необачно, через неуважність, ми стерли з цього обличчя назву, якій понад 
півтисячі років.  
Друзі, недаремно за Конституці єю України перейменування населених 
пунктів належить до повноважень парламенту . Бо ми маємо враховувати по -
зицію не лише місцевої громади, а й експертних інституцій , які для цього 
й існують, щоб фахово вивчати та кі питання і давати нам обґрунтовані виснов -
ки, щоб ми приймали збалансовані й законні рішення.  
Закон дає лише три підстави для перейменування: усунення  повторень, 
повернення історичних назв, декомунізація. Ви робите прямо протилежні речі: 
нищите історичн і назви, як учора відбулося  з Мармузовичами, повертаєте кому -
ністичні назви, множите дублювання.  
Український інститут національної пам ’яті поінформував профільний 
комітет, що згідно з законом присвоєння однакової назви кільком однорідним 
географічним об ’єктам у межах одного району не допускається, а в Бердян -
ському районі вже є Софіївка, а село Болгарка ніколи не називалося Софіївкою. 9 Ми не можемо так нахабно, причому без жодної потреби, порушувати чинний 
Закон України «Про географічні назви ». Дивно, що це  потрібно пояснювати тут , 
у парламенті.  
Закликаю вас не ганьбитися і не підтримувати так их постанов, які плюнд -
рують законодавство України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, Дмитре Олександро -
вичу. Прошу передати слово народному деп утату Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую . Шановний Дмитре 
Олександровичу, радий вас бачити сьогодні головуючим.  
Шановні  колеги, на продовження  того, про що казав попередній  промо -
вець. Так , ми зараз виправляємо ваші декомуністичні помилки, коли ви, не запи -
тавши  людей , змусили їх переймен овувати  їхні рідні населені пункти. Причому 
тут Софіївка до декомунізації – зрозуміти складно.  
Але я хочу повернути певний борг. Учора мене Олексій з «Блоку Петра 
Порошенка » звинувачував у прямому ефірі, що я боюся Порошенка запитати 
про те, чому у 2016  році він  отримав 72  мільйони доларів дивідендів від 
Липецької фабрики   . 
Пане Олексію, спрашиваю  на всю страну. Петр, как ты это сделал? Петр 
Алексеевич, а где вы, не вижу? (Шум у залі).  Снова нету. Ну, ничего.  
Шановні колеги, цинізму має бути межа. Учора сперечалися представники 
двох президентів, у кого більше офшорів. Але Порошенку після панамського 
паспорт а, думаю, про офшори треба помовчати.  
Наостанок . Ви знаєте, ми всі несемо відповідальність за свої команди. 
Я вчора був свідком, як Олексій зрікся сво го керманича Порошенка. Він сказав: 
я не его представитель, я народный депутат . Я це вже бачив, бачив, як Олексій 
зрікався Януковича, тому вже зрозуміло, куди йде ваша команда.  
Шановні колеги, кожен має відповідати за те, що він робить. А ви, шановні 
«слуги», відповідати мете  за те, що хочете зробити сьогодні.  
Дякую за увагу.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Бакунець від депутатської групи «Довір а» з мотивів. Після цього перехо -
димо до голосування.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово, шановні народні депутати! Звичайно, що процедура 
перейменування того чи іншого нас еленого пункту має свій процес. Так захотіла 
громада  (було звернення ), область (було звернення ), і тепер ми розглядаємо його 
в найвищому законодавчому органі. Його не треба  так довго обговорювати.  
Натомість сьогодні потрібно обговорювати те, що болить біл ьшості ново -
створених громад у країні. Вони не знають, як з акупити газ для своїх шкіл, 
дитячих сад ків, лікарень. Вони не знають, як дати зарплату вчителям, адже не 
вистачає освітньої субвенції  – десятки мільйонів гривень у громадах багатьох 
областей. На це  треба  звертати увагу уряду , і це потрібно обговорювати в цьому 
залі. Як громадам підготувати лікарні, адже наближається нова хвиля 
коронавірусу.  
Це те, що в жовтні повинно обговорюватися в залі Верховної Ради, 
а перейменування, звичайно, повинні голосува тися автоматично, бо так хочуть 
громади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття проекту Постанови «Про перейменування села Болгарка Бердян -
ського району Запорізької області » (№ 5075 ) у цілому .  
Готові голосу вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 278. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про перейме -
нування села Старий Чорторийськ Камінь -Каширського району Волинської 
області » (№ 5077 ).  
Необхідне обг оворення? Пропонується розглянути це питання за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 247. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регі онального розвитку та місто -
будування Безгін Віталій Юрійович.  
 11 БЕЗГІН  В.Ю.  Дякую, пане Голово.  Шановні колеги, дивує  те, що і це ми 
обговор юємо , оскільки тут немає декомунізації.  
Волинська обласна рада звернулася до Верховної Ради з поданням про 
переймен ування села Старий Чорторийськ Камінь -Каширського району Волин -
ської області на село Ч арторийськ.  
Власне, перейменування обґрунтовується тим, що відповідні згадки знай -
шли в «Повісті минулих літ » від 1100  року. Питання перейменування цього  села 
підтримано  як територіальною громадою, так і на рівні району, області.  
Відповідно за результатами розгляду комітет ухвалив висновок рекомен -
дувати Верховній Раді згідно з пунктом  29 частини першої статті  85 Конституції 
України перейменувати село Старий Чорторийськ Камінь -Каширського райо ну 
Волинської області на село Ча рторийськ, прийнявши відповідний проект поста -
нови в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Бабенко.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом»).  Прошу 
передати слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна Біл озір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Депутат ська група «Довіра », Вінниччина.  Шановні 
колеги!  Це важливо, що нарешті в нас дійшли руки до того, щоб зайнятися 
такими питаннями. Може, хтось вважає це неважливим, але громади , дійсно , 
вчора чекали і на Вінниччині (Іллінці) нарешті зміну меж, щоб роздати атовцям 
землю , і перейменування. Люди роками вже чекають цих рішень.  
Проте  я хотіла  б сказати, що насправді це ніщо порівняно з тим, що очікує 
країну через ціни на енергоносії. До мене дзвонять громади з округу ( з Томаш -
поля, Шаргород а, Краснопілк и) і гово рять про те, що вони зараз виходять на 
тендери для закупки газу для освіти  – шкіл, дитячих  садків, і навіть на 35  гри-
вень постачальники не виходять. Ситуація настільки критична, що загрожує 
зриву початку опалювального сезону по всій Україні.  
Нас тут уряд і Прем ’єр-міністр  запевня ють, що буде все добре. Але як 
воно може бути добре , якщо, наприклад, з 8  жовтня вже відключають усі закла -
ди освіти і найбільший дитячий садочок, який відвідують  200 дітей у Томаш -
полі, лише через те, що громада відмовляється пере заключити договір і просто  
незаконно  розриваються договори з громадами.  12 Тому я хотіла б усе-таки звернутися до уряду і закликати Кабінет Міні -
стрів вжити невідкладних заходів і запланувати виділення субвенцій з держав -
ного бюджету на оплату природного газу  для закладів освіти, медицини і куль -
тури громад, тому що ми матимемо реально колапс на місцях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устенко Олексій Олегович.  
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політик и (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день ! 
Прошу передати слово Олександру Качурі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні 
колеги, о сь ми зараз перебуваємо у  стінах парламенту і годинами голосуємо пи -
тання зміни назв наших міст, сіл. Проте, як на мене,  це питання повинно 
вирішуватися на місцевому референдумі.  
Тому давайте думати про те, як нам приймати рішення національного 
масштабу у стінах парламенту, а це питання п ередати на місця. Бо, наприклад, 
коли ми розглядали попереднє  питання, воно стосувалося того, що люди були не 
згодні з т ією назвою, яку їм пришив, вибачте за таке непарламентське слово, 
парламент.  
Отже, давайте на порядок денний ставити  питання щодо  місцев ого рефе -
рендум у. Туди внесемо відповідні зміни для того, щоб усе-таки люди могли самі 
виріш увати, як буде називатися селище, місто, де вони жити муть . 
Я хотів би також закликати весь парламент, щоб підписали проект поста -
нови, який пропонує Комітет з питан ь здоров ’я нації,  медичної допомоги та 
медичного страхування , щодо  карантинн их обмежен ь у парламенті. Просив би 
одягнути всіх парламентарі їв маски  і вакцинуватися. Дмитр е Олександрович у, 
це вас також стосується . Одягніть, будь ласка, маску. Ви вакцинувалис я, до речі? 
Ви вчора робили зауваження, тому думаю, що повинні показати приклад усьому 
парламенту і всім українським громадянам, як треба дотримуватися карантин -
них вимог.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Від сказу вакцина є   . 
Шуфрич Нестор Іванович.  
Скорик Микола Леонідович.  13 СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний Дмитр е 
Олександрович у, шановні колег и! Наша політична сила «Опозиційна платформа – 
За життя » завжди підтримує ті рішення, які містять питання перейменування, 
якщо вони насправді розумні, питання зміни меж, якщо вони , справді,  погоджені 
з громадами.  
Але, ви знаєте, я дивлюс я на цей порядок д енний, він дуже кумедний. 
У нас там кілька перейменувань, а потім більшість збирається змінити Голову 
Верховної Ради. Це так , як в анекдот і. Хто формував цей порядок денний?  
Дмитр е Олександрович у, а взяв я слово, ви знаєте чому? Тому що звернув 
увагу, коли  ви закликали нас голосувати з попереднього питання  і сказали: про-
шу підтримати та проголосувати. Ви знаєте, звичка – це друга натура. Я прошу 
звернути увагу на це ваших колег з більшості. Ви сказали це декілька тисяч 
разів, не одну тисячу разів задля ваш их колег, а зараз вони збираються змістити 
вас із займаної посади. Я бажаю вам удачі. Вважаю, що те, що зараз відбувається 
в парламенті, абсолютно неправильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герасимов Артур Володимирович.  
В’ятрович? В ’ятрович Володимир Михайлович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Володимиру  В’ятровичу .  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги, мене дивує, що не лише депутатам, 
а й навіть голові підкомітету пану Безгіну я змушений нагадати, що присвоєння 
географічних назв в Україні регулюється саме Законом України «Про геогра -
фічні назви ». І ваше апелювання до того, що порушує чи не  порушує закон про 
декомунізацію , тут ні до чого. Попереднім голосуванням ми брутально пору -
шили Закон «Про географічні назви ».  
Тепер щодо Ч орторийська. Тут ідеться знову -таки про стирання нашої 
історії , про населений пункт, якому майже тисячу років. Як с лушно зауважено 
у висновку Інституту української мови  (деколи варто слухати фахові інституції ), 
форма Ч арторийськ є вторинною і похідною до Чорторийськ, оскільки виникала 
на польському ґрунті. Сама назва поселення Старий Чорторийськ українська за 
походженн ям і утворена від українського топоніму Чортория. Не можна нищити 
топонімічну спадщину лише тому, що якомусь сільському голові захотілося 
перейменувати тисячолітній населений пункт. Історик з Старого Чорторийська 
описує маніпуляції конкретного сільського г олови.  14 З усією відповідальніст ю заявляю, що звернення трудового колективу 
школи є фальшивим і написан о, як за комуністичн их часів, заднім числом.  
Сільський голова навіть не зробив спроби організувати обговорення щодо 
перейменування ні на зборах громадян,  ні в жодному трудовому колективі.  
Ще раз до вас, народних депутатів, звертається  місцев ий вчител ь історії, 
краєзнав ець з єдиним проханням : «Відкиньте партійні амбіції чи інтереси  при 
розгляді питання про перейменування Старого Чорторийська. Будь ласка, вчи-
ніть згідно з велінням своєї совісті. Я закликаю вас не дати невігласам, ініціа -
торам перейменування , поглумитися над історичною українською назвою 
Чорторийськ ».  
Давайте дослухаємося, зокрема, і до місцевих істориків. Давайте не пору -
шувати закони, дав айте не витирати нашу тисячолітню історію з мапи Украї ни. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі бажаючі виступили? Переходимо 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про перейменування села Старий Чорторийськ Камінь -Каш ирського району 
Волинської області » (№ 5077 ) у цілому .  
Готові голосувати? Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 297. 
Рішення прийнято.  
Зачекайте. У нас сьогодні присутні колеги з групи дружби з Кнесету 
Держави Ізраїль. Я пропоную привітати н аших друзів  . 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Веніславський Федір Володимирович з процедури.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
у мене є пропозиція відповідно до частин другої і п ’ятої статті  19 Закону Укра -
їни «Про Регламент Верховної Ради України » змінити порядок роботи Верхов -
ної Ради України  на сьогодні , а саме працювати до заве ршення розгляду проекту 
постанови  № 5079 , скасувати перерву з 12  години  до 12  години 30 хвилин . 
У разі якщо  ми не встигнемо розглянути проекту постанови  № 5079 до 16  го-
дини,  то позачергов у сесію розпочати одразу після розгляду цього питання.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний колего, я вам дуже рекомендую краще 
готуватися, ви не можете переносити позачергове засідання, н е сесію взагалі. 
Ви ж у нас конституаліст. Це по-перше  (Оплески ). 15 По-друге, з асідання перенести т акож  не можете. Тому я пропоную поста -
вити частину ва шої пропозиції, якщо ви не заперечуєте , – розгляд питання щодо 
скасування перерви з 12  години до 12  години 30 хвилин . Ви все встигнете, не 
переживайте.  
Готові голосувати? Немає заперечень? Немає. Прошу підтримати та прого -
лосувати, колеги.  
«За» ‒ 248. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного. Перед тим як ми до нього перейдемо, 
відповідно до стат ей 311, 37 Регламенту Верховної Ради України публічно ого -
лошую про конфлікт інтересів при розгляді питання про відкликання Верховною 
Радою Голови Верховної Ради України з посади. Тобто не братиму  участ і 
в голосуванні щодо  цього питанн я.  
Відповідно до статті  88 Конституції України Верховна Рада обирає з і сво-
го складу Голову Верховної Ради України та відкликає його з посади.  
4 жовтня 202 1 року згідно зі статтею  76 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни 175  народних депутатів України внесли пропозицію про відкликання Голови 
Верховної Ради України Дмитра Олександровича Разумкова з посади.  
5 жовтня 2021  року Верховна Рада України прийняла рішен ня про вклю -
чення до порядку денного сесії Верховної Ради питання про відкликання Вер -
ховною Радою України Голови Верховної Ради України Дмитра Олександровича 
Разумкова з посади з одночасним дорученням Рахунковій палаті провести фінан -
сову перевірку викона ння кошторису Верховної Ради в поточному році та роз -
глянути ці питання на пленарному засіданні Верховної Ради України 7  жовтня 
2021  року.  
6 жовтня 2021  року Верховна Рада України прийняла рішення про обрання 
народного депутата України Данила Олекса ндрови ча Гетманцева головуючим…  
На пленарному засіданні ви не можете бути. Щодо цього питання , ви 
будете його вести. Правильно? Тому не зовсім було  коректно .  
Головуючим щодо  цього питанн я на…  (Шум у залі) . Ні, не треба 
переголосовувати.  
Будь ласка, далі переда ю слово Гетманцеву Данилу 
Олександровичу  . 
Данил е Олександрович у, трибуна буде зайнята , тому все -таки  з місця  
(Шум у залі) . 
 
Веде засідання народний депутат України  
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановні 16 колеги ! Дмитро Олександрович , напевно,  знає, що вести засідання спиною до 
залу не досить зручно і неможливо. Тому, бу дь ласка…  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Там ще 
одне є, могли зайняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре  Олександрович у, хочу принагідно  нагадати , що 
головуючий надає сл ово на цьому засіданні.  
Перед тим як перейти безпосередньо до розгляду цього питання, я хочу 
також нагадати шановним нашим колегам деякі положення Регламенту, які,  як 
на мене, ми всі забули. Хотів би, щоб сьогоднішнє засідання пройшло в нор -
мальній атмосф ері поваги один до одного  (Шум у залі) .  
Відповідно до статті  51 Регламенту Верховної Ради на пленарному засі -
данні народний депутат не повинен перешкоджати викладенню або сприйняттю 
виступу, вживати образливі висловлювання та непристойні слова, закликати до 
незаконних дій. Якщо народний депутат виголошує образливі слова на адресу 
іншого народного депутата або депутатської фракції, головуючий на пленар -
ному засіданні попереджає про це народного депутата або припиняє його вис -
туп. Я прошу, щоб ніхто не ображ ався. Будь ласка, проконсультуйтеся з членами 
Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики , і, повірте мені, 
я буду припиняти, аби ми поважали один одного   .  
Шановні народні депутати, переходимо до розгляду питання. Відповідно 
до стат ті 77 Регламенту Верховної Ради пропонується наступний порядок роз -
гляду питання. Доповідь представника народних депутатів, які ініціювали від -
кликання Голови Верховної Ради України з посади – до 10  хвилин ; відповіді 
доповідача на запитання народних депута тів – до 9  хвилин ; звіт Голови Вер -
ховної Ради України на цій посаді – до 30  хвилин ; відповіді Голови Верховної 
Ради на запитання народних депутатів – до 9 хвилин ; виступи від депутатських 
фракцій і груп – до 21  хвилини ; виступи народних депутатів – до 9  хвилин. 
Надається 1  хвилина на кожне усне запитання та по 2  хвилини для відповіді на 
нього. Прийняття рішення.  
Відповідно до статті…  (Шум у залі).   
Артур Герасимов з процедури.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий, шановні колеги, у мене 
два запитання.  
Перше. Я прошу виступи народних депутатів збільшити до 12  хвилин, 
тому що відповідно до  Регламенту мають бути врівноважені виступи тих , хто за 
і проти. А ми вже тут бачимо, що 9  хвилин – це лише  три питання чи три 
виступи, а ніяк не чотири. Це перше.  
Друге. Пане Гетманцев, чи не можете ви пояснити т е, що написали  жур-
налісти , що у вас є конфлікт інтересів, тому що у вас помічником працює, якщо 17 не помиляюся, дружина Першого віце -спікера, який сьогодні, за інформацією 
журналістів, може бути висунутий на  цю п осаду ? (Шум у залі) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артуре Володимировичу.  
Якщо в мене був  би конфлікт інтересів, ви про це дізналися б з моєї заяви. 
Якщо говорити про вашу пропозицію, обов ’язково поставимо її на голосування 
після моєї пропозиції.  
Відповідно  до статті  77 Регламенту Верховної Ради ставлю на голосування 
зазначений порядок розгляду цього питання. Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» ‒ 259. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до розгляду питання. Слово для 
доповіді надається представнику народних депутатів, які ініціювали відкликання 
Голови Верховної Ради, народному депутату Олександру Сергійовичу 
Корнієнку.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у. 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з пи тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональ -
ного розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку, шановні 
колеги! Насамперед з вертати муся  до своєї фрак ції, до монобільшості, але впев -
нений, що в цьому залі є й ті, які почують мене і прислухаються , з колег 
з опозиції.  
Отже, з чого все починалося два роки тому ? Два роки тому  до парламент у 
фактично вперше потрапив український народ. Тому що до цього ми  спос те-
рігали колообіг парті й влади в природі, вони перетворювалися одна на іншу, 
люди переходили. Але наше покоління довго це терпіло, поки нам самим не 
довелося стати партією влади, щоб кардинально оновлювати ті принципи, за  
якими має працювати держава.  
Більшість з нас були неофітами, жоден не був народним депутатом,  – це 
важливо розуміти. Але хтось уже мав політичний досвід , і одного з таких людей 
ми обрали бути лідером нашої партії. На жаль, виявилося, що політичний досвід 
грає в різні боки. Інколи він допо магає працювати, а інколи збільшує різні 
прояви, які можна назвати політичним лукавством, політичною дворушністю, 
коли люди починають говорити одне, робити друге, а мати на меті щось третє, 
не зовсім зрозуміле і потаємне.  
З тим наш парламент реформ, про я кий ми м ріяли, колеги зі «Слуга 
народу », почав перетворюватися на парламент часів Володимира Литвина. Коли 
лицемірство, лукавство, використання подвійних, потрійних стандартів почал и 18 ставати не лише повсякденністю , а й предметом торгу з політичними опонен -
тами і просто з якимись людьми, які хочуть вплинути на парламент.  
Два роки тому  ми були єдині у прагненні взяти на себе відповідальність за 
зміни, за  реформи, за оновлення принципів, за якими мала працювати влада. 
Цього від нас чекали 73  відсотки виборців , ми були сповнені рішучості не 
зрадити їх довіру.  
Ми були новими політиками та вирішили залишитися людьми в цій 
політиці, яку ми прагнули гуманізувати, внести сюди демократичні стандарти. 
Але коли я зараз кажу «ми», із жалем змушений констатувати , що  не всі ми : 
хтось погнався за довгим корупційним рублем і покинув нашу фракцію , хтось – 
за коротким російським рублем  (є й такі люди ), а хтось вирішив, що власні 
політичні та навіть життєві амбіції вище командних цілей та домовленостей. 
Із жалем змушений конст атувати, що таким став і колишній очільник нашого 
списку і нашої партії.  
Ми повинні  мати сміливість сказати прямо  нашим виборцям , що Дмитро 
Олександрович, на мій погляд, відступив від загальних принципів і більше не 
є членом нашої команди, і відповідно не  може представляти нашу партію на 
такій високій посаді.  
У партії та виборців є безліч запитань до роботи Голови парламенту. 
Більшість із них риторичні, але я впевнений, Дмитр е Олександрович у, що ви 
у своїй манері , вам притаманній, філігранно, за формою, а ле не факт, що напов -
нено за змістом, будете на них відповідати.   
Отже, почнемо з вашої улюбленої теми – питання законності та Регла -
менту. Як так сталося, що у Верховній Раді почав працювати принцип: друзям та 
собі – все, а ворогам – Регламент? Чому одні комітети отримували висновки 
швидше і їх закон опроекти завжди потрапляли до поряд ку денн ого, а інші комі -
тети були відкинуті буквально на маргінес парламентського життя?  
Як це  пов’язано з особами голів комітетів або з тими реформами, які ці 
комітети пропон ують або продукують, коли вони зараз на часі для країни?  
Чому 15  місяців не призначався Керівник Апарату Верховної Ради? 
15 місяців ми живемо з виконуючим обов ’язки, коли ви особисто були яскравим 
противником виконуючих обов ’язки міністрів, з приводу чого  ми тут з вами 
ламали списи, долали вето Президента і так е інше . Чому не можна призначати 
виконуючого обов’язки  міністра , а тримати 15  місяців виконуючого обов’язки 
Керівника  Апарату Верховної Ради  можна ? 
Щодо того, що ви вчора заявили про якісь спроби шан тажу. Будь ласка,  
чому ви не заявили про це у правоохоронні органи?  
Далі . Якщо ми такі фанати Регламенту, чому майже щодня порушується 
така проста, елементарна норма про те, що виступ з питання порядку денного 
має стосуватися теми питання порядку денного? .   
Не омину і наших колег з масмедіа. Чому кулуари  для журналістів не від -
кривалис я майже рік  через COVID -19, і раптом відкрилис я за день до обгово -
рення питання вашої відставки?  19 Чому ви не зробили майже нічого для імплементації сотень сторінок 
з рекомендаці й з питань реформи В ерховної Ради, зокрема Місії Пета Кокса , 
а нашу обережну спробу застосувати спецпроцедуру під час розгляду  поправок  
відповідно до статті  1191 Регламенту ви поховали під яким ись незрозумілими 
домовленостями, політичними торга ми і так е інше .  
Урешті -решт , наш парламент перетворився на гальмо для реформ, курсу 
Президента і того, що чекає вся країна. Це перша частина  (Шум у залі) .  
Друг а. Ви хочете стати окремим національним політиком, ми це вже зро-
зуміли , зокрема, і з вчорашньої  вашої риторики. У нас є кілька  запитань і щодо 
національних питань. Правда, ми поки що не дуже розуміємо , за що ви,  яка у вас 
політична платформа. У нас із колег ами викликає щир е здивування активн а 
підтримка  вашої позиції з боку проросійських ЗМІ і з боку  ЗМІ, пов ’язаних з так 
званою проєвропейською опозицією. Тому ми підготували ряд запитань, які 
допоможуть вам зорієнтуватися в майбутній політичній кар ’єрі, і ви краще 
зрозумієте , за що ви , і ваші виборці краще зрозуміють , за що ви.  
Отже, перше запитання д уже просте. Чи є ворогом України Віктор 
Медведчук?  .  Чи є ворож е налаштованими до України проросійські 
телеканали «112», ZIK, NewsOne , сайт «Страна. ua»? Чи є російським пропаган -
дистом Анатолій Шарій, ваш відданий фанат на Facebook , до речі? Чи шк одять 
Україні контрабандисти, газові олігархи, кримінальні надрокористувачі, на 
кшталт пана Фукса?  
Якщо ви відповісте «так» на ці  три запитання, то в мене є четверте : чому 
ви не підтримували санкці й проти всіх цих вказаних вище осіб на засіданні Ради 
національної безпеки та оборони?  
Ми знаємо, яку Україну будуємо . Будуємо країну сильну, яка бореться 
з ворогом. Ми точно за Україну, яка має перемогти зовнішнього ворога у вигляді 
агресора Російської Федерації і внутрішнього у вигляді п ’ятої колони, олігархів , 
бідності, корупції – всіх тих явищ, проти яких ми боремося і боролися разом 
з вами, до речі, в цьому парламенті два роки.  
Щоб не видавалося, що нас турбує лише  тема РНБО, є ще кілька, як то 
кажуть, кейсів. Давайте згадаємо історію із відміною Конституцій ним Судом 
України електронного декларування, яке поставило під сумнів не просто бороть -
бу з корупцією, а й увесь проєвропейський курс України, безвіз, нашу світову 
макрофінансову допомогу і так е інше .  
Хочу нагадати, що тоді Президентом була запропонована швидка спроба 
навести лад. Вона була, скажімо так, дуже активною і дуже серйозною, але вона 
була. Ви сприяли тому, що перетворили обговорення цього питання на дуже 
такий затяжний  процес , який триває у же рік , а повернення відповідальності за 
невчасне і непр авдиве декларування – у захопливий квест і з поясненням коле -
гам, у чому різниця між позбавленням та обмеженням волі, пропозицій різних 
схем, як від цього тікати і так е інше . Хочу нагадати, що за це несете повну 
політичну відповідальність саме ви, тому що ви модерували всі ці процеси, 
робочі групи і так е інше (Шум у залі) . 20 Завершуючи, хотів би сказати єдине. Ми не маємо в таких справах, 
дискусіях заходити в особисті звинувачення, ми намагалися  цього не робити. 
Учора ми побачили, що ви вже стараєтес я це роби ти. Тому запитання : чи змо -
жемо ми після такої  процедури залишитис я, скажімо так, не в нормальних сто -
сунках, як по -людськи, а просто так, щоб не було соромно проходити по залу 
Верховної Ради.  
Але хотів би нагадати, що всі ці люди, які присутні в залі, дов іряли вам два 
роки кожного разу, коли ви казали : прошу підтримати та проголосувати. Але 
зараз ми вже не можемо вам у цьому довіряти, такої  довіри немає. Тому ми 
просимо пересісти в зал і разом з нами слухати наступного Голову Верховної 
Ради.  
Дякую за увагу  (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Прошу народних депутатів записатися на запитання до доповідача.  
Народний депутат Стефанишина.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та  медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Об’єднання «Справедливість ». Добрий день!  У мене запитання до спікера Вер -
ховної Ради пана… (Шум у залі) . Добре.  
Я хочу передати слово Олександрі Устінові й.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, будь ласка, ви вже почали виступ. Слово не 
передається після початку виступу.  
Наступним… Вимкніть мікрофон, будь ласка.  
Народний депутат Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьків -
щина ». Ми так зрозуміли, що в усіх гріхах парламентської більшості «слуг 
народу » винуватий Разумков.  
У мене до вас запитання, пане ви ступаючий. Скажіть, будь ласка, чому 
Медведчук, стосовно якого ввели санкції, якого обвинувачують у  державній зра -
ді, фінансуванні тероризму, перебуває  під домашнім арештом, якщо ця санкція 
не може бути застосована стосовно таких осіб?  Це перше.  
Друге запи тання . Скажіть, будь ласка, чому ви голосували за всі ті рішен -
ня, у яких ви зараз пробуєте обвинувачувати парламент у цілому і спікера?  
Третє. Скажіть, будь ласка, в який саме момент ви особисто, не хтось 
інший, зрозуміли, що пан Разумков не є членом вашо ї команди?  
 21 КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую, Сергі ю Владиславович у.  
Як завжди, влучні запитання, крім другого. Я не дуже зрозумів, які ви 
рішення маєте на увазі. Може, я потім приватно підійду, уточню, бо так … (Шум 
у залі).  Усі рішення – це які рішення?  
Щодо Медведч ука, ви знаєте, що в нас судова влада незалежна, ми багато 
зробили … (Шум у залі) . Дуже притомно, що сміються задні ряди. Ми багато 
зробили для того, щоб… (Шум у залі) . Так, дякую.  
Ми з вами багато зробили. Ми вдячні фракції «Батьківщина » за опозицію 
до нас  у цьому питанні : багато було  поправок , ідей. Багато зробили, щоб за-
пустилас я судова реформа, яка в країні не запускалася сім років. Думаю, що 
скоро з цим буде трохи простіше.  
А щодо останнього запитання, то для мене, як, думаю, і для багатьох з вас, 
було все-таки показовим відношення  до закону стосовно  олігархів, питання 
щодо якого, ви знаєте, уже є червоною лінією для нашої фракції. Тому що тут 
точно має бути командна робота, бо це непростий закон. Ми сподівалися від 
спікера все -таки більшої підтримки в цьому питанні, а не саботування і вико -
ристання якихось малозрозумілих регламентних кульбітів для своєї позиції.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний – народний депутат Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  «Опозиційна платформа – За життя ». Олександр е 
Сергійович у, а коли ви були не згодні з паном спікером ? Тоді, коли голосували 
за списання одній фінансово -промисловій групі податкового боргу  – 32 мільярди 
гривень  «Укрнафті », можливо , тоді, коли Kernel  знижували ПДВ з 20 до 14  від-
сотків , коли голосували законопроекти щодо пільгового оподаткування метало -
брухту «Інтерпайп Ніко Тьюб» й  інші олігархічні речі , коли голосували законо -
проекти щодо « Прив атБанку», «Метінвесту »? Коли саме ви з ним не  пого -
джувалис я?  
Може, точно так само ви колись вий дете на цю трибуну і скажете, що ви 
не погоджувалис я, що св ого часу Зеленський з Коломойським відмивали кошти 
«Приват Банку »? Може, ви з цим т акож  не погоджуєтес я? Сьогодні The Guardian, 
Euronews, The  Washington  Post – усі про це пишуть . Європарламент навіт ь очо -
лює відповідні групи.  
Коли саме ви не погоджувалис я? Тоді, коли найбільш проолігархічна 
фракція, яка сформована з представників фінансово -промислових груп,  відсто -
ювала свої інтереси? Ось що цікаво нам почути. Яка роль і яке було місце  
спікера в цьо му питанні?  
Дякую.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 22 Думаю, що гірше звинувачення в найбільш проолігархічній фракції може 
бути лише  те, що фракція сама складається з олігархів   .  
Щодо ваших вказаних вище питань, мені щось так видаєть ся, що фракція 
«Опозиційна платформа – За життя » частину з них підтримувала і досить гаряче. 
Тому, мабуть, усе-таки ті закони були важливі для країни, якщо ваша фракція, 
друга за більшістю, їх підтримувала.  
Щодо решти питань, думаю, що ми зможемо провести  публічну дискусію 
через медіа, якими зараз багате наше суспільство, і відповісти всім на всі запи -
тання, які мало стосуються теми сьогоднішнього нашого зібрання.  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Потураєв Микита Русланович.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Олександр е 
Сергійович у, у нас уже два роки як лежить проект постанов и щодо захисту 
собору, громади П равославної церкви України  в Криму . Ми як Рада багато 
могли зробити для того, щоб підтримати православних українців, вірних наш ій 
незалежній  церкв і. Але  Дмитро Олександрович з якихось причин не хотів 
ставити цей проект постанови  на голосув ання.   
Як ти думаєш,  тому що він не підтримує Православн ої церкв и України чи 
тому що він цілиться у виборця південного сходу ? Яка твоя думка?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую, Микит о Русланович у, за запитання.  
Я не буду коментувати особисту позицію Дмитра Олександр овича, думаю, 
він і сам з цим добре  справиться.  
Хотів би, мабуть, лише  сказати те, що багато таких питань, які, скажімо , 
могли в той чи інший бік спрямовувати парламент, на першому етапі роботи , 
справді,  відкладалися, перекладалися . Давайте не зараз, це складне ідеологічне 
питання , давайте його не рухати і так е інше .  
Але ми розуміємо, що економіка має займати велику частину нашої 
роботи, бо в країні не все гаразд. Проте  питання патріотизму, ідеології, куди ми 
взагалі йдемо , – також важливе для українськог о парламенту.  
Думаю, у нас ще є час на одне запитання, я намагатимуся коротко.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Леонов.  
 
ЛЕОНОВ  О.О. , голова підкомітету лен Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань фінансів, податкової та митної політики (одноманда тний вибор -
чий округ №  135, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . 23 Шановний Олександр е Сергійович у, у мене запитання. Чи плануєте ви подати 
зміни до Регламенту Верховної Ради та в чому вони полягати муть ? Це перше.  
Я хотів би сказати ще таку річ . Півтора року тому я звернувся до Дмитра 
Олександровича з проханням зареєструвати  проект постанови про створення  
ТСК щодо  Одес и, стосовно н ашого дуже знаменито го мера Труханов а, якому 
вчора були надані позови до суду. На жаль, півтора року я чекав  реєстру вання 
проекту постанови, проте цього не було зроблено. А вчора ми побачили, як 
працюють наші правоохоронні органи, і за це їм дуже велике дякую.  
Друге моє запитання . Який стан виконання плану партії та програми 
Президента на сьогодні?  (Шум у залі) .  
 
КОРНІ ЄНКО  О.С.  У вашій області?  
Щодо Регламенту. Ви знаєте, я один з авторів низки зареєстрованих  
законопроектів , які вже пройшли навіть перше читання в комітеті щодо змін до 
Регламенту. Це стосувалося впорядкування і покращення статті  1191 Регламенту  
щодо шви дкої процедури. Це  стосується і блокуючих  проектів постанов . Це 
стосувалося і зміни графік а нашої роботи, я був ініціатором цього. Тепер ми 
працюємо як нормальний європейський парламент,  більш динамічно , а не сид и-
мо там якусь двогодинну  перерву .  
Думаю, щ о ми разом створимо відповідні робочі групи навколо регламент -
ного комітету. Є робоча група  з питань реформ ування  парламенту , є висновки 
Місії Пета Кокса , є дуже багато інформації, контенту, як саме реформувати 
парламент. Думаю, що питання , зокрема , проход ження процедур, того, що сто -
сується реєстрації та голосування за створення Т СК, справді,  можна пришвид -
шити. Тому що це той інструмент, яким мають користуватися активно депутати 
не лише  з опозиції, як вони собі хочуть привласнити ТСК, а партія влади 
в парламенті т акож  може користуватися тимчасовими слідчими  комісіями.  
Щодо решти  питань . Сподіваюс я, що ми проведемо також дискусію  
і в одеських медіа , як ми вже це робили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верх овної Ради України з питань еколо -
гічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні доповідачі, у мене до вас 
є питання. Ви багато назвали підстав для відкликання спікера, але чомусь не 
назвали Закон у України «П ро внесення змін до Податкового кодексу щодо 
функціонування електронного кабінету та спрощення роботи фізичних осіб – 
підприємців», проект якого № 2524 , коли Верховна  Рада  провалила п оправку 
щодо  запровадження обов ’язкових касових апаратів, усе одно після голосування 24 вона була подана керівництвом комітету, сфальшована і підписана спікером , 
і направлена Президенту.  
Я народний депутат чотирьох скликань і таке бачу  вперше , щоб отак 
зухвало це було зроблено. Зараз розслідується карна с права.  
Я і кілька інших народ них депутатів отримали висновки Науково -дослід -
ного інституту судових експертиз. Що ми будемо з цим робити, щоб у подаль -
шому унеможливити? Це перше запитання.  
Друге . Що ми робити мемо  з тим фактом, що сфальшований закон? Що ми  
із законом будемо робити? Що ми робити мемо  також із керівництвом комітету, 
яке це зробило спільно з і спікером?  
Дякую.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую, пан е Антон е. 
Думаю, що ми робити мемо  все для того, щоб маніпулювання текстами 
після підписів не відбувалося. Ми знаємо багато випадків , і не лише ваш. Ну , 
там буває таке, знаєте, сполучниками маніпулюють (та, або, але), десь абзаци 
переставляються, десь речення. Але я не думаю, що це відповідальність прямо 
Голови Верховної Ради. Це все -таки я відносив би до того пит ання, яке я озву -
чував, – щодо відсутності Керівника Апарату. Бо якщо немає з кого спитати, то 
відповідно тоді в текстах  з’являються  різні проблеми на виході.  
Щодо службових розслідувань, думаю, їх можна проводити, можна й не 
проводити, тут не ставиться з а мету знайти будь -якого стрілочника. Треба розу -
міти, що в системі  є прогалини , і знову -таки це стосується  реформи Верховної 
Ради, тому що треба реформувати не лише Регламент. І та сама Місія Пета 
Кокса багато казала, що треба реформувати внутрішні процед ури в Апараті. 
Тому що там дуже багато визначається положенням про Апарат, різними поса -
довими інструкціями, посадовими обов ’язками і так е інше . Ось треба весь це й 
масив документів взяти, проаналізувати, де можна , спростити. Це не повинно  
порушувати Консти туції, інш их закон ів України, права депутатів у жодному разі 
не обмежувати, але  це, справді, у  ХХІ столітті  має працювати трохи  по-іншому . 
Щодо долі закону, то якщо є бажання, можна зібрати 45  підписів і звер -
нутися до КСУ, визначити його конституційність чи ні, але не думаю, що це 
саме той закон, який так буде користуватися  популярністю . Є багато інших ре -
форм, які опозиція залюбки оскаржить у КСУ. Тому з цим законом якось роз -
беремося по -іншому.  
Дякую за увагу. Я так розумію, час закінчився.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
До слова для звіту запрошується Голова Верховної Ради України Дмитро 
Олександрович Разумков.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Ще раз 25 добрий день, шановні колеги! Я зараз не зупиняти муся довго  на звіті, він зранку 
був усім направлений. Я з цієї трибуни давав завжди виступити всім і хочу, щоб 
сьогодні таке право дали мені. Послухайте мене, будь ласка, а після цього кож -
ний у цьому з алі зробить свій вибір.  
Я розповім вам про Україну своєї мрії. Україну, де стріляють лише салюти 
на весіллях та на днях народження, де лікарі та вчителі отримують реальну 
заробітну плату, а корупціонери – реальні строки. Де недоторканними є лише 
карпатськ і ліси, а не народні депутати України. Де бабця отримує гідну пенсію, 
а не інфаркт від рахунків за комуналк у. Де є дороги й немає дурнів. Це Україна 
реальної та здійсненної мрії, Україна найближчого майбутнього, Україна, з якої 
не поїдуть наші діти.  
Нагад ую усім: це частина нашої передвибор ної програми 2019  року.  
Гарні, щирі, справжні слова та принципи, з якими ми йшли до людей 
у 2019  році. І об ’єктивно повірили всі: і ті, які сьогодні нас дивляться по теле -
візору, і ті, які сидять в цій залі, і навіть ті , які за нас не голосували.  
Ми йшли сюди не за посадами і тим паче  не за грошима. Ми йшли для 
того, щоб змінити країну, зробити її іншою, кращою, тому що ми в  це щиро 
вірили.  
Пам’ятаю, як світилися очі в тих людей, які долучалися до команди , 
пам’ятаю очі  людей на вулицях, на зустрічах, на  ефірах, як вони нам вірили, 
вірили абсолютно. Це була сліпа віра в те, що в нас усе вийде. Усе вийде тому, 
що ми нові, чесні, правильні, справедливі, інші, тому що ми не такі, як вони. На 
жаль, сьогодні в цій залі я бачу  вже інші очі , а очі людей також дуже сильно 
змінилис я – вони стали інакшими.  
Весь цей час я намагався робити так, щоб хоча б частина цих обіцянок 
стала реальністю. Не гарними назвами та гаслами, за якими дуже часто хова -
ються неправильні й незаконні речі , а реальністю. Але якщо ми повернемося до 
принципів, то принцип демократії, з яким ми йшли  – право народу  – став прин -
ципом влади більш ості, принцип верховенства права та закону змінен о на полі -
тичну доцільність , принцип права на власну позицію та свободу  слова змінив 
принцип «хто не з нами, той проти нас », принцип «закон один для всіх » став 
принципом «друзям – усе, ворогам – закон »  . А принцип, що офшори – 
для влади ганьба, став принципом «нічого страшного, у кожного ФОПа вони є » 
 .  
Сьог одні дуже багато бруду. Я ніколи не плив за течією, у 2019  році ц ього 
не робив і сьогодні робити не буду. Жодна посада не вартує самоповаги, гід -
ності, а головне – вона не варта й довіри людей.  
За будь -яких шторм ів та буреві їв український парламент повине н залиша -
тися запобіжником, яким він був у нашій історії, точкою рівноваги та балансу. 
Це буде залежати від кожного з вас, я повторюю, від кожного. Тут не буде 
колективної відповідальності, відповідальність буде лише перед країною та 
людьми. Це персональна  відповідальність – якою буде наша країна в майбут -
ньому. Незалежно від того, хто є Головою Верховної Ради України, парламент 26 повинен залишатися суб ’єктною інституцією. Інакше – це шлях до втрати 
демократії, до узурпації влади та втрати парламентаризму. Бу дь ласка, пам ’я-
тайте про це   .  
Мої принципи не змінилися. Мої цінності такі самі, як і були. Бажання та 
сила довести людям, що вони помилилися не у всіх , – також є. Впевнений, що 
і в цій залі таких людей вистачати ме. Завжди важко підійматися та й ти проти 
системи . Завжди ! Перший крок  – він найважчий. Але якщо ти знаєш, що це 
єдино правильний вибір, робити його завжди легко.  
Я вам усім нагадаю. Коли ми йшли до влади, казали одне  – ми повинні 
стати політиками, але залишитис я людьми. Давайте виконаємо  хоча б цю 
обіцянку.  
Наостанок . Дякую, колеги, за конструктивну, ефективну роботу за ці два 
роки. Сподіваюс я, парламент залишиться парламентом і люди в парламенті 
залишаться людьми.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Олександрович у.  
Прошу народ них депутатів записатися на запитання до Голови Верховної 
Ради України.  
Поверніться, будь ласка.  
Народний  депутат Неклюдов.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». 
Дмитр е Олександрович у, ви сказали про країну мрій, яку ви хочете побудувати.  
У мене до вас таке запитання. Чи буває країна мрій, коли ви , будучи Голо -
вою Верховної Ради, не  раз, коли чули, як колеги о сь з цієї фракції ображали 
Президента, депутатів, мали реагувати, робити їм зауваження, вимикати мікро -
фон. А ви жодного разу не зробили зауваження, не припинили ц их порушен ь 
і  в  такий спосіб  сприяли порушенню Регламенту. Чому ви  жодного разу не 
вжили заход ів щодо порушень Регламенту?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую за гарно сформульоване питання, Владлене 
Михайловичу. Тому що свобода слова у нас є і в парламенті, і поза його межами, 
і свобода думки також буде лишатися. Навіть коли і з цієї  фракції, і з інших, 
м’яко кажучи,  не завжди коректно висловлювалис я і стосовно  мене, але це їх 
позиція. Я нормально ставлюся до критики і вам раджу, це допомагає рухатис я 
далі ефективно і виправляти с вої помилки, якщо вони у вас є, а вони  є в кож-
ного. Зм іг відповісти?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лопушанський.  27 ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому, ще раз?  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я.  Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція «Європейська солідарність ». Шановний Дмитр е Олександро -
вичу, у мене до вас кілька за питань.  
Перше. Зараз у нас екватор влади: рівно півтерміну відпрацював Прези -
дент, рівно півтерміну відпрацювала Верховна Рада. Ваша оцінка роботи Пре -
зидента Зеленського? Ваша оцінка роботи монобільшості Верховної Ради?  
Друге запитання. Є чутки, що голосування, яке відбувається разом з олі -
гархічними групами  (це в нас така боротьба з олігархами ), за ваше зняття ще 
й скріплюється конвертами з такими зеленими купюрами. Чи ви знаєте про такі 
факти? І чи є роздача конвертів депутатам монобільшості в нашому парламенті?  
У мене до вас насправді ще є багато запитань, усі я зараз не зможу поста -
вити , тому запрошую вас взяти  участь і записатися зі мною в програмі «Гонча -
ренко рулить ». Нехай уся країна  почує ваші відповіді на всі ці запитання. Запро -
шую вас це зробити буквально . Ну, завтра день народження, можемо одразу 
після нього. Вітаю вас із прийдешнім ! 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую.  
Перше запитання – щодо оцінки. Оцінку і мені, і Президент у, і всім тим, 
хто сьогодні в цій Раді й у владі в цілому, та і в опозиції, давати му не я, а люди. 
У мене такої повноти влади нема є. Ця оцінка буде на виборах, де нам кожному 
поставлять свій плюс або мінус. Це буде плюс – «галочка » або «Ні» в бюлетені.  
А якщо ви хочете почути , що люди говорять, думаю, що на вулиці ми всі 
ходимо, якщо не відірвалися від землі, там ми почуємо відповіді. Але я не впев -
нений, що всім вони сподобаються.  
Друге запитання – щодо якихось конвертів. Ви знаєте, я ніяких конверт ів 
більше ніж два роки у Верховній Раді не брав ні від кого : ані від олігархів, ані 
від когось іншого. Якщо брав би, то мене зараз  не знімали, а вже закривали. 
Нехай кож ен відповідає за себе, мені ніхто не приносив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат С корик.  28 РАЗУМКОВ  Д.О.  Третє запитання – щодо ефіру. Почекайте, дайте день 
народження відгуляти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Скорик . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний Дмитр е Олександрович у, шановні колеги, ша -
новні громадяни України!  У мене головне суто процедурне питання. Я хотів 
спитати, Дмитр е Олександрович у, а як взагалі ми можемо розглядати питання 
вашого усунення з посади, коли для цього має бути звіт Рахункової палати?  
Я знаю , що він є. Але, чесно кажучи, я пропрацював довгі роки у  фінан -
сово -банківс ькій сфері і  не розумію, як з вівторка, коли була запущена про -
цедура вашого усунення від влади, міг з ’явитися звіт уже в середу ввечері ? Коли 
відповідні ревізори мали перевірити всі видатки Верховної Ради, це багатоміль -
йонні видатки  ПММ , канцелярія і так е інше ? Це головне запитання.  
Знаєте, колеги, незважаючи  на дискусію, мені здавалося, що це питання 
може дати поштовх  до того, щоб ми зрозуміли, що в нас закон має бути один для 
всіх, що влада має поважати опозицію, а опозиція поважати владу, що немає так 
званої демократичної опозиції, недемократичної, що є народний депутат і голов -
не – є народ України. А те, чим ми зараз займаємося, це політичні…  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Микол о Леонідович у. 
Щодо швидкості роботи Рахункової палати не готовий відповісти, думаю,  
про це запитаєте в  колег.  
Дійсно, матеріали до народних депутатів повинні надійти згідно із закон ом 
не пізніше як за два дні : і мій звіт,  який  сьогодні був надісланий, і звіт Рахун -
кової палати. Тобто в цьому є порушення. Але , думаю, це людям  нецікаво . Тут 
інше цікаво. Ви правильно сказали, що закон повинен бути один для всіх , і для 
Голови Верховної Ради так само. Але іноді політична доцільність переважає те, 
про що ми говоримо зараз. Це погано . Вважаю,  що так чи інакше це треба буде 
виправляти. Дякую.  
Щоб  закон був одним для всіх в Україні і у Верховній Раді так само.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми насправді всі над цим працюємо. Я хочу подякувати принагідно Рахун -
ковій палаті за оперативну роботу і за те, що звіт був отриманий депутатами 
своєчасно.  
Народний депут ат Совсун . Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Сергію 
Рахманіну.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановний Дмит ре Олександровичу, 
якщо я правильно  зрозумів  претензії на вашу адресу з боку представників 
більшості, то думаю, що ви з їхньої точки зору були не надто чутливі до їхніх 
прохань.  
У мене у зв ’язку з цим конкретне запитання. Як часто і представники яких 
фракцій або які народні депутати зверталися до ва с з проханням ухвалити те чи 
інше рішення, протягнути те чи інше рішення всупереч Регламенту, Конституції 
чи закону? Хотів би просто дізнатися  про кількість, хоча б у загальних цифрах, 
про конкретних людей, наприклад,  Гео Лерос чи ще хтось інший?  
Дуже дяку ю. 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Сергі ю Іванович у.  
У мене, коли я слухав колег, виникало питання:  «Крепость тоже  я разва -
лил?» – пам’ятаєте, як в одному радянському  фільмі . Але якщо серйозно, думаю, 
що сьогодні достатня кількість людей зазначили, з якими питанням и вони 
підходили.  
Тут не може бути питань. Тут є Закон «Про Регламент  Верховної Ради 
України» , черговість розгляду питань. Якщо ми говоримо про деякі інші аспек -
ти, спитайте у керівництва своєї фракції, вам скажуть і на багато питань зможуть 
відповісти. Я не знаю, чи всім сподобаються відповіді? Можемо провести таку 
зустріч, навіть коли не буду Головою Верховної Ради, якщо не буде так лячно. 
Добре?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Буймістер.  
 
БУЙМІСТЕР  Л.А. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  223, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Добрий день, шановні колеги, ша -
новні українці! Дмитр е Олександрович у, коли м и приходили до влади, то 
я пам’ятаю, ви були тією люд иною, яка не дала зламати парламентаризм ще 
в перший день і поламати фракцію «Слуга народу » так званим імперативним 
мандатом, за яким можна було б будь -якого незгодного народного депутата не 
просто виключити з т ієї чи іншої  фракції , а забрати мандат , навіт ь 
у мажоритарника.  
У мене запитання. Чи не пов ’язуєте ви сьогоднішні події з тим, що ще тоді 
ви виступали на боці цілісності парламенту, ще тоді ви виступали на боці 30 демократії? Як нам переконатися, що цей парламент не буде приймати імпера -
тивн их мандат ів, не буде надалі порушувати закон у, як ми це бачимо останні два 
тижні?  
Дякую.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую.  
Вважаю, що я зробив усе правильно і доводив ту позицію, у яку я вірю, що 
не можна було голосувати в першу ніч 73  закон опроекти . Фракція тоді точно це 
підтрим ала, усі ж пам ’ятають, хто і як голосував. Одним з питан ь вночі було 
питання імперативного мандат а. Думаю, що якщо б його тоді проголосували 
в так званому нашому турборежимі, сьогодні дискусій у цьому залі було б мен -
ше. Тому дещо позитивне для цього парла менту і для народних депутатів я все -
таки зробив   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів записатися на запитання до Голови Верховної 
Ради України  (Шум у залі) . Вибачте, брак досвіду. Вибачте, будь ласка.  
Прошу записатися на виступи від де путатських фракцій і груп.  
Дякую, Дмитр е Олександрович у. 
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую ще раз усім, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Соболєв, «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні громадяни України, ті події, які сьогодні від -
буваються , і як «слуги на роду » розбігаються із залу, бо не хочуть дивитися в очі 
тому, кого вони зараз знімають , думаю, що треба проаналізувати, чим в історію 
ввійде цей парламент. Зараз тисячі людей на вулиці, бо ви , фракція монобіль -
шості «Слуга народу », зруйнували  взагалі понят тя соціального захисту. Саме ви 
прийняли найаморальніший закон про гральний бізнес, а після цього ще 
й зменшили оподаткування для казино.  
Саме ви започаткували розпродаж земель  сільськогосподарського призна -
чення. Саме ви, ніхто інший, фактично при зводите  зараз до розвалу парламенту , 
і це в умовах тотальної економічної кризи.  
Ви подивіться, як працюють усі галузі економіки , що відбувається з малим 
бізнесом , з його  оподаткуванням і тиском на н ього. Думаю, що це найкраща 
ілюстрація того, куди рухається цей парламент.  
Але ви , «слуги народу» , уже дійшли до ручки, бо почали  вже поїдати один 
одного. Ви вже не можете зупинитися, бо для вас ключове питання – це не 
принципи демократії, це не робота парламенту, це не організація роботи у такий 
спосіб , щоб були дотр имані права опозиції, щоб були дотримані права всіх 
фракцій і кожного депутата, а лише одна точ ка зору – ваша, інших не існує.  31 Куди  це привело країну – ми вже бачимо. Але куди далі йде парламент? 
Фактично почався повний і тотальний розпад парламенту Україн и. Ми розу -
міємо, що зняття Голови Верховної Ради – це фінальна точка перед стартом но -
вої виборчої кампанії. Вважаю , що сьогоднішні голосування – це саме  ті голо -
сування, яких завжди добивається будь -яка опозиція в будь -якій країні. Коли 
парламентська біл ьшість, монобільшість «Слуга народу », не справляється зі 
своєю роботою, парламент іде на перевибори. Думаю, що тут буде крилатий 
вислів: «Ми вас у наступному  скликанні  парламент у не побачимо, «слуги 
народу ».  
Дмитр е Олександрович у, до зустрічі в новому пар ламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за впевненість, що ви потрапите до нового 
парламенту.  
Народний депутата Скорик, «Опозиційна платформа – За життя ». 
Бойко Юрій Анатолійович. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, део купації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія « Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане спікер е! Шановні народні депутати! «Опозиційна 
платформа – За життя » не підтримувати ме голосування за відставку спікера, 
тому що ми вважаємо, що це суто політичні інтриги, які проводяться у важкий 
для країни  час.  
Водночас хочу сказати про моральн ий бік цього процесу, не лише  про 
політику. Коли фракція, яка два роки йшла поруч зі своїм товаришем, відмовляє 
йому в зустрічі, відмовляється поговорити з ним, виїжджає на виїзне засідання 
для вирішення його долі, то це вже, шановні народні депутати, не політика, 
а моральне падіння.  
А коли я вчора і сьогодні послухав виступи деяких народних депутатів і з 
фракції «Слуга народу », то мені стало зрозуміло, що ми повернулися в ті часи, 
які, на щастя, бачимо лише  у фільмах . Це 37-й рік: когось з колективу звину -
вачують, що він ворог народу, і кожен член колективу повинен вийти і «заклей -
мить его позором » – сказати, що очі відкрилис я, який він був шпигун і як погано 
працював. Оце ми бачили вчора, бачимо й сьогодні. Це також є моральн им 
падіння м.  
Дмитр е Олександрович у, думаю, що ви не дочекаєтес я від своїх колег 
вдячності за ту роботу, яку ви проводили два роки.  
Однак  я вам від нашої фракції, незважаючи на те, що ми є політичними 
опонентами, хочу сказати дякую, що ви відстою вали принципи парламента -
ризму, проводили інтелігентно і виважено засідання Верховної Ради, намагалис я 32 чути не лише  своїх «соратни чков» , як уже вияснилос я, а й опонентів також. За 
це вам дякую. До зустрічі в наступному скликанні парламенту .  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Народний депутат Бакунець, депутатська група 
«Довіра ». 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Депутатська група «Довіра ». Львівщина . Шановний 
пане Голово, шановні народні депутати! Громадяни України, дорогі колеги, 
обирали нас  до Верховної Ради для того, аби ми представлял и їхні інтереси 
і працювали над розв ’язанням їхніх проблем, проблем простих людей, працю -
вали над розвитком цілої країни і кожної громади. Адже від успіху тієї чи іншої 
громади залежить успіх загалом цілої країни.  
Натомість останніми днями в залі єдиного органу законодавчо ї влади 
в Україн і вирішуються внутрішні конфлікти. Ми прагнемо як найшвидше пройти 
цей період і повернутися до важливих для українців питань, до тих питань, які 
турбують людей, котрі нас з вами сюди делегували. Адже ми стоїмо на порозі 
опалювального сезону. Новостворені громади, на жаль, мають негативну тен -
денцію в бюджетах, їм не вистачає коштів для зарплат вчителям, медикам. 
Набирає сили епідемія коронавірусу , і багато лікарень ще досі не готові. Саме 
щодо цих проблем ми, шановні колеги,  повинні дискутувати в цьому  залі, а не 
вирішувати те , що зараз відбувається.  
Звичайно, Верховна Рада – це місце  для дискусі й і колегіальних рішень, 
під час ухвалення яких є важливим голос кожного депутата, делегованого сюди 
людьми. Тому для нас є важливою  організація стабільної та конструктивної ро -
боти парламенту.  
Хочу нагадати всім присутнім, що всі деп утати, незалежно від партійної 
приналежності, мають рівне право законодавчої ініціативи . Тому депутатські 
законопроекти з різних груп і фракцій повинні о днаково ставитися і розгляда -
тися в цьому залі. Але ми зачасто спостерігали тенденцію, коли пріоритет на -
давали законопроектам з однієї й тієї фракції, а не всім підряд.  
Ми сподіваємося , що час, витрачений на ці кадрові зміни, на жаль, не 
призведе до того,  що питання, які могли б бути замість них розглянут і в цій залі, 
можуть призвести до якогось негативу в розвитку наших громад і країни. Віри -
мо, що цей час буде потрачений вами не марно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Гришина, фракція «Слуга народу ».  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Михайлу Радуцькому.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Раду цький . Будь ласка.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
По-перше, хочу сказати, що фракція «Слуга народу » підтримувати ме відставку, 
бо ми не бачимо тут жодної  трагедії. Дмитро Олександрович – це дуже поважна 
людина, яка сьогодні керувала Верховною Радою. Є проблеми, але Дмитро 
Олександрович принесе багато користі українцям , перебуваючи  просто в залі як 
депутат. Один менеджер, інший менеджер – це всього -на-всього Голова Верхов -
ної Ради.  
По-друге, Дмитр е Олександрович у, у вашому  виступі  було декілька речей, 
які мене особисто образили.  
Перше. Якщо ви вже йдете за подвійни ми стандарта ми, то відповідайте за 
подвійни ми стандарта ми. Ви звинуватили Президента в не дуже приємній формі  
щодо  офшор ів, забуваючи про те, що од ним із перших законів, які прийняла ця 
Верховна Рада , був антиофшорний закон.  
Водночас  ви не лише сьогодні, а й жодного  разу не  згадали у своїх висту -
пах про ломбарди. Ломбарди мало наживаються в нас на жебракуванні людей? 
У мене є здогадка, чому ви саме про ломбарди ніколи не згадуєте, але це на 
вашій совісті.  
Друге. Ви своєю роботою не дали можлив ості 2,5 мільйона українців 
придбати  доступн і ліки для знебол ення,  отримати доступні ліки пораненим 
бійцям, які воювали в  АТО, купити  нормальні ліки, які коштують не 500, 600  
доларів, а 100, 120  гривень. Це не подвійні стандарти, Дмитр е Олександрович у? 
Вам особисто це не подобалося, ви мали  б натиснути червону кнопку, а не 
робити т ого, що ви робили тоді в залі.  
Третє – що стосується подвійних стандартів. Єдине, за що я хочу вам 
подякувати, що саме за вашого головування  такої зеленої вулиці для опози -
ційних фракцій не було ні при одному з і спікерів , бо ми як монокоаліція мали 
ходити сюди до трибуни і  щось випрошувати , а інші фракції, які начебто 
в опозиції, цього не робили, ви їм усе допомагали.  
Четверте. Чи це не подвійні стандарти: своїм – усе, а іншим – нічого?  
Якщо вам щось кажеш непр иємне, ви збираєте депутатів комітету тут , на три -
буні, і кажете: «Ось  чули , після того жодного  закон опроект у вашого комітету 
у порядку денному не буде ». У стін ці єї Верховн ої Ради є вуха .  
Дмитр е Олександрович у, я сподіваюся, що ви знаєте, в якій фракції будете 
і з ким ідете на наступні вибори , до яких  ще багато часу. Дуже вам бажаю, щоб 
ви як народний депутат допомагали країні і без подвійних стандартів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Рудик, фракція «Голос ». 34 РУДИК  К.О. , перший заступник голов и Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати с лово Сергію 
Рахманіну.  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги, не бачу сенсу говорити про Регламент, 
бо це розмова безперспективна, ми за останні три дні в цьому переконалися, 
тому давайте трохи історії. За дивним  збігом обставин я у 1995  році був одним 
з перших, який дізнався про намір тодішнього першого помічника Президента 
України Олександра Разумкова под ати заяву на звільнення за власним бажан -
ням. Цю заяву він написав після наполегливого прохання тодішнього Прези -
дента. Коли м и говорили з ним буквально через дві години після того, я запитав 
про мотиви . Він відповів, що Леонід Данилович, судячи з усього, втомився чути 
точку зору, яка не збігається з його особистою. Як людина він має на це право, 
але коли ця людина Президент, це може перетворитися на проблему для 
держави.  
На жаль, історія вчить, що вона нас нічому не вчить. За 30  років я спосте -
рігав, як п олітика в Україні зжирала величезну кількість людей, і кожен з них 
думав, що він приходить назавжди. Зжирала так, що тільки кістки хрустіли.   
Якщо ви зараз сидите за столом, це не означає, що завтра ви не станете 
частиною меню. Я просто хотів, щоб ви про ц е подумали. Бо найгірше, що може 
зробити Верховна Рада , – це допомогти перетворити політичні інститути на 
харчовий ланцюжок. Кожен із вас завтра може  стати частиною меню. Подумайте 
про це.  
А Дмитру Олександровичу хочу просто подякувати хоча б за спробу за ли-
шити парламент самостійним гравцем у політичному процесі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Артур Володимирович Герасимов.  
Ірина Геращенко, «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжп арламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці, рекордна ціна на газ на світових ринках – 
2 тисячі доларів. А в українських газосховищах лише  15 мільярдів ку бометрів, 
з них 3 – це комерційні. Це катастрофа.  
Україна друга в Європі за кількістю хворих на COVID -19 і смертей . Це 
катастрофа . Провалена система вакцинації.  
Перед українською армією вперше з 2014  року катастрофічний борг – 
2 мільярди 300  мільйонів гри вень. Це катастрофа. І саме цими питаннями зараз 
мала б займатися відповідальна влада.  35 Але в парламенті ми бачимо дешевий спектакль для одного глядача на 
Банковій. Що ж це за спектакль? Це «Мауглі », коли тут відбувається кастинг на 
роль Табакі, як і бігають туди  – в сектор «Європейської солідарності » і верещ ать: 
«Акела промахну вся!», а Шерхан за всім цим з Банкової спостерігає.  
Повернемося до Мауглі. Ви знаєте, наша фракція  єдина, яка не голосувала 
за Разумкова як за Голову Верховної Ради. Чому? Тому що в перший день 
роботи парламенту намагалися 73  закон опроекти на  порушення всіх норм 
Регламенту провести за основу та в цілому. Але символічно проголосували лише  
один – закон про імпічмент. І пом ’янете мої слова, він спрацює ще з цим 
Президентом.  
Але я маю від дати належне нашому опоненту  – він намагався зберегти 
мінімальну незалежність українського парламенту. У цій залі сидить дуже 
багато людей, які говорять, що ви були на Революції Гідності. Тоді здавалося, 
що величезні запобіжники є в суспільстві проти авток ратії. Але, на жаль, елек -
торальна революція перетворилася сьогодні на електоральну узурпацію. Усе, що 
тут відбувається , це намагання не Разумкова звільнити,  – це ваше право : ставити 
одного Голову Верховної Ради, відкликати, міняти його на іншого. Але пово дь-
теся гідно.  
Сьогодні немає гідності в цьому парламенті і немає демократії. Тому що 
звільняєте ви його на догоду шерханам з Банкової, які хочуть мати після на 
200 відсотків свого Генпрокурора, на 200  відсотків свого керівника ДБР, на 
200 відсотків свого міністра внутрішніх справ, на 200  відсотків тут свого ки -
шенькового Голову. І ось ця сьогодні … 
У парламенті буває еволюція, а буває деградація. Ви сьогодні власними 
руками намагаєтес я перекреслити ключове досягнення Революції Гідності – це 
перетворення Укр аїни з парламентсько -президентської республіки на президент -
ську, на Офіс на Банков ій, яким керу є, можливо, і не Банкова, а Москва, бо ми 
ще чекаємо розслідування вагнергейту  і дізнаємося, хто ж там зрадив укра -
їнських військових.  
А я хотіла пану Разумкову  одне питання поставити ще як члену РНБО. 
Коли востаннє РНБО не відосиками займал ася, а українською армією, україн -
ською енергетикою?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи народних депутатів.  
Народний депутат Василенко.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Будь ласка , передайте слово Ярославу Железняку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Добрий день , колеги ! Чесно кажучи , гидко чути і бачити 
те, що відбувається останню годину, а насправді, давайте говорити, кілька 36 місяців. Коли виходять екс-колеги  і з цієї  високої трибуни поливають брудом 
людину, яка все -таки була першим номером вашої партії. Ми мали можливість 
дебатувати, сперечатися, іноді опонувати достатньо жорстко один одному під 
час виборчої кампанії , але пан Разумков відстоював ваші інтереси , і ви на брали 
більше голосів – це об ’єктивність.  
Дивно, коли люди, які мало як доклалися до законотворчості або взагалі не 
подали жодного закон опроекту , звинувачують, що закони не приймаються і не 
такі. Одночасно йдуть на ефіри і розповідають, що велике досягненн я нашого 
парламенту  (і я тут згоден ) – це саме  те, що приймаються закони спільно. Тому 
що був діалог , тому що навіть у найважчі часи, коли почався коронавірус, ми всі 
збиралися у Голови парламенту і знаходили компроміси, приймали закони 
швидко, якісно і дл я народу.  
Дуже дивно, коли людина, яка увійшла в історію не лише  електронними 
майданчиками, а й тим, що кнопкодавив сім-вісім разів за одне голосування, 
звинувачує спікера, який перший поборов кнопкодавство , і з’явилас я сенсорна 
кнопка , і піаністи залишили ся лише  в театрах, а не в парламенті України.  
Дуже дивно, що вийшло багато представників влади і жоден не почав або 
не за вершив  свій виступ просто з і слів подяки. Це по -людськи якось не дуже вас 
характеризує.  
Дуже дивно дивитися багатьом з вас в очі. Вони , справді , стали іншими, 
а багато з вас їх ховають під час голосування , як потім поховають багато наших 
добрих речей, як уже поховали Регламент.  
Шановні колеги, які представляють більшість, це ваше право, справді, ви 
можете робити все, що завгодно, окрім то го, що забороняє закон. Сьогодні закон 
забороняє звільняти Голову парламенту, тому що порушення строків.  Але вас це 
не цікавить. До цього вам забороняв Регламент робити інші речі, і це т акож  вас 
не цікавило. Буде погано, коли інша інституція робити ме з пар ламенту посмі -
ховисько, і це буде т акож  вам уже нецікаво.  
Я не голосувати му за відставку пана Разумкова. Вважаю, що всі справжні 
опозиційні сили не повинні голосувати за це. Шановні колеги, ви сьогодні 
робите помилку. Чи буде вона фатальною , чи ні – не зна ю, але точно вона 
фатальна для парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Іонова, «Європейська солідарність ». 
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов.  
 37 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, шановні журналісти, шановні укра -
їнці! Ви знаєте, я уважно спост ерігаю за  всіма подіями, які останніми днями 
і тижнями відбуваються в парламенті України. Поки що в парламенті, бо що 
буде із завтрашнього дня – можна лише  уявити. Узурпація влади йде дуже 
шаленими темпами.  
Сьогодні мені було дуже цікаво слухати виступ кер івника партії «Слуга 
народу », коли  він казав про речі, які насправді не є правдою. Я навіть зано -
товував за ним.  
Він казав, що «Слуга народу » будує сильну Україну. Це з боргами військо -
вих більше 2  мільярдів  чи з державною зрадою, коли зливається секретна , 
блискуча операція українських спецслужб? Де ви сильну Україну тут побачили? 
Тобто говорять одне, роблять навпаки.  Це перше.  
Друге. Ви говорили про боротьбу з олігархами? Колеги, а яка боротьба 
з  олігархами, коли міжнародне розслідування показує причетні сть пана 
Зеленського до відмивання брудних коштів з «Приват Банку »?  
Ви говорили тут про неофітів. Знаєте, я скажу лише  одну фразу, яка стала 
мемом в цій країні: «тут можно прибарахлиться ». І це сказав один з членів вашої 
команди, на жаль.  
Що ми маємо розгл ядати? Тут я повністю підтримую позицію «Європей -
ської солідарності », підтримую позицію опозиції. Ми маємо розглядати те, що 
коїться з економікою. Ми маємо розглядати в цій залі те, що коїться із со-
ціально ю сферою, і виплатити , нарешті , тринадцяту пенсію пенсіонерам, яких 
правляча партія обкрадає, не індексуючи пенсії.  
Ми маємо розглядати ситуацію з епідемією, бо всі пам ’ятають про 
«майстрів спорту по боротьбі з коронавірусом ». Але пан Зеленський пішов далі  – 
уже влітку цього року він с казав, що Україна повністю готова до нової хвилі 
COVID -19. Мені було дуже сумно побачити новини останніх днів, коли , наприк -
лад, головний лікар Обласної клінічної лікарні імені І.І. Мечникова в Дніпрі 
заявляє: ковідна реанімація перевантажена, бракує апара тів ШВЛ. О сь які пи -
тання треба розглядати.  
Наостанок. Нічого доброго ваші дії Україні не принесуть саме тому, що 
узурпація в цій владі, у цій країні ніколи не проходить. Не треба все приско -
рювати і , прискорюючись, рухатися шляхом Януковича, бо він закін чив у Рос-
тові. Там саме  закінчувати ме і той, хто зараз повністю наслідує його шлях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур е Володимирович у, не зупиняйтеся, ваше слово 
наступне.  
Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питан ь антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 38 колеги, тут виступав Сергій Рахманін, який розказував вам історію. Напевно, ще 
ніколи в цьому залі не було так мало людей, я кі мають якусь історичну або 
інституційну пам ’ять, а дарма ! Варто пам ’ятати українську історію і чим за вер-
шуються  ті чи інші перемоги, які здаються такими важливими, а насправді 
виявляються пірровими . Ось сьогодні вас чекає піррова  перемога. Ми почули 
сьогодні розчарованого спікера, розчарованого у вас – монобільшості, коаліції, 
у тих людях, яких він привів у цю залу. Він більшою мірою , ніж кожен з вас.  
Я розумію розчарування, хоча це не моя емоція . Я не розчарована, бо не 
була зачарован ою. Я не була зачар ована казкою про Президента на велосипеді, 
який дуже скоро пересів у кортежі і переселився до державн ої дачі, чого, 
наприклад, не робив його попередник . Який дуже скоро , як виявилося, не просто 
використовував офшори, а брав участь у відмиванні мільйонів бр удних грошей 
олігарха Коломойського.  
Я не була зачарована казкою про нових людей, які тут губилися не просто 
від незнання якихось законів, а відверто брали участь у корупційних оборудках.  
Я не була зачарована на 100 відсотків сво їм Генпрокурор ом, сво їм міні-
стром внутрішніх справ і таке інше, які чесно нам сказали о сь тут зараз словами 
лідера «Слуг и народу », що своїм – усе, опонентам і ворогам – закон. І цю 
політику ви втілюєте зараз.  
Але, знаєте, я недарма почала говорити вам про інституційну пам ’ять. Ц я 
зала бачила багато . Вона бачила спробу зробити диктатуру сили, але тут ніколи 
не було диктатури конвертів і бабла, які заперечували право на дискусію. О сь 
цього в українському парламенті не було ніколи, а зараз це є. Ви заперечуєте 
право на дискусію лише  тому, що працюють інші аргументи , і ці аргументи, на 
жаль, не про  народ, не про Україну, а про ваш конкретний прагматичний 
інтерес.  
Так от, повертаючись до історичної пам ’яті. Деякі спікери, яких знімали 
вже в цьому парламенті, потім вигравали парламентс ькі вибори. Я дуже ради -
ла б вам про це не забувати  і згадати, що дорога диктатури доводить максимум 
до Ростова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Підсумовуючи, хочеться зазначити, що дискусія – це саме  те, що зараз 
відбувається тут, у залі. Тому, напевно, ці звинувач ення є безпідставними.  
Ми завершили обговорення цього питання.  
Надійшла заява від двох народних депутатів членів «Опозиційної плат -
форми – За життя » щодо того, аби провести голосування щодо  питання порядку 
денного таємним голосуванням . 
Я хочу колегам наг адати частину четверту  статті  77 Регламенту, де прямо 
зазначається, що це голосування здійснюється лише відкритим голосуванням . 
Вибачте, будь ласка, але це суперечить закону.  
Отже, чи готові голосувати народні депутати? Ми переходимо до прий -
няття рішення . Готові? (Шум у залі) . Ні. Вибачте, будь ласка.  39 Готові до голосування? Дякую.  
Відповідно до статті  88 Конституції України , статей  76, 77  Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про відкликання 
Верховною Радою Голови Верховної Ради України Дмитра Олександровича  
Разумкова з посади.  Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» ‒ 284. 
Рішення прийнято.  
Хочу від нас всіх подякувати Дмитру Олександровичу за роботу і поба -
жати йому подальших успіхів у політичній кар ’єрі. Це були важкі два роки, але 
ми пройшли їх разом з гідністю і честю. Дякую   . 
Прошу Апарат Верховної Ради оформити постанову за наслідками прий -
нятого нами рішення. А зараз передаю слово… (Шум у залі) . 
Покажіть,  будь ласка,  по депутатських  фракціях і групах .  
«Слуга народу » – 215, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 20, «Партія «За майбутнє » – 19, 
«Голос » – 6, «Довіра » – 18, позафракційні – 6. 
Дякую. Передаю слово Стефанчуку Руслану Олексійовичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  переходимо далі. Є пропозиція.  
Народний депутат Мотовиловець . Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фі нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Є пропозиція 
розпочати процедуру обрання нового Голови Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Колтунович, 1 хвилина  з мотивів . З проце -
дури, перепрошую.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний головуючий, я хочу нагадати, що 
ми приймали рішення уже в рамках цього пленарного засідання щодо прохо -
дження і вичерпання порядку денного на проекті Постанови «Про перейме -
нування села  Поминик Уманського району Черкаської області » (№ 5079 ). Тобто 
зараз ми маємо ще пройти його і тоді вже далі приймати або не приймати 
процедурне рішення.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, питання кадрові включаються без 
включення до поряд ку денного.  
Тому, шановні народні депутати, переходимо до розгляду запропонова -
ного питання – про обрання Голови Верховної Ради України.  
Відповідно до статті  88 Конституції України Верховна Рада обирає зі сво -
го складу Голову Верховної Ради України. Обра ння проводиться відповідно до  
вимог Глави 15 Регламенту.  
Шановні колеги, я прошу, враховуючи потенційний конфлікт інтересів, 
далі вести засідання  Олену Костянтинівну . Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Добрий день , шановні колеги! Прошу секретаріат надати 
мені відповідні документи.  
Отже, переходимо до розгляду питання про обрання  Голови Верховної 
Ради України. Відповідно до статті  88 Конституції України Верховна Рада оби -
рає зі свого складу Голов у Верховної Ради України. Відповідно до статті  74 
Регламенту Верховної Ради України кандидатури на посаду Голови Верховної 
Ради України пропонуються на пленарному засіданні Верховної Ради депутат -
ськими фракціями  (депутатськими  групами ), народними депутата ми. Питання 
про обрання Голови Верховної Ради України не потребує підготовки 
в комітетах.  
Зараз пропонується оголосити перерву на 30  хвилин для засідання депу -
татських фракцій і груп щодо узгодження кандидатур, які будуть запропоновані 
на посаду Голови Вер ховної Ради України. Це потребує голосування, якщо 
народні депутати погодяться на таку процедуру . Прошу п ідготуватися  до 
голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію оголосити 30 -хвилинну перерву 
в засіданні, провести засідання депутатськ их фракці й і груп щодо узгодження 
кандидатур, які будуть запропоновані на посаду Голов и Верховної Ради Укра -
їни. Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» ‒ 275. 
Рішення прийнято.   
Оголошується перерва на 30  хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу зай мати свої місця. Я так розу -
мію, що вже проведені засідання депутатських фракцій і груп. У нас є  також 
народні депутати, які можуть висувати і зайняти позицію самовисунення канди -
датами на посаду Голов и Верховної Ради України.  41 Я прошу всі депутатські фрак ції і групи і народних депутатів України 
вносити кандидатури на посаду Голови Верховної Ради України.  
До мене звернулася фракція політичної партії «Слуга народу » з пропози -
цією про висунення  кандидатури  Стефанчука Руслана Олексійовича народного 
депутата У країни дев ’ятого скликання на посаду  Голов и Верховної Ради 
України.  
Є також пропозиція від народних депутатів Клименко, Васильченко, 
Лозинського, Піпи, Рущишина, Стефанишиної, Устінової, Шараськіна  про вису -
нення  кандидат ури на посаду Голови Верховної Рад и України народного депу -
тата Железняка Ярослава Івановича.  
Чи є ще якісь пропозиції?  
Ірина Геращенко, «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Шановні колеги, ми звертаємося спочатку до президії з проханням дати  
роз’яснення і потім  поінформуємо вас про наше рішення.  
Відбулося засідання фракції «Європейська солідарність », ми прийняли 
рішення делегувати на посаду Голови Верховної Ради нашого кандидата. Але 
просимо дати роз ’яснення. Нагадаю, що згідно  із закон ом щодо  антикорупційн ої 
діяльн ості всі кандидати на посаду Голови Верховної Ради чи Першого заступ -
ника, чи заступника мають подати свої декларації. Очевидно, що це так само 
потребує підготовки, особливо, якщо пройшла повна перевірка і потрібно внести 
певні зміни.  
Хочемо запитати у вас , чи ми маємо право для підготовки декларації взяти 
добу і завтра цю процедуру вносити на голосування? Зараз ми не  про затягу -
вання питання говоримо , колеги, а  справді,  хочемо висунути в кандидати на -
шого колегу, в яко го відбулася  повна перевірка декл арації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановна Ірин о Володимирівн о! Відповідно до частини третьої статті  74 
Регламенту України буде запропонован а після того, як ви озвучите свої канди -
датури на посаду, ще 30 -хвилинна перерва, щоб і Апарат  Верховної Ради під-
готував у сі документи стосовно цих кандидатур, які будуть роздані народни м 
депутат ам України . 
Що стосується заповнення декларації, то на основі вже поданої декларації, 
наскільки я розумію, просто поновити цю декларацію.  
Я змушена діяти відповідно до  Регламент у Верх овної Ради України , тому 
в мене  буде зараз 30  хвилин, якщо ви не встигнете, я можу взяти ще 30  хвилин , 
до годи ни, ви підготуєте ці документи.  
Чи є ще якісь кандидатури? Чи є ще в когось якісь пропозиції?  
Олексі й Гончаренко.  Будь ласка . 
 42 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Фракція «Європейська солідарність ». Я про -
поную на посаду Голови Верховної Ради Гео Лероса.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Чи будуть ще в когось якісь пропозиції?  
Гео Лерос.  Будь ласка . 
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гум анітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я пропоную на 
посаду спікера парламенту Олексія Гончаренка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олексій Гончаренко , так.  
Чи є ще якісь пропозиції?  
Будь ласк а, допоможіть, Апарате Верховної Ради, розібратися саме  з по-
данням декларації кандидата на посаду Голови  Верховної Ради.  
Будь ласка, Ірин о Володимирівн о.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, фракція «Європейськ а солідарн ість» 
погоджується з тим, що після всьо го, що відбувається в парламенті, сюди треба  
знову повернути гідність. Хто може більш гідно представляти  Голову Верховної 
Ради України , ніж Яна Зінкевич. Нове обличчя, людина, яка врятувала тисячі 
життів наших військовослужбовців. Людина, яка зможе поверну ти до президії 
Верховної Ради України гідність, законність, повагу. Тому наш кандидат – це 
Яна Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за подану кандидатуру.  
Андрій Герус, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна головуюча, якщо 
можна  – з процедури . Дивіться, є кандидатур а Ярослава Железняка. Сьогодні він 
займає вже дві посади – голова фра кції і заступник голови комітету. Якщо ми 
його раптом оберемо, буде третя посада. Пропоную спочатку звільнити його із 
займаних  посад, принаймні з одн ієї з двох.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми до обговорення кандидатур підійдемо пізніше. Тому 
ви зарано  це обговорюєте. Коже н має право подати : і депутатська фракція, 
і депутат и, у тому числі й ви можете подати свою кандидатуру. Дякую.  
Чи є ще якісь кандидатури? У сі висловили свої побажання? Дякую.  
Отже, зараз внесені пропозиції стосовно  таких кандидатур на посаду 
Голови Верхов ної Ради України: народний депутат Стефанчук Руслан Олексі -43 йович, народний депутат Железняк Ярослав Іванович, народний депутат Гео 
Лерос, народний депутат Олексій Гончаренко і народна депутатка Яна Зінкевич.  
Відповідно до частини третьої статті  74 Регламен ту до початку обгово -
рення запропонованих кандидатур у депутатських фракціях  і депутатських гру-
пах Апарат Верховної Ради надає депутатам відомості про кожну з них.  
Відповідно до статті  28 Регламенту оголошу ється  перерв а на 30  хвилин 
для забезпечення нада ння Апаратом Верховної Ради цих відомостей. Прошу 
Апарат Верховної Ради якнайшвидше надати відомості про кандидатів на посаду 
Голови Верховної Ради.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, на жаль, ще не готові всі 
документи наших ка ндидатів на посаду Голови Верховної Ради України, тому 
я оголошую перерву ще на півгодини. Будь ласка, Апарат е Верховної Ради , 
прошу прискорити цю процедуру , чим швидше закінчимо, тим буде краще .  
Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні  колеги, будь л аска, запросіть народних депу -
татів зайняти свої місця в залі, через 2 хвилини ми розпочина ємо нашу роботу.  
Прошу  працівників Апарат у розда ти всі друковані матеріали кандидатів на 
посаду  Голови Верховної Ради України. Будь ласка.  
Шановні народні депутати,  давайте продовжимо нашу роботу, щоб ми 
могли впродовж години розглянути питання про обрання Голови Верховної 
Ради України, як це передбачено Регламентом. Зараз роздаються вам усі доку -
менти . Згідно з вимог ами частини другої статті  74 Регламенту Верховної Ради 
нам необхідно прийняти рішення про перехід до обрання і обговорення 
кандидатур.  
Відповідно до частини другої статті  74 Регламенту вноситься пропозиція 
перейти до обговорення кандидатур на посаду Голови Верховної Ради України. 
Ми зараз повинні проголос увати і набрати 226  голосів, щоб перейти до обгово -
рення цього питання.  
Будь ласка, шановні народні депутати, займіть свої місця. Готові 
голосувати?  
Отже, відповідно до частини другої статті  74 Регламенту ставлю на голо -
сування  пропозицію перейти до обгово рення кандидатур на посаду Голови 
Верховної Ради України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 191. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги… (Шум у залі) . 44 Покажіть, будь ласка, по депутатських фракціях  і групах . 
Я попросила бути тут за десять хвилин на 14 годину . Що означає , бути 
неготовими? Треба, щоб народн і депутати були на своїх місцях  (Шум у залі) . 
Давайте обговоримо, будь ласка, з процедури.  
Будь ласка, Сергі ю Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина ». Оскільки ми бачимо, що фракція 
«Слуга народу » працювати не хоче і свідомо довел а парламент до кризи, про -
поную оголосити перерву , оскільки немає бажання сьогодні працювати, зібра -
тися завтра зранку. Нехай вони хоч тро хи попрацюють , бо не звикли працювати. 
І дати можливість підготуватися до позачергового пленарн ого засідання, яке 
розпочнеться  через дві години.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шуфрич Нестор Іванович,  «Опозиційна платформа – 
За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, незважаючи на те, що ми не сприймали 
цієї антирегламентн ої процедур и відкликання спікер а і призначення нового 
Голови Верховної Ради України, ми вам не заважали. Але зараз відбувся без -
перечний факт: Верховна Рада відмовилас я розглядати це питання сьогодні.  
Тому я прошу пані головуючу закрити пленарне засідання і повернутися 
до цього питання  завтра.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Артур  Герасимов , «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановна пані головуюча, шановні колеги, шановні 
українці! Щойно  не було  проголосовано рішення Верховної Ради України щодо 
розгляду питання про обрання сп ікера. Це рівно те , про що ми попереджали, 
тому що навіть на підготовку документів для кандидатів було виділено не -
достатньо часу.  
Але ми повністю підтримуємо наших колег з опозиції, які щойно  запро -
понували закрити сьогодні засідання і завтра з ібратися і  в нормальному режимі, 
з повною підготовкою переходити до обговорення цього питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Андрій Мотовиловець, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Прошу  повторно поставити це питання на голо -
сування для того, щоб зал про голосував  (Шум у залі) . Це процедурне рішення, 
ніяких проблем немає, щоб ще раз проголосувати це питання . Будь ласка, я про -
шу вас ще раз поставити його на голосування  (Шум у залі) .  45 У нас було дві перерви . Члени фракції «Слуга народу » не зорієнтувал ися 
і не встигли прийти до залу. Будь ласка, ми готові підтримати. Прошу ще раз 
поставити на голосування.  
Дякую  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Знаєте … (Шум у залі) . 
Ярослав Железняк, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, а ви ж так часто з ціє ї трибуни і на 
ефірах розповідали про численн і переголосування , які були за попередніх  
скликан ь. Не можна вже  так, треба дотримуватися Регламенту.  
Тому я підтримую думку колег. Думаю, що почекає посада ще один день. 
У нас є порядок денний. Пропоную або за крити засідання, або перейти до пи -
тань ратифікації.  
Я вчора і протягом тижня  багато  чув, що парламент мало працює. Давайте 
тепер перейдемо до праці або відкладемо кадрове питання щонайменше до 
п’ятниці.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я, відверто ка жучи, працювала і в по-
передніх  скликаннях, і в цьому скликанні маю таку можливість працювати. 
Тому  попрошу всіх заспокоїтися, бо ми насправді не проголосували за початок 
обговорення кандидатур, а почали розглядати це питання, а це тро хи інші речі  
(Оплески ). Не треба мені аплодувати , потрібно бути на своїх місцях  і працювати  
 .  
Чи всім роздали друковані  матеріали ? Чи всі народні депутати задоволені 
з цього питання? Ви незадоволені? Керівники фракцій, будь ласка, підготуйте 
всім депутатам з ваш их фракцій, у кого ще  немає , документи стосовно  канди -
датів на посаду Голови Верховної Ради.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про початок обговорення кан -
дидатур на посаду Голови Верховної Ради. Це не питання включення цього 
питання, я ще раз  кажу . Будь ласка, займіть свої місця, я більше цього робити не 
буду. Хочу, щоб ми якнай швидше вирішили це питання і приступили до нор -
мальних питань порядку денного, які цікавлять людей   .  
Отже, відповідно до частини другої статті  74 Регламенту вноситься пр о-
позиція перейти до обговорення кандидатур на посаду Голови Верховної Ради 
України. Прошу голосувати.  
«За» ‒ 254. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до обговорення кандидатур на посаду Голови Верховної Ради 
України. Пропонується такий порядок обговорення, який передбачений стат -
тею 75 Регламенту  (Шум у залі) . Можна трохи з аспокоїт ися, ви зараз будете 
обговорювати всі кандидатури.  46 Отже, виступ кандидатів з доповіддю щодо програм своєї майбутньої 
діяльності – до 20  хвилин, відповіді кандидатів на запитання народн их депутатів – 
до 9 хвилини. Надається 1  хвилина на кожне усне запитання та по 2  хвилини на 
відповіді на нього. Виступ и від депутатських фракцій і груп – до 21  хвилини, по 
3 хвилини на кож ен. Виступ и народних депутатів – до 9  хвилин , і прийняття 
рішення.  
Відповідно до статті  75 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування зазначений порядок розгляду цього питання. Прошу голосувати.  
«За» ‒ 256. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по депутатських фракціях  і групах .  
Дякую.  
Відповідно до статей  311, 37 Регламенту Верховної Ради України надаю 
слово кандидату на посаду Голови Верховної Ради України – народному депу -
тату Руслану Олексійовичу Стефанчуку для публічного оголошення про  конф -
лікт інтересів.  
Руслан Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший засту пник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Я публічно  оголошую про конфлікт інтересів і не брати му 
участ і у голосуванні за кандидатури.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз, ще до вас…  (Шум у залі) . Ми спочатку стосовно 
кандидатів, а потім з процедури.  
Відповідно до статей  311, 37 Регламенту Верховної Ради України надаю 
слово кандидату на посаду Голови Верховної Ради України – народному депу -
тату Железняку Ярославу Івановичу для публічного оголошен ня про конфлікт 
інтересів.  Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Оголошую про конфлікт інтересів і прошу надати мені 
потім слово з процедур и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Відповідно до статей  311, 37 Регламенту Верховної Ради України надаю 
слово кандидату на посаду Г олови Верховної Ради – народному депутату Леросу 
Гео Багратовичу.  
Будь ласка, ваш е слово  про конфлікт інтересів.  
 
ЛЕРОС  Г.Б. Оголошую про свій конфлікт інтересів та не брати му участ і 
в голосуванні.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧА.  І в обговоренні т акож . Дякую.  
Відпові дно до статей  311, 37 Регламенту Верховної Ради України надаю 
слово кандидату на посаду Голови Верховної Ради України – народному депу -
тату Гончаренку Олексію Олексійовичу для публічного оголошення про конф -
лікт інтересів.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Публічно оголошу ю про конфлікт інтересів, не 
голосувати му і не братиму  участ і в обговоренні цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Відповідно до статей  311, 37 Регламенту Верховної Ради України надаю 
слово кандидату на посаду Голови Верховної Ради України – народному депу -
тату Зінкевич Яні Вадимівні для публічного оголошення про конфлікт інтересів .  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Публічно оголошую про конфлікт інтересів та брати участ і в голо -
суванні та обговоренні не буду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати,  слово надається… А, ще у нас з процедури 
Микола Стефанчук . Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  М.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  187, Хмельницька об -
ласть,  політична партія «Слуга народу» ). Відповідно до частини шостої стат -
ті 37 Ре гламенту Верховної Ради народний депутат бере участь у голосуванні 
з питань, щодо яких у нього наявний конфлікт інтересів , за умови публічного 
оголошення про це під час пленарного засідання Верховної Ради, на якому 
розглядається відповідне питання.  
Я заяв ляю про конфлікт інтересів і відповідно до норми Регламенту бра -
тиму участь у голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Чи є в когось ще відповідні заяви про конфлікт інтересів? Немає. Можемо 
переходити  до розгляду питання . 
Отже, слово надається кандидату на посаду Голови Верховної Ради 
України – народному депутату України Стефанчуку Руслану Олексійовичу . Будь 
ласка   . 48 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановні колеги, сьогодні маю честь вдруге за 
каденцію Верховної Ради дев ’ятого скликання стояти перед вами, виголо шуючи 
програму своєї діяльності.  
Насамперед хочу почати зі слів вдячності передусім  фракції «Слуга 
народу », яка є президентською силою та надала мені великий мандат довіри 
і висунула на посаду Голови Верховної Ради України. Понад  два роки тому , 
виголошуюч и свою доповідь як кандидат на посаду Першого віце -спікера, 
я  сказав, що цей етап насамперед ми можемо пов ’язати з двома головними 
речами – з довірою і відповідальністю. Вважаю, що ці основні постулати не 
втратили своєї актуальності.  
Парламент як єдиний орган законодавч ої влади в Україні  завжди був тим 
місцем, де переплітал ися політика та законотворчість. Але, як на мене , у парла -
менті інколи буває дуже забагато політики і не дуже багато фахової 
законотворчості.  
Посаду Голови Верховної Ради України, її п ризначення , я бач у в тому, 
щоб ми доклали максимум зусиль не для особистого піару, а для підвищення 
саме якості нашого законодавства. Адже творити якісне законодавство – наша 
з вами головна задача.  
Почнемо зі справ. Мені надзвичайно приємно, що саме я був особисто 
причетний до тих ініціатив, які можуть бути безпосередньо фундаментом по -
дальшого вдосконалення законодавства. Це законопроекти про референдум , про 
правотворчу діяльність, про кримінальну відповідальність за кнопкодавство, про 
дерадянізацію законо давства, про рекодифікацію цивільного законодавства, 
і таких законопроектів ми подали дуже багато. Ми працювали в робочих групах, 
дискутували, прагнули зробити наше законодавство кращим . До того ж  особ -
ливо приємно, що за п оловину нашої каденції, за оцінка ми громадських органі -
зацій, я продовжую залишатися одним з тих народних депутатів, який не подав 
жодного законопроекту з корупційними ризиками.  
Крім цього, вперше в історії українського парламентаризму ми разом 
почали системно займатися плануванням законо творчої діяльності , затвердили 
відповідні плани законопроектної роботи на 2020 -2021  роки, а попереду ще ба -
гато роботи і нереалізованих завдань, тож треба невідкладно ставати до спільної 
праці.  
Сподіваюся, що всім роздана моя автобіографія, однак впевнений , що за 
два роки спільної роботи ви знаєте про мене все . Можливо , навіть більше , ніж 
я про себе знаю, з моїми плюсами, мінусами, з моїми перемогами та помилками. 
Тому, на відміну від інших кандидатів, для мене сьогоднішній  день  є певного 
роду звітом про мо ю роботу впродовж останніх понад двох років.  
Шановні колеги, сьогоднішній день є достатньо символічним . Саме 
7 жовтня 1993  року був прийнятий Закон «Про назву, структуру і кількісний 
склад нового парламенту України ». Цим  актом вперше на законодавчому рівні  
було опозиціоновано Верховну Раду України як парламент, окреслено профе -
сійну основу його діяльності, що стало потужним поштовхом розвитку парла -
ментаризму в майбутньому.  49 Друзі, ми прожили разом понад  два роки, у нас є унікальний шанс своєю 
працею довести , що парламент є місцем прийняття нагальних і важливих для 
людей і держави рішень. Попереду ще багато викликів і завдань, давайте 
пройдемо їх з гідністю.  
Хочу з авершити, як і починав, зі словами  вдячності. Хочу подякувати тим 
народним депутатам, що підтри мують і проголосують за мене, я спробую ви -
правдати вашу довіру.  
Я хочу подякувати тим, хто не підтримає мене і не проголосує, тому що 
для мене це дороговказ, як стати кращим. Окремо хочу подякувати своїм коле -
гам з президії  – Олені Костянтинівні, яка бли скуче веде сьогоднішнє засідання, 
та Дмитру Олександровичу, який увесь цей час вів наш парламентський 
корабель.  
Хочу подякувати колегам, які разом зі мною будуть претендувати на 
посаду Голови Верховної Ради України. Це велика честь і однозначно висока 
відповідальність, проте  лише  разом ми можемо зробити це.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям слава!  
Прошу записатися народних депутатів на запитання до кандидата на 
посаду Голови Верховної Ради України. Будь ласка.   
Олег Волошин, «Опозиційна платформа – За жи ття». Будь ласка . 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую. Пане Руслане , я не знаю, чи володієте ви французькою 
мовою, але ви фаховий юрист і точно знаєте походження слова «парламент ». Це 
від французького слова «parle » – говорити. Це передусім  місце для дискусій .  
Завдання парламенту – бути представником усього суспільства. Ц е уні -
кальна в цьому  сенсі  інституція, думаю, як фаховий юрист ви блискуче знаєте. 
Саме тому парламенти в усіх країнах і є органами законотворчості. Тому що 
суспільство делегує право ухвалювати закони тій структурі, де представлене все 
суспільство, тому що  за Президента, навіть за якого проголосували 73  відсотки 
голосів, усе-таки 27  відсотків не проголосувал и, а в парламенті представлені всі.  
Чи готові ви гарантувати, що парламент буде передусім саме місцем для 
дискусій і, так, для політичних дискусій? Том у що це воля всього українського 
народу, а не лише виборців «Слуг и народу ». 
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую за запитання. З приводу знання французької 
мови. Je ne parle pas français, je parle anglais . Я не володію французькою, але 
трохи розуміюся на англійсь кій мові.   50 Шановні колеги, дуже вдячний за це запитання. Цілком  підтримую ту 
позицію , що парламент – це місце для дискусій, парламент – це представництво 
всієї України. Я гарантую, що в разі довіри, яку ви надасте мені, я докладу всіх 
зусиль, щоб так і зал ишалося надалі.  
Дякую, Олег у Анатолійович у.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юрій Загородній, «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую.  
Прошу передати слово Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Нестор Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Руслане, у мене до вас два запитання.  
Перше. Сьогодні Україна займає у світі одне з перших місць за добов ою 
смертн істю  від COVID -19 і одне з останніх у Європі, якщо не останнє на сього -
дні, щодо  рівня вакцинації. Не вистачає центрів вакцинації, вони дом інують 
лише  у великих містах .  
У мене перше за питання. Чи будете ви вимагати, щоб народні депутати 
ходили в масках?  
Друге. Дмитро Разумков вчора своїм розпорядженням суттєво збільшив 
можливість присутності журналістів у кулуарах Верховної Ради, але є обме -
ження. Заради стимулювання і демонстрації нашої поваги до вакцинації я звер -
таюс я до вас як до імовірного майбутнього Голови Верховної Ради України 
зняти всі обмеження із журналістів, які пройшли повну вакцинацію, щоб вони 
вільно пересувалися кулуарами.  
Ваша позиція, будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую, вельмишановний Несторе Івановичу.  
Усе, що я буду вам відповідати, казатиму  винятково  з власного  приклад у. 
Як на мене , стільки скільки ношу маску я в цій залі, мабуть, мало хто може 
похвалитися. Ви також це р обите, я вам дуже вдячний.  
Друге. Так, я вакцинований двічі Covishi еld і вважаю, що вакцинація – 
це те, що має бути в кожного громадянина, який відповідальний не лише  за своє 
здоров ’я, а насамперед  за безпеку інших колег, які перебувають  у залі, на вулиці 
і поруч.  
Тому, так, я постійно робити му зауваження, якщо хтось не дотримувати -
меть ся тих інфекційних, епідеміологічних  обмежень,  які передбачені в законо -
давстві України.  
Що стосується журналістів та інших колег, які перебувають  у приміщенні 
парламенту. Б езперечно, думаю, що ми спочатку проведемо консультації з ме -
дичним комітетом, щоб зрозумі ти логіку і механіку того, у який спосіб  ми 51 можемо діяти в межах карантинних обмежень у стінах парламенту, щоб це жод -
ним чином не порушувало ані права народних депут атів, ані права журналістів 
на свободу слова , але в той же час гарантувало кожному тут право на життя, 
здоров ’я і особисту безпеку. Думаю, що разом ми зможемо це зробити. Якщо 
буде необхідність, відповідне рішення може прийняти  парламент. Тому думаю, 
що це  буде справедливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Галина Третьякова, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, полі тична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановна 
головуюча.  Пане Руслане, ви для мене зразок законотворчої діяльності. Хочу 
запи тати одне сенсове питання щодо нашого Регламенту і три простих.  
Як ви ставитеся  до того, щоб запровадити в українському парламенті деба -
ти? Коли дві сили  – за і проти  – у дискусійному змаганні на інтелектуальному 
рівні кажуть про те, що є плюсом, що мінусом, але звертають увагу не один на 
одного як на особистості, а саме на тему законопроекту, це і є суттю змагання.  
Це перше.  
Ще три запитання. Чи є рецепт и від поправочного спаму і чи можуть бути 
дебати рецепт ом від поправочного спаму ? Чи буде при вас формуватися порядок 
денний  – прохідний і непрохідний, і як ви до цього ставитес я? А також щодо 
вашого  план у законопроектн ої роботи, який  ви, власне, запровадили у парламен -
ті. Чи будуть законопроекти, які в цьому плані і прийняті постановою Верховної 
Ради,  мати пріоритет п ід час  дискусії в залі?  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Дуже вдячний, Галино Миколаївно, за фахове 
запитання.  
Почну з першого.  Як я відповідав Олегу Анатолійовичу, парламент – це 
місце для дискусій. Для якісних, хороших і продуктивних дискусій. Тому якщо 
зал вирішить, що дебати є тією формою, яка дасть можливість підняти рівень 
дискусії і рівень якісних рішень, безперечно, ми буд емо запроваджувати це 
і шукати ті форми, які найкраще підійдуть для того, щоб добитися передусім  
якості українського законодавства.  
Що стосується плану законопроектн ої роботи. Безперечно, я глибоко пере -
конаний, що та робота, яка проводиться в комітета х, і та, яка потім проходить 
через Погоджувальну раду, не повинн і лягати у смітник. Ми разом маємо  фор-
мувати стратегічний план розвитку законодавства України.  
Станом на сьогодні законодавство України становить  понад  1 мільйон 
40 тисяч нормативно -правових ак тів. Це катастрофа для правової системи Укра -
їни. Ми говоримо про те, що в нас погані  суди . Є питання до судів, але чи про -
дукуємо ми всі ту якість законодавства, яка забезпечить єдність та сталість 
судової практики? Мені видається, з цим є великі проблеми .  52 Тому, безперечно, План законопроектн ої роботи – це розроблена мапа 
діяльності парламенту, яка базується на стратегічних пріоритетах нашої держави 
і повинна враховуватися однозначно під час робот и парламенту як єдиного 
органу законодавчо ї влади в  держав і. Тому, якщо ми прийняли рішення щодо  
плану законопроектн ої роботи, то повинні рухатися далі та виконувати його. Ми 
повинні зробити все, щоб народ України розумів і знав, і прогнозував діяльність 
парламенту, і після цього міг запитати, чи досягли ми тих по казників, про які ми 
говорили, чи ні.  
Але ще раз підкреслюю, питання законів – це не питання кількості, 
а питання якості законодавчого регулювання.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олексій Устенко, фракція «Слуга народу ». 
 
УСТЕНКО  О.О.  Руслан е Олексійович у, віт аю! Вітаю, пані головуюча! 
У мене два з апитання. Головне  запитання . У нас уже достатньо довгий час тим -
часово виконуючий обов ’язки Керівника  Апарату Верховної Ради. Пам’ятаєте, 
що ми разом тут , у залі, проголосували, щоб не було тимчасово виконуючих 
обов ’язки міністрів. Скажіть, будь ласка, чи бу де в нас заміна, чи буде той са -
мий? Чи буде призначений він Верховною Радою?  
Друге запитання щодо  Регламенту. Скажіть, будь ласка, якщо в нас , 
справді, до будь -якого законопроекту можна подати безліч поправок, що будь -
який законопроект  може бути заблокований, як з цим боротися ? Можливо, якщо 
там буде багато таких прецедентів, то можемо збільшити час роботи Верховної 
Ради для того, щоб працюва ти ще більше. «Слуга народу » готова до цього , щоб 
багато рішень, які потрі бні й на часі, ми могли прийняти. А не так, щоб голо -
сування за п оправки, які … 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  
З вашого дозволу почну з першого запитання – з приводу Апарату. 
Безперечно, Апарат Верховної Ради – це дуже фахова інституція з інститу -
ційною пам ’яттю, я ка може передавати свої знання, навички і вміння. Але дуже 
правильно, що за кожну посаду і за кожну функцію у Верховній Раді повинна 
відповідати конкретна відповідальна особа. Тому питання Керівника Апарату, 
безперечно, буде стояти. Але воно буде дискутува тися разом з вами, і в решті -
решт,  це рішення приймає парламент України. Тому як на мене , цю дискусію ми 
обов ’язково проведемо.  
З приводу питань, які стосуються поправочного спаму чи , як його вже 
у Європі називають , поправочн ого цунамі. Безперечно, думаю, щ о нам треба 
самим до себе підійти відповідально, щоб ті якісні  поправки , які подаються  і, 
справді,  є важливими для прийняття кожного законодавчого акта, не потонули 
в кількості тих поправок, які подаються з іншою метою – затягнути час. Однак  53 думаю, що  ми р азом знайдемо ті механізми. Проте  найкращий механізм – це все -
таки спілкування. Тому що парламент, ще раз підкреслюю, – місце для дискусій, 
спілкування  і компромісів.  
Думаю, що ми разом віднайдемо той правильний механізм, який буде 
застосований і сприйняти й усіма. Важливо, щоб при цьому , справді , не пору -
шувалис я конституційні права народних депутатів на законодавчу ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Прошу займати своє 
місце.  
Слово надається кандидату на посаду Голови Верховної Рад и України – 
Железняку Ярославу Івановичу. Будь ласка, пане Ярослав е.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Добрий день  ще раз, шановні колеги ! Я не буду брати  
участ і в обранні, я не подав відповідн их документ ів і, чесно кажучи , не бачу 
в цьому жодного  сенсу.  
Тому можете вважат и мій виступ як самовідвід.  
Але якщо я вже маю можливість виступати з цієї трибуни, не буду довго 
тягнути час і скажу те, що хотів сказати. Насамперед  дякую своїм колегам, які 
висунули мене на цю посаду. Дуже дивно, що посади за голосування обіцяли їм, 
а висувають на цю посаду мене. Але я візьму самовідвід.  Це перше.  
Друге. Я , справді , вважаю, що не підійду вам як Голова парламенту , тому 
що я робив би те саме, що робив попередній Голова парламенту – дотримувався 
Регламенту. А я так побачив, що це не дуже ці нується в цій залі.  
Третє. Вважаю, що посада Голови парламенту , справді , належить або 
владі, або афілійованим до неї представникам, які не зможуть сказати «ні» ані 
пану Президенту, ані його найближчому оточенню, яке сидить в Офісі 
Президента.  
Тому знову -таки дуже дивно,  що колеги саме мене висунули на цю посаду. 
За цим критері єм підходять інші кандидатури, під цим  висування м. 
Шановні колеги, я не братиму  участ і в цьому голосуванні і не бачу ніякого 
сенсу зараз продовжувати обговорення. Я бачу достойних коле г з опозиції, які 
висунули свої кандидатури. Це Гео Лерос. Щонайменше деяким представникам 
з вашої команди буде важче його виносити з крісла спікера, аніж із цієї трибуни . 
Тому прошу його підтримати.  
Яна Зінкевич. Вона не лише  буде Головою парламенту, а як  лікар зможе, 
напевно, вилікувати деяких присутніх тут, у тому числі від ментальних проблем.  
Або якщо ми хочемо додати драйву, то можемо призначити на Голову 
парламенту представника півночі Одещини. Щонайменше , думаю, дебати ста -
нуть набагато яскравіш і, не лише по поправках.  
Шановні колеги, я прийшов у парламент, розуміючи, що це складна 
робота, але її треба робити за правилами. Я не хочу брати  в цьому участ і, тому 
знімаю свою кандидатуру і прошу підтримати колег.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Ярослав е Іванович у. 
Слово надається кандидату на посаду Голови Верховної Ради України – 
Леросу Гео Багратовичу . Будь ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б. Шановні колеги, я добре  розумію, що жодного сенсу в цьому 
голосуванні нема є і все вже давно вирішено в Офісі Президента. У майбутньому 
голосуванні я свою кандидатуру зніму, але хочу сказати вам кілька речень.  
Посада Голови Верховної Ради – це посада людини, яка повинна бути 
рівновіддалена від усіх політичних сил. Це повинна бути людина, яка не 
заінтересована в лобіюванні інтересів Офісу Пре зидента.  
За ці два роки парламент дуже змінився , змінився кожен з вас . Ми бачимо 
ваші підходи, вашу нахабну політику, як каже Президент України, яка стала 
основою. Бачимо, що узурпація влади Зеленським веде до диктатури. Навіть 
керівник вашої фракції сказа в, що корупція в ДНК кожного українця. Такі люди 
є ворогами України, бо підчиняються головному ворогу України – пану 
Зеленському.  
Коли ми збирали кошти  у 2014  році для того, щоб допомагати нашим вої -
нам на сході України, саме у 2014  році Зеленський через офшори купляв собі 
квартири в Лондоні. Коли українці гинули на сході України, Зеленський «гинув » 
під час зйомки серіалу «8 перших побачень » у Москві. Це у 2014  році.  
Офіс Президента став центром корупції на сьогодні. Ми, парламент, по -
винні стати стримува чем та противаг ою, але надалі парламент узурпується 
Зеленським та Офісом Президента. Парламент є останнім запобіжником до дик -
татури, але ви зараз ставите контрольовану людину для того, щоб максимально 
узурпувати владу.  
Згадайте ТСК стосовно « вагнерівц ів». Офіс Президента рік не давав ство -
рити ц ієї ТСК. І тиждень тому ми дізналися, що Зеленський є зрадником Укра -
їни, бо він персонально злив цю спецоперацію і скоїв державну зраду. Він разом 
зі своїм Єрмаком повин ен сидіти у в ’язниці.  
Далі. Найкраще питання , яке можна було поставити сьогодні Президенту 
Зеленському: вам не соромно, пане Президент е, за ці два з половиною роки? Ви 
залишаєте єдиний шлях  для людей – це революція, бо ви повністю узурпували 
владу. Тепер замість фотографій пана Зеленського (як він к олись казав, що мо -
жете вішати фотографії своїх дітей), ви можете сміливо вішати фотографії 
Єрмака та Зеленського, бо кожен з них став для вас богом і царем. Ви бігаєте 
туди і п ідчиня єтеся виключно їм.  
Наостанок. Єдине, що я хочу вам сказати  від імені укр аїнців , пане Єрмак 
та пане Зеленський, що ви – брехун, узурпатор і зрадник.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я правильно розумію, пане Лерос, що ви знімаєте свою 
кандидатуру?  
Дякую  (Шум у залі) . 
Він зняв свою кандидатуру. Почитайте Регламент.  55 Слово надається кандидату на поса ду Голови Верховної Ради України – 
Гончаренку Олексію Олексійовичу. Продовжуємо драйв . Будь ласка, увага.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  
Я так і бачу радість колег, які уявляють, як я веду засідання Верховної 
Ради   . Це надзвичайно приємно. Я насправді х очу розповісти всім, 
що ж відбувається зараз у Верховній Раді України.  
Справа в тому, що на екваторі , бо зараз у Зеленського екватор, у цього 
парламенту екватор – рівно пів терміну відпрацювали , на екваторі Зеленський 
вирішив, що йому мало одного терміну,  треба два. Ну,  що тут зробиш?  
І почалися ревнощі. З’явилос я таке відчуття, що Разумков  саме заважає. 
Як таке може бути? Тим паче що Верховна Рада має , як собачка , стрибати  за 
першим  слов ом з Банкової. То ж треба чітко змінити ситуацію. Тому вирішили 
Разу мкова знести. Ну, що і зробили, як ми всі бачили. І тепер у нас посада 
спікера Верховної Ради вакантна.  
До речі, хочу нагадати – спікера Верховної Ради. Володимир е Олексан -
дрович у Зеленський, спікер – це від слова speak  (говорити). А ви хочете, щоб тут 
усі сиділи і мовчали, і дивилис я вам у рота. Ну, так воно точно не буде. Зви-
чайно, тепер ця посада вакантна, і ми маємо обрати нового Голову.  
Я хочу вам сказати, що моя програма дуже проста: зробити Раду знов у 
верховною , зробити парламент знову важливим, п еретворити офісно -президент -
ську республіку на парламентсько -президентську республіку.  
Для цього, по-перше, що я зроблю ? Тут стоїть такий телефон з написом 
«Президент України », я вирву його з цього місця і викину. Його там не має бути. 
Це має бути парламе нтсько -президентська держава!  .  І в цій державі 
кожен займеться своєю справою. Офіс -менеджер Андрій Єрмак почне купувати 
каву, чай і папір  для принтера, коли він там скінчиться. У нас кожен буде зай -
матися своїм. Їдальнею займ еться Коля -Велюр  (Опл ески).   
У нас сьогодні хтось згадував Олексія. Так хочу сказати, що  Нестор піде 
до «Кварталу  95», бо там з недавніх пір нема є чим грати на роялі, він зможе 
виконати цю роль. У нас є «офшорний діджей Браун », який отрим ає звання 
народного артиста України і п іде з гастролями по країні, а може й по світу, є що 
розповісти всьому світові. Тож кожен займеться своєю справою.  
Володимир Зеленський займеться своєю справою – міжнародкою. Він уже 
відвідав Оман і Катар. Це замало, треба далі – Сейшели, Маврикій, Барбадо с, 
Антигуа. Велика програма в Президента, він може їхати і займатися. А парла -
мент України займеться роботою, займеться державою, займеться пенсіонерами, 
лікарями, вчителями, зарплатами, тарифами.  
Ми, безперечно, усі ці питання вирішимо. Ми працювати мемо  з ранку й до 
ночі для наших громадян. Я це вам можу пообіцяти. Ми це точно стовідсотково 
зробимо.  56 Друзі, я хочу сказати, щоб не було  так, що досвід … До речі, тут лунало  
про мови : i am speak english , je parle français . Якщо треба, ми ще вивчимо 
потрібні  мови, щоб кожному у світі донести позицію України і захистити її.  
Маю досвід головування – головував у Одеській обласній раді. Повірте 
мені, це т акож  дуже шановне зібрання. Знаю, як навести лад, коли один бігає 
невідомо за чим, інший пляшки пива тягає з магаз ину. Я вас до ладу приведу, 
хлопці  й дівчата. Усе буде тут гаразд.  
Тому, друзі, я свою програму висловив, сподіваюся на вашу підтримку.  
А наостанок я хочу … Знаєте, сьогодні у світі є іменинник, звати його 
Володимир Путін. Давайте вперше разом нагадаємо цьо му імениннику , Володи -
миру Путіну , на весь світ українську народну пісню, до речі, з Харкова. Давайте 
йому її нагадаємо і скажемо: Путін … Ла-ла-ла-ла-ла-ла-ла-ла  . 
Отак і будемо працювати!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До вас ще будуть запитання, Олексі ю Олексійови чу, 
вертайтеся назад. Єдине , що я вас все -таки попросила, тут не хлопці й дівчата, 
а пані та панове. Добре? Дякую.   
Запишіться, будь ласка, на запитання, шановні колеги, якщо вони у вас  є.  
Володимир Тимофійчук, «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ТИМОФІЙЧУК  В.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  89, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Передайте слово 
Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Бужанський, «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Олек -
сію, мені раптом згадалося, що ви вже працювали у  Верховній Раді попе -
реднього  скликання. То скажіть, будь ласка, а що саме заважало вам відірвати 
той телефон та викинути тоді, коли шановний Петро Олексійович був Прези -
дентом, був інший спікер – Андрій Володимирович, коли 17  разів голосували, 
наприклад, закон про мову з порушенням Регламенту? Чому тоді ви не зробили 
цього, не відірвали шнур та викинули той телефон? (Оплески ). 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  
Дуже класне запитання. Я, до речі, працював не лише  у Верховній Раді, 
а ще й делегат України в Парламентськ ій асамблеї Ради Європи, і такий  досвід 
маю.  
А щодо вашого питання, ви розумієте , у чому справа? Справа в тому, про 
що по тому телефону розмовляють . Коли Петро Олексійович дзвонив Андрію 57 Володимировичу, він говорив про обороноздатність держави, про санк ції проти 
Російської Федерації (Шум у залі) . 
Про те, що треба захищати країну. Про те, що коли хтось грав на роялі, 
хтось захищав державу (Шум у залі) . Про те, що на сході не треба зазирати 
нікому в очі, а потрібно  боронити державу. Про те, що кожен день був  бій, і не 
бій один проти одного, як ви тут влаштували, а бій з ворогом, про якого ви 
забули і тим самим робите йому найкращий подарунок. Ось що було тоді, а ось 
що ви зробили зараз   .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання. Олександр Качура, «Слуга народ у». 
Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Не знаю , як у спікери, а  у «Квар -
тал 95» після цього виступу вас можуть взяти. Це перше.  
Думаю, що у вас є хороший наставник – Андрій Парубій , і ви точно не 
будете порушувати Регламент. Якщо ви хочете пе редати привіт Путіну, то пере -
дайте через свого дядька, який працює у  «Газпромі » і вам , пам ’ятаєте, 700 тисяч  
(у декларації відобразили ) подарував.  
Наостанок . Скажіть, будь ласка, як ви поєднувати мете  роботу спікера 
Верховної Ради з тим, що  ведете  передач у «Гончаренко рулить », Telegram -
канал , YouTube -канал ? Як ви це все встигати мете ? Ви що, «человек -оркестр », чи 
що, Олексі ю? (Шум у залі).  
Я ще не за вершив . Олексі ю, скажіть, будь ласка, вам не соромно взагалі? 
Може, ви зараз, користуючись нагодою, вийдете з фракції? Трубу Медведчуку, 
ви не пам ’ятаєте, хто передавав?  .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  
Ну, судячи з вашого запитання, вас навіть у «Квартал  95» не візьмуть. Ну , 
і «Дизель шоу » вам т акож не світить, бо для цього треба хоч якісь дані мати.  
Це перше.   
Друге.  Знаєте, я  особисто трохи інакше ставлення  до гумору, і яки м він 
має бути.  
Запитання про те, що н есоромно. Коли це питаєте ви, то це дуже дивно 
чути. Люди, які соромляться кож ного дня  на весь світ, коли на перших шпальтах 
усіх світових видань Прези дент з офшорами. До речі, СБУ, Баканов, я для тебе 
також  знайду справу, займешся знов офшорами, як ти робив це раніше для 
Зеленського.  
Тож кожен займеться своїм і кожен відповідати ме за своє. А я, слава 
Богу… До речі, хочу сказати, підписуйтес я на мій кан ал у YouTube . Будь ласка, 
доєднуйтес я до мого Telegram -каналу . Обов ’язково підписуйтес я в Facebook , 
друзі ! Це дуже важливо. Instagram  не забувайте, друзі ! І TikTok  – це т акож  
важливо.  58 Я працюю з усіма в усіх соцмережах. Вважаю, це правильно. Ці люди 
боять ся взагалі громадян України. Вони не знають, що їм сказати. А я знаю, що 
сказати, я працюю з людьми і працювати му надалі. І «Гончаренко рулить » 
переїде у Верховну Раду, і буду рулити я тут так, що  слава Богу. Ви за це можете 
не переживати.  
Можу лише сказа ти, що вам, пан е Качура,  місця не знайдеться в цій 
програмі, бо, чесно кажучи, не дуже цікаво. Ви станьте більш цікавим , тоді, 
може , і вас хтось колись кудись запросить.  
Дякую (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олександр Качура, репліка. Але, будь ласка, так, щоб м и 
швидше завершили обговорення цих питань (Шум у залі) . Я головую…  
Репліка, будь ласка (Шум у залі) . У вас час іде, я вам дала слово для 
репліки.  
 
КАЧУРА  О.А.  Олексі ю, дякую за виступ. Бачу, що ви прихильник 
«Квартал  95». Але я хотів би, щоб ви також, кор истуючись нагодою, подякували 
«Партії регіонів » за той досвід, який вони вам дали  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Софія Федина, «Європейська солідарність ».  
Ірина Геращенко . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та ін формаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово пані Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Ірин о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Олексію, я повністю підтримую ваш у 
ініціативу вирвати з м ’ясом телефон, який з ’єднує зараз парламент з Банковою, 
тому що це , справді,  не філія Банкової. У цьому контексті в мене до вас два 
запитання.  
Перше. Знаєте, ви єдини й народни й депутат України, до якого особисто 
Зеленський спустивс я зі свого крісла і прийшов у наш сектор щось запитати. 
Коли ви станете спікером, що ви зробите тут з кріслом Президента? Тому що 
і звідти можуть йти вказівки ? 
Друге. Чи не хочете ви запросити на «Гончаренко рулить » Зеленського? 
Тому що до нього в суспільс тва дуже багато запитань.  
Він і досі не пояснив свою участь в офшорному скандалі. А знаєте,  про 
цього «зеленого офшорного » Президента написали всі світові медіа. Так само 
він і досі не пояснив своєї позиції стосовно  свого кума, друга Жені, керівника 
«Укре ксімбанку », який побив журналістів і , ми так розуміємо, був причетний до 59 фінансування тероризму. Запросіть і його, будь ласка, на «Гончаренко рулить », 
тому що пора дати вже… 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую за ваше запитання.  
Я можу сказати єдине . Насправді я маю ц ей класний досвід спілкування 
з Президентом, коли  вперше в історії Президент України спустився в сесійну 
залу, щоб підійти до мене і сказати, що йому не подобається мій виступ.  
Володимир е Олександрович у, це лише був початок , усе попереду. Ви за це 
можете не переживати. То, звичайно, що Президенту треба нагадати, хто він є, 
за що він відповідає в нашій державі. Бо він, як на мене , давно загубився в тій 
теплій ванні, яку йому там налили, і там стоїть з душем Андрій Єрмак, і зда -
ється, що все гаразд.  
У країн і все  не гаразд. Поки ви розповідаєте, що Україна вже всіх 
обігнала … У нас шалена інфляція . За рік вдвічі здорожчали цукор, олія , і людям 
нема є, за що це купувати. У нас військовослужбовцям (друзі, військовослуж -
бовцям !) на восьм ому році війни не доплачуют ь гроші й  не виплачують т ого, що 
вони заробили. Це відбувається  сьогодні .  
Не підвищуються ті соціальні стандарти. Ми найгірша країна у світі щодо  
темп ів вакцинації . Найгірша ! Ще раз – найгірша ! У нас через  це нова хвиля 
COVID -19. У нас повний хаос і бедла м.  
А подивіться, чим водночас  займається наша монобільшість. Вона  смі-
ється, жартує, зносить одного спікера і заносить іншого  спікера, вона не може 
ніяк поділити посади, хто на якому стільці сидіти ме. Справа не в тому, що 
робити з кріслом Зеленського, а в тому, щоб , нарешті , зрозуміти, що крісло – то 
не головне, а головне – щось зробити в цьому кріслі. О сь із цим є величезна 
сьогодні проблема в державі, яку треба виправляти.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Михайло Забродський, «Європейська солідарність ». 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Будь ласка, передайте слово Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Марія Іонова . Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М.  Пане Олексію, скажіть, будь ласка, якщо ви обіймете 
посаду спікера Верховної Ради України, чи ініціюєте ви тимчасову слідчу 
комісію щодо розкраданн я коштів  «ПриватБанку» , щодо відмивання коштів  
«Приват Банку », що саме і розкрил а Pandora  Papers ? До цього причетні  не лише  
Президент країни, а й керівник СБУ і перший помічник Президента Зеленського . 
Дякую.  60 Тому що це кошти Коломойського, стосовно якого  у США вже порушені  
кримінальні справи.  
Дякую.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дяку ю.  
Ви знаєте, навіть ризикуючи зараз втратити деякі голоси за мою кан -
дидатуру, я хочу сказати, що тільки -но обрали Зеленського, я вивісив такий 
великий банер, який називався «смертельний поцілунок », пам ’ятаєте, Брежнєва 
і Хонекк ера. Це був «смертельний п оцілунок » Володимира Олександровича 
і Ігоря Валерійовича. Це виклик, який є  сьогодні  перед нашою країною. 
І Pandora  Papers , ця скринька Пандори, вкотре  нам усім продемонструвала, що 
це насправді величезна проблема.  
Нам потрібна справжня тимчасова слідча к омісія стосовно  «вагнерівц ів», 
щоб, нарешті , не ганьбитися на весь світ, а назвати , коли в нас Президент кожні 
три місяці змінює свою позицію: не було операції; а, ні, була операція, але не 
українська; а, ні, була, може , і українська, але Лукашенко про неї  дізнався; а, ні, 
це я сказав Лукашенкові. Він , урешті -решт,  дійшов до цього.  
Тож, нарешті , треба сказати людям правду, що ж там було. Нам потрібна 
тимчасова слідча комісія щодо , дійсно, Pandora  Papers , цієї скринь ки Пандори, 
яку відкрили і показали всьом у світові, що Президент, який так нам розповідає 
про боротьбу з олігархами, насправді без олігархів не може ані Разумкова 
прибрати … Не може, потрібні олігархи . Гроші не може отримати без них . Не 
може, там потрібен 41  мільйон доларів, так вони прийшли. Усе робить разом 
з ними у спільному такому смертельному поцілунку. Це правда, яку ми сьогодні 
маємо.  
Звичайно, що тимчасові слідчі комісії повинні  запрацювати. Вони мають 
дати результат , показати, хто є хто і хто чим займається. А результатом цього, 
я впевнени й, навіть щодо  тієї… Вона лише називається «процедура імпічмент у», 
її майже неможливо провести . Але я впевнений, після результатів цих ТСК ми 
дійдемо і до імпічменту, і о сь тоді в країні буде лад.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово надається кандидатці на посаду Гол ови Верховної Ради України – 
Яні Вадимівні Зінкевич . Будь ласка. Пані Яно, там можна, вам спеціально 
поставили мікрофон біля трибуни. Будь ласка.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу насамперед подякувати фракції «Європейська солі -
дарність » за моє висування. Для мене це також стало несподіванкою, думаю, як 
і для вас, усього лише декілька годин тому.  
Зараз я хочу розповісти дещо про себе.  61 Мене звати Яна Зінкевич. Можливо, частина з вас мене знає. Мені нещо -
давно випо внилос я 26 років. У 2014  році я пішла  добровольцем на фронт і  ство-
рила добровольчий медичний батальйон «Госпітальєри », який  очолила. Тоді я, 
звісно, була набагато молодша, мені було лиш е 18, але я не змогла сидіти вдома, 
закриваючи очі на все. Повністю зр уйнувала свої плани щодо  подальшого нав -
чання, і одразу після школи вирушила на фронт.  
Там я зустріла дуже багато людей, які заради своєї країни готові були 
віддати найдорожче – це життя. Я була однією з цих людей  . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Продовжуйт е, будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую.  
Чесно кажучи, мені дуже хотілос я, щоб у цьому залі було більше людей, 
які так само керувалися б виключно інтересами країни, а не також включали 
якісь особисті інтереси або амбіції.  
Коли я витягувала поранених на фронті,  я розуміла, що перемога країни – 
це коли один за всіх і всі за одного. Мені дуже шкода, що в цьому залі дуже 
часто панують сварки, розбрат і суцільна боротьба за владу. Ми маємо бути 
єдині та спільні, тому що перед нами інтереси країни , і вони мають бути для нас 
найпершими.  
Знаєте, мій досвід не завершився на моїй безпосередній участі в бойових 
діях, керуванню підрозділом та сотнями добровольців. Зараз за моєю спиною 
і створення успішного комунального підприємства, куди я змогла забрати наших 
добровольців  з фронту, які були абсолютно неадаптовані, не соціалізовані, пра -
цевлаштувати і допомогти створити т акий  заклад, який і тепер , але вже в  ци-
вільному житті , допомагає навчати рятувати життя.  
Два роки в парламенті також на високій посаді – я займаю посаду с екре-
таря Комітету з питань здоров ’я нації , медичної допомоги та медичного 
страхування .  
Я можу стати , справді , незалежн им Головою Верховної Ради, навколо  
якого не буде  політичних інтриг, а лише – інтереси українського народу, 
Української держави, українсь кої армії.  
Сьогодні ми стоїмо перед вибором  – втратити парламент і зробити його 
філією Офісу Президента або справжньою незалежною законодавчою гілкою 
влади, здатною самостійно приймати усі рішення. Наприклад, проголосувати за 
мою кандидатуру.  
Вибачте , що змушена виступати і мене майже не видно. Ця зала абсо -
лютно не  пристосована для людей з інвалідністю, і як ви бачите, на жаль, наше 
представництво як ветеранів, так і людей з інвалідністю, у Верховній Раді є над -
звичайно малим.  62 Я мрію про вільну Україну, Україну рівних можливостей, незалежну захи -
щену державу, в якій важлива думка кожного і кожен має право на майбутнє. 
А майбутнє кожного українця залежить від нас.  
Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям слава!  
Дякуємо, пані Яно.  
Прошу записатися на запи тання до пані Яни.  
Дмитро Костюк, фракція «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга  народу»).  Дякую. Вперше бачу 
у фракції «Європейська солідарність », справді , порядну людину, тому підтри -
мувати му вас. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Думаю, тут без відповіді можна.  
Галина Третьякова, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую вам за ваш подвиг у 18  років.  
Але я хочу все -таки запитати у вас про те , як буде здійснюватися  законо -
творчий процес  під час вашого головува ння? Дуже часто від вашої фракції, від 
представників, звідки ви вийшли, лунають  образи в бік нашої фракції. Наприк -
лад, сьо годні звучало таке дієслово, як «верещать ». Скажіть, будь ласка, яка 
буде ваша реакція відповідно до статей 51, 52 Закону «Про Регламент  Верховної 
Ради України» ?  
А також хочу поставити таке саме запитання, яке ставила Руслану Стефан -
чуку , щодо того, чи  готові ви впровадити в український Регламент дебати? Коли 
опозиція об ’єднується для того, щоб виступати проти тієї команди, зокрема  
і Прем ’єр-міністра, і міністрів, дебати проводяться за участю політиків, які очо -
люють політичні посади в Кабінеті Міністрів, і вони мають спілкуватися. Чи ви 
за те, щоб були дебати і ми менше згадували один одного особисто?  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую , звісно , за підтримку.  
Щодо  образ і подібного. Я завжди підтримую принципи недискримінації, 
це для мене особисто важливо з багатьох нап рямів   .  
Дуже часто, на жаль, в цій Верховній Раді немає єдності й порозуміння 
між фракціями, незалежно від того, чи це опозиційні  фракції , чи фракція моно -
більшості. Тому, звісно, я не підтримувати му такі висловлювання, незалежно від 
того, від ко го вони будуть. Це перша відповідь.  63 Щодо дебатів. Я не проводила ще якусь роботу саме стосовно цього  питан -
ня, але як експериментальни й метод на певний п еріод це достатньо хороша ідея.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Геращенко Ірина Володимирівна, будь ласка, «Європе й-
ська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Шановна пані Яно, сподіваюся, зала відчула зараз два абсолютно різні 
ментальні підходи до висування кандидатів на посаду Голови Верховної Ради.  
Дякую вам, що ви зазначили ключове, що Голова Верховної Ради має 
представляти не фракцію, не партію, а весь парламент, що він має об ’єднувати. 
Ви знаєте, я дивилася на залу і вперше побачила так само серед фракції моно -
більшості очі, в яких була повага. Для нас це дуже важливо, тому що ви своїм  
виступом  об’єднали залу .  
Коли ви станете Головою Верховної Ради, також увійдете до Ради нац іо-
нальної безпеки і оборони за посадою. Чи ініціюватимете ви як представниця 
цієї ради негайне її зібрання, щоб заслухати питання щодо української армії  про 
те, що сьогодні вперше з 2014  року є борг перед нашими військовими  – 2 міль-
ярди 300  мільйонів гривень , серед яких, Ян о, ми з вами десятки разів разом 
бували на фронті ? Ви знаєте, що вперше є заборгованість навіть за житло.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую за запитання.  
Це, справді, надзвичайно важ лива тема. Так, я одразу  ініціювала  б це 
зібрання, тому що сама є ветеранкою, нещодавно також відвідувала фронт, і не 
лише  свій підрозділ, а й підрозділи Збройних Сил та інших сил. Відповідно 
є багато  скарг і щодо  забезпечення, і щодо  певного якісного кадр ового підбору. 
Звісно, мабуть, одне з найболюч іших питань  – це невиплата тих чи інших пре -
мій, а також незакладання підвищення заробітної плати і премі й нашим 
військовослужбовцям.  
Впевнена, що зовсім скоро розглядати меться проект  бюджет у на наступ -
ний рік , що нам варто  більше приділяти  уваги і закладати більше коштів для 
наших військовослужбовців. Тому що саме вони є основою того, що ми можемо 
в повній безпе ці перебувати  в цьому залі  і наші діти, родини вдома . Ми маємо 
віддавати певну дан ь цим людям.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, «Європейська солідарність ». Будь 
ласка . 
 64 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейськ ого Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий о круг, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці! Ми надзвичайно пишаємося якіс -
ним складом «Європейської солідарності », найкращу представницю як ої ми 
сьогодні делегуємо на найвищу посаду в цій залі – посаду Голови Верховної 
Ради України.  
Ми переконані, що Яна Зінкевич це те нове обличчя, яке , нарешті,  принесе 
в президію за ці два роки правила високої європейської політичної культури. 
Серед європе йських традицій, серед традицій рівності, про які сьогодні говорила 
Яна, це питання гендерної рівності. На жаль, у цьому парламенті не раз ми всі 
були свідками приниження жінок, сексизму, дискримінації. На жаль, це здійсню -
валося  дуже часто від монобільшос ті, і самі жінки не завжди демонстрували тут, 
знаєте, таке об ’єднання для того, щоб захистити ся і захистити від того.  
Хочу сказати, що і я, наприклад, сьогодні була об ’єктом такого сексизму 
з боку одного депутата від монобільшості. Ян о, як будемо захищатис я в євро -
пейському парламенті від сексизму і дискримінації?  
Дякую.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Звісно, дотримання норм недискримінації є зобов ’язан-
ням кожного нашого депутата. Але насамперед Голова Верховної Ради має це 
нормувати, спостерігати і дбати про те, щоб ці н орми завжди дотримувалися.  
Я надзвичайно вітаю те, що в цьому парламенті уже є 20  відсотків жінок 
проти 11  відсотків, які були в попередньому скликанні. Дійсно, на щастя, нас 
більше.  
Але також хочу зауважити, що так, як і на фронті, у нас дуже поширена 
тема сестринства. Тобто незалежно від того, які підрозділи, як ий склад військ, на 
яких посадах, серед жінок все одно є певного типу солідарність. І нам також 
буде, шановні дівчата та жінки, справді,  набагато легше відстоювати свої інте -
реси , зокрема  завдяки об’єднанню. У цьому немає дискримінації інших катего -
рій, і насамперед ми повинні захищати  самі себе. Я також  готова це робити, 
якщо буду Головою Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олена Мошенець, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
МОШЕНЕЦЬ  О.В. , засту пник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 65 виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Пані Яно, з усією 
повагою до вас, до ваших справ, до ваших  подвигів, які були вами зро блені. Але 
подивилася голосування щодо  законопроекту № 5599  про олігархів, то вас у той 
день не було.  
Чи могли б пояснити українському народу, як саме ви ставитес я до олігар -
хів? Яка ваш а особистісна  позиція  як кандидатки на посаду Голови Верховної 
Ради? Чи не вважаєте ви, що саме ці олігархи недостатньо зробили для того, щоб 
не допустити того, що відбувається на сході та що сталося з Кримом?  
Дякую.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую.  
Насамперед хотіла б одразу ж роз ’яснити . Справді, я не бул а присутня 
цього і наступн ого дня у Верховній Раді. Мене виклика ли повісткою як потер -
пілу в кримінальній справі до  суду , я була  в іншому місці. Тому  відповідно два 
дні була відсутня.  
Якщо говорити про законопроект щодо  олігархів , то насправді  ця тема для 
нас є актуальною і важливо ю. Ми повинні розуміти, що, на мою думку,  олігар -
хами в нашій країні можуть вважатися ті, у кого є монополії, тому що саме 
монополії є найбільш загрозливими державі. До того ж коли  цей законопроект 
розглядався, чесно кажучи, я в ньому не побачила якоїсь се рйозної загрози 
Ахметову і так е інше . Як на мене, це  вважається достатньо нелогічним,  і я ви-
ступаю за ідею більшого доопрацювання цього  законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Яно, за ваші відповіді на запитання.  
Будь ласка, Микол о Княжицький. У на с є ще 1 хвилина, вибачте.  
Микола Княжицький, «Європейська солідарність ». 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політичн а партія «Європейська солі -
дарність»).  Дякую.  Шановна пані Яно, сьогодні понад 15  тисяч хворих в Укра -
їні, понад 300  померл и. У нас катастрофічна ситуація з поширенням COVID -19. 
Ви дуже багато зробили для того, щоб змінити нашу медичну галузь, і знаю, як 
натикалися на непорозуміння.  
Що потрібно зробити парламенту  з медициною , щоб , нарешті , цю повну 
безвідповідальність і нецінування життя людей у нашій країні припинити?  
Дякую.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  На щастя, найперша  зміна, яку нам треба  було зробити, – 
це звільнен ня попереднього міністра охорони здоров ’я Степанова, уже відбу -
лася. Зараз обраний новий міністр – пан Ляшко, який є достатньо компетентни м 
на своїй посаді. Йому вдалося запустити мобільні пункти вакцинації, завдяки 66 і нашій підтримці як Комітету з питань здоров ’я нації , медичної допомог и та 
медичного страхування .  
Однак треба  розуміти, що в наших громадян, на жаль, досі є певні непо -
розуміння щодо  потреби вакцинації, стосовно того, наскільки  вона безпечна, 
чому їй можна довіряти. Є недовіра загалом до медич ної системи.  
Тому, звісно, важливо проводити певні комплексні заходи. Просвіта серед 
населення як з боку Верховної Ради, так і з боку кожного депутата, з боку МОЗ, 
департаментів охорони здоров ’я на місцях.  
Надзвичайно важливо , хоча ці норми не є достатньо  приємними, але 
насамперед все-таки  проводити, як це правильно назвати, бесіди з нашими 
сімейними лікарями. Тому що вони є першою ланкою між пацієнтом і мож -
ливістю доступу до вакцин.  
Треба  розуміти, що світова пандемія просто так не піде за рік чи два. В она 
поступово згасати ме саме в країнах, у яких понад 80  відсотків вакцинованих  
громадян .  
На жаль, навіть  зараз  тут, у Верховній Раді, за нещодавньою інформацією, 
вакциновано всього лише 50  відсотків осіб. Тому на засіданні нашого комітет у, 
зібрання якого запропонував  учора , до речі, пан Радуцький, бу в запропонований  
проект  постанов и щодо  заборони відвідування  Верховної Ради, як і інших дер -
жавних будівель, невакциновани ми помічник ами, депутат ами, інши ми відвіду -
вачами, журналіст ами, щоб… Так само має бути по всій країні. Тобто створення 
певного привілею і покращення для вакцинованих, але при цьому не обмежуючи 
права невакцинованих. Ми розуміємо, так, це може не всім… (Шум у залі) . 
Хочу наголосити, якщо в нас буде «червона » зона, будь л аска, згадайте 
минулі  роки. Усі заклади працюють, ніхто нікуди не ходить, Верховна Рада і, 
можливо, ще декілька структур працю ють. Але якщо зараз у «червоній » зоні 
є вакциновані  громадяни , їм буд уть надаватися привіле ї – вони зможуть відві -
дувати ті чи інші заклади.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую.   
Ми вже обговорили питання стосовно кандидатки на Голову Верховної 
Ради України пані Яни Зінкевич.  
Шановні колеги, я продовжую наше засідання  на 15  хвилин . Це те, що 
я можу зробити.   
Зараз ми переходимо до виступів від депутатських фракцій і  груп. Тому 
прошу записатися, будь ласка.  
Ірина Геращенко, «Європейська солідарність ». Прошу, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, на жаль, Верховна Рада України 
зараз переживає класичну парламентську кризу, і ми абсолютно щиро хочемо 
допомогти з не ї вийти.  67 Я щаслива, що зараз більшість з вас відкрили для себе Яну Зінкевич, яку 
ми знаємо з 2014 року і яка , справді,  може допомогти з гідністю вийти з того 
кошмару, куди зайшов  цей парламент . Верховна Рада України  насправді  має 
демонструвати, що це незал ежна державна інституція, що це фундамент демо -
кратії, тих змін  в Україні , до яких ми прагнемо. Україна має стати європей -
ською, незалежною, демократичною і сильною державою, якщо ми будемо на-
самперед тут служити , справді,  народу, а не партійним інтересам .  
Яна здатна об ’єднати парламент, демонструвати нову політичну культуру, 
те нове, чого так чекали виборці два роки тому, те, у що вони повірили. Яна 
дуже скромна людина , і вона  не сказала  про себе ще кілька дуже важливих 
фактів.  
Яна нагороджена орденом «За заслуги », орденом «За спасіння життя », 
тому що за нею і за «Госпітальєрами », дійсно , тисячі врятованих життів наших 
військовослужбовців. Ви знаєте, парламент сьогодні потребує порятунку і душі 
багатьох тут присутніх так само потребують порятунку. Давайт е дамо цей шанс.  
Тут о бговорювалися інші кандидатури. Я дозволю собі  сказати, що т акож 
свого часу займала високе місце в президії. Першою моєю заявою, після того як 
парламент попереднього скликання дав мені честь стати Першою заступницею 
Голови Верховної Ради України, була заява щодо  відмови від охорони . Я стала 
першою віце -спікеркою, яка відмовилася від охорони. На жаль, мій наступник 
перше що зробив – повернув собі охорону. І о сь у цьому насправді два абсо -
лютно ментальн і підходи до того, яким має бути п олітик і як має розвиватися 
українська політика.  
Ми за європейську, відкриту, сучасну, рівну, без дискримінації, де пова -
жають опозицію, де є свобода слова, політику. Ви, на жаль, сьогодні демонстру -
єте, що готові забути про гідність і честь, про те, що в цьому парламенті є місце 
для дискусій, що тут можуть критикувати, уявіть собі, навіть Президента. Тому 
що сьогодні його критикують на базарах і в метро, в армії і в лікарнях. А ми 
представляємо не Банкову, не партії, а передусім  народ, який нас сюди обрав.  
Давайте дамо демократії, Революції Гідності прорости тут коренями і зробимо 
спікером Верховної Ради гідну і найкращу серед нас, єдине справжнє тут нове 
обличчя за своїми принципами – Яну Зінкевич. Вона, повірте мені, зможе 
захистити Регламент і парламента ризм   . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир Мороз, «Опозиційна платформа – За життя ». 
Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька обла сть, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Передайте, будь ласка, слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 68 ГОЛОВУЮЧА.  Нестор е Іванович у Шуфрич, вам передають  слово . Будь 
ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, вельмишановна пані головуюча.   
Я чемно звернувся, к оректно? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже коректно.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Ну, по -перше, отдельным Алексеям. Вы 
знаете, после того, как человек в городе Одессе в горсовете создавал фракцию 
имени Януковича…  (Шум у залі). 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Українською мовою, будь лас ка. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. …А потім когось вчить послідовності і ще нагадує саме 
від цієї політичної сили про якісь офшори, ну, краще б мовчало. Ну, каюсь, 
є такий гріх – пригріли. Але й віддали   .  
До речі, зрікся Януковича , учора зрікся вже й Порошенка. Не  знаю, як 
вони там розберуться між собою. Було таке, Петр е Олексійович у? Так-так, 
обов ’язково, я прошу прокоментувати все, що він говорив, – це мені цікаво.  
Шановні колеги, я скажу відверто, у мене зараз два відчуття. Перше – 
я мав би радіти , тому що впер ше ми бачимо реальний розкол у «зеленому полі », 
у Зе-команд і. Ви побачите його наслідки. Які в они будуть – то вже залежить від 
Дмитра Разумкова. До речі, я хочу подякувати йому за те, що він з нами 
працював. Але я проти цинізму.  
Пане Сергію (не бачу його),  ви там говорили про нашого колегу і друга 
Медведчука, про телеканали. Так саме ви жили на цих телеканалах, ви ж звідти 
не виходили. Коли всі канали вам були закриті, саме ви і ваша команда там 
відстоювали свою позицію. Чесно кажучи, я «плакав », коли ви пр ивітали 
Дмитра Разумкова в наступному скликанні парламент у. Але після вашого сього -
днішнього голосування, я чомусь так думаю, ви будете бачити Разумкова по 
телевізор у або з балкона, але не з цієї зали. Тому давайте без цинізму.  
Я завжди з повагою ставлюся до своїх опонентів, які є опонентами. 
Я завжди засуджував поліцаїв. І ви знаєте, люди, які зраджують своїх, а потім 
заради вислуж ування гавкають на своїх бувших партнерів і однодумців … Такі 
люди просто сволота, і з такими нам не по дорозі. Я – за принципи,  навіть своїх 
опонентів, і засуджую будь -яку безпринципність.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Соболєв, фракція «Батьківщина ». Будь ласка, пане 
Сергію.  
 69 СОБОЛЄВ  С.В.  Мене не дивує, що попередник не згадав Президента 
Зеленського, яки й своїм рішенням закр ив ці канали. Що таке? Що сталося?  
Але згадав мій виступ, де я чітко сказав: якщо особа звинувачується 
в державній зраді або у фінансуванні тероризму, рішення суду немає (я не суддя 
і не прокурор ), не може бути такого запобіжного заходу. Тому, будь ласка,  
слухайте, і це моя принципова позиція незалежно від того, який канал не був  би 
і кого б не підтримував.  
Щодо  сьогоднішнього питання. Думаю, що, можливо , вперше за 30  років 
ми підійдемо до питання обрання спікера, не виходячи з того, чий за полі-
тични ми розклада ми він є, а виходячи з того, які завдання є перед парламентом.  
Допоки  в Регламенті не буде відновлено ціл ого розділ у, який стосується 
порядку роботи опозиції, порядку роботи більшості, у нас ніколи не налаго -
диться робота в парламенті. Ми приймали  цей розділ, коли були в опозиції. Ми 
тоді надали можливість: перший віце -спікер – від опозиції, бюджетний комітет – 
від опозиції, Комітет з питань свободи слова – від опозиції, регламентний комі -
тет – від опозиції.  
Але прийшов Янукович, якого тут лише  хвал или, і цей розділ бу ло вики -
нуто взагалі із Закону «Про Регламент  Верховної Ради України» . Чому його  не 
відновлен о? Чому сьомий рік, а цей розділ не відновлений? Як може працювати 
парламент у таких  умовах? Це перше запитання.  
Друге – це питання, власне, Го лови Верховної Ради. Це той, хто повинен 
об’єднати цей зал, незалежно від політичних поглядів заради одного – це ухва -
лення рішень, які повинні бути зважені з усіх боків , де повинен бути почутий 
голос кожного, чому не можна ухвалювати ті чи інші рішення, ч ому ця п оправка 
краща , ніж інша. І тоді відпаде само собою питання спаму, питання закидів, 
чому ті чи інші п оправки є такими.  
Саме тому, вислухавши всіх претендентів, я вважаю  (і ми порадилис я 
у фракції ), що найкращий претендент – це Яна, яка зможе , виход ячи зі свого 
життєвого досвіду, з і свого розуміння організації парламенту, організувати саме 
так цю роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Михайло Лаба, «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний вибо рчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Шановні колеги, фракція політичної партії «Слуга народу » 
визначилас я з наступним спікером – доктор юридичних наук, академік Руслан 
Стефанчук.  
Прошу перейти до голосування.  
Дякую.  
 70 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ну, ми до голосування сьогодні навряд чи перейдемо.  
Репліка . Будь ласка, Петр е Олексійович у Порошенко. Обов ’язково ще 
надам слово.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановна пані головуюча ! Шановні колеги ! Хочу наголосити, коли п ’ята колона 
і вірна шавка Путіна тявкає на нашу політичну силу – це яскраве підтвердження, 
що м и все робимо правильно, приймаємо правильні рішення  і рухаємося в пра -
вильному напрям ку.  
Але я хочу окремо наголосити, що на сьогодні додатково до хаосу, в якому 
опинилася країна – в економіці, енергетиці, пандемії, обороні, зовнішній полі -
тиці, зруйнован а міжнародна коаліція, яку створила наша команда, – додалася 
парламентська криза.  
Я закликаю всіх, хто є в цьому залі, спокійно і виважено прийняти рішення 
на підтримку Яни Зінкевич, бо ви побачили  її новою  саме зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир Арешонков, депутатська група «Довіра ». 
Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановна пані головуюча ! Шановні колеги ! Депу-
татська г рупа «Довіра » уважно вивчила ті матеріали, які представили кандидати, 
вислухала основні програмні засади. Ми визначаємо, що, безперечно, серед кан -
дидатів і претендентів є і яскраві, потужні політики, є високоморальні й високо -
достойні претендент и. Але якщ о виходити виключно з професійної точки зору 
і враховуючи ту ситуацію, яка склалас я, що все -таки  існують певні суперечності  
в організації роботи між представниками різних фракцій, політичних груп і що 
нам ще надзвичайно багато треба  буде попрацювати над ти м, щоб досягти 
справжнього розуміння консенсусу, толерантності у взаємовідносинах, у плані 
підготовки і прийняття надзвичайно важливих законотворчих документів , якщо 
сумарно врахувати ці всі наші вимоги і побажання, ми вважаємо, що найбільш 
підходяща канди датура – це пан Руслан Стефанчук.  
Я хочу підкреслити, що він працював над поверненням  тих розділів до 
Регламент у, які сьогодні згадували. Йдеться  про вилучені у свій час розділи  Х, 
ХІ, у яких говорилося про діяльність опозиції, коаліції у Верховній Раді. 
Сьогодні він працює над напрямами поновлення міжнародних відносин .  
Ще раз підкреслюю, враховуючи всі ці обставини, депутатська група 
«Довіра » голосувати ме за пана Стефанчука.  
Дякую.  71 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили від депутатських фракцій і груп,  шановні колеги? 
На голосування ще рано ставити. У нас ще є виступи народних депутатів, тому 
ми продовжимо обговорення цього питання  завтра .  
А зараз оголошу ється  пленарне  засідання закритим.  
Нагадую, що о 16  годині  позачергове засідання , усіх чекаємо тут , і завтра 
продовжимо обговор ення  цього питання.  
Дякую.  