 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
7 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
7 жовтня  2021  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
Позачергове засідання  
(Четвер, 7  жовтня 2021  року)  
 
 Виступи народних депутатів України з процедур и …4 
 
 Розгляд проект у Закону « Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо забезпечення осучаснення та підвищення  
  розмірів пенсій»  …7 
 
 Виступи народних депутатів щодо подальшої роботи  
  позачергово го засіданн я …13  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
7 жовтня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! У  зв’язку з вимогою 153  на-
родних депутатів України та відповідно до частини  восьмої статті  19 Регламенту 
Верхов ної Ради  України  сьогодні ми проводимо  позачергове пленарне засідання 
Верховної  Ради.  Вам надано  перелік питань, які передбачено  для розгляду на 
позачерговому  засіданні . 
Прошу народних депутатів підготуватися до електронної реєстрації . Нага -
даю: реєстрація  проводиться шляхом натискання сенсорної кнопки та зеленої 
кнопки «За» і утримування їх  до кінця реєстрації, тобто до появи результатів на 
табло.  
Шановні народні депутати, готові реєструватися? Прошу народних депу -
татів  зареєструватися.  
У сесійному залі  зареєстрували ся 214 народних депутатів. Позачергове 
пленарне засідання Верховної Ради оголошую відкритим.  
Шановні колеги, вам роздано порядок денний. Н аскільки я розумію, до 
розгляду  готово… Я прошу  1 секунду, бо  деякі законопроекти не включено 
до порядку денного . Тоді розглядатимемо законопроекти почергово.  
Перший законопроект,  внесений на розгляд  – це проект Закону «П ро вне -
сення змін до деяких законів України…  
З процедури?  Мотовиловець.  Будь ласка . 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановний 
головуючий! У нас нема є спікера Верховної Ради,  будь -який закон не буде під -
писаний. Нам треба ставити на го лосування пропозицію про закриття сесії  й не 
розпочинати розгляд питань . Спікера немає, нового спікера не обрано, викону -
ючий обов ’язки не має права підписувати  закони (Шум у залі) . Треб а закрити цю 
сесію, і  після вибору спікера повернутися до всіх пита нь. Ми зараз не маємо 
можливості  розглядати будь -яке питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, д авайте надамо можливість  всім бажаючим 
висловитися з процедури. Лише  прошу про такі речі завчасно інформувати .  
Герасимов Артур Володимирович. Будь ласка.  5 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановний пане 
головуюч ий! Ш ановні колеги! Т реба в ивчати матчастину. Є така штука  – без-
перервність влади.  У Регламент і Верховної Ради  йдеться : якщо немає Голови  
Верховної Ради України , його обов ’язки виконує перший віце -спікер , якщо 
з певних обставин він не може виконувати ці обов ’язки, їх виконує заступник  
Голови  Верховної Ради України , а якщо  і це немо жливо, то тоді, як ви обирали, 
коли  за процедурою  аd hoc головуючий  обирається з числа народних  депутатів 
у певних випадках. Тому зараз ми спокій но можемо продовжувати  засідання під 
головуванням першого віце -спікера.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Железняк . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановний 
друже Андрію ! По-перше, в історії України були випадки,  коли не було спікера – 
і нічог о страшного,  закони  підписували. П о-друге, я  не поділяю ваш песимізм 
щодо того, що Голов у парламенту не оберуть, наприклад, завтра. Тому , нічого 
поганого не сталося, думаю,  зараз парламент  може прац ювати. Колеги сказали, 
що відповідно до  Регламент у Верховної Ради  зараз  є перший віце -спікер , тому 
продовжуй мо розглядати всі законопроекти згідно  з визначеним  поря дком 
денним .  
Я не підписував вимогу щодо скликання позачергового  засідання,  водно -
час як народний депутат , присутній  у сесійному залі , і думаю, всі колеги мають 
повагу до  ініціаторів скликання позачергового засідання, до  цих законопроектів , 
і налаштовані на опрацювання питань порядку денного позачергового засід ання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Шановні 
колеги, ма йте совість! Три з половиною тисячі людей щойно  стояли під Кабмі -
ном. Кабмі н веде з ними перемовини саме щодо соціальних законопроектів. Два 
соціальні законопроекти , які внесені на розгляд  у першому читанні,  не прий -
мати муть у  цілому : перший законопроект – щодо соціального  захист у громадян, 
які постраждали в ід Чорнобильської катастрофи;  другий законопроект – щодо  
забезпечен ня осучаснення пенсій. Ну, про що  ми говоримо! Давайте за 20  хви-
лин швидко проголосуємо  за прийняття в першому читанні  цих законопроект ів 6 і  покажемо громадянам, що ми, дійсно , можемо прий мати соціальні закони. 
Тому що  люди стоять і говорять, що парламент повністю приймає антисоціальні 
речі. Колеги, про що  ми говоримо? Це п ерше читання  законопроекту . Давайте 
розпочинати працювати  і голосу вати безпо середньо за відповідні законопроекти , 
про розгляд яких  підписалися 150  наро дних депутатів. Вас благають ті проф-
спілки, які сьогодні с тояли біля Кабміну. Там були всі : медики, освітяни, гір -
ники . Усі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Юрійович, післ я цього… Х то? І Наталія Юріївна, так?   
Володимир Юрійович Арешонков.  Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Я з великою повагою відношуся  до своїх колег,  які 
наполягають на важливості ц их питань, які ми зараз маємо розглядати. 
Можливо,  хтось хоче , щоб відбулася  така ситуація, як два тижні тому , коли ми 
зібралися і мали гол осувати важливі законопроекти щодо фізичних осіб  – під-
приємців. Чим це закінчилося , ви теж знаєте. Ви сьогодні хочете пр овалити 
важливі законопроекти щодо підняття  рівня пенсійного забезпечення, щодо прав 
чорнобильців і таке інше,  знаючи наперед, що не вистачає голосів   .  
Ми пропонуємо провести с игнальне голосування. Якщо у сесійному залі 
не буде  226 голосів народних депутатів , сьогодні ці важливі питання не роз -
глядати   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко. Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Позачергове пленарне  засідання оголошено, є порядок денний. Очевидно , ми 
розгля даємо ті питання, які розглянув комітет, а ті, які не розглянув , не розгля -
даємо.  Є два питання. Чому  ви боїтеся  розглянути  їх за скороченою чи повною 
процедурою?  
Шановні представники монобільшо сті, я не думаю, що ви керуєтеся  стра-
хом не приймати ці зако ни. Якщо вони будуть прийняті в цьому сесійному залі, 
їх підпише новообраний  Голова Верховної Ради Укра їни. Н е тікайте від людей . 
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, подивіться, у мене висвітлюється інформація  – 244 карт-
ки народних депутатів  вставлено . Давайте порадимося, як ми далі працювати -
мемо . Ви хочете  провести  сигнальне голосування ? За що? (Шум у залі) .  
З процедури Власенко і  Німченко . Будь ласка. Після цього  думати мемо … 7 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане головую -
чий! Було оголошено  про проведення позачергового засідання  Верховної Ради 
України , а не сесії, як дехто із колег казав . Головуючий оголосив про відкриття 
позачергового засідання. ідкрито, порядок денний роздано людям. 
Якщо хтось хоче закрити  позачергове засідання, голосуйте про це  226 голо -
сами  – і тоді закривайте засідання. Якщо ні, продовжу ємо позачергове засідання. 
Ми маємо діяти згідно з  Регла ментом  Верховної Ради . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович. П ісля цього переходимо до 
розгляду питань порядку денного.  
Василь Іванович.  Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політич на партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги,  пам’ятаєте, коли ми розглядали питання щодо ФОПів,  я пере -
дав головуючому рішення Конституційного Суду  України  від 20  жовтня 
2002  року  щодо статті  73 Регламенту Верховної Ради : юридично  Верховна  Рада  
України  має повноважність , коли є  300 обрани х народних депутатів, а  право  
розгл ядати питання , коли у сесійному залі присутні  не менше  226 народних 
депутатів . Ми заздалегідь прирікаємо  на поразку  законопроекти, які вносити -
муться  на розгляд . У сесійно му залі з ареєструвалися  214 народних депутатів. 
Якщо у  вас висвітилося 240 карток  народних депутат ів, це не означає, що 
стільки присутніх  у сесійному залі . Проведіть реєстрацію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василю  Іванович у, у мене немає підстав два рази під -
ряд проводити  реєстрацію. У  Регламенті Верховної Ради цього немає.  
 
––––––––––––––  
 
Тому, шановні колеги, ми  переходимо до розгляду проекту  Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення осучаснення та під -
вищення розмірів пенсій » (№ 4038 ). Пропоную розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою.  Для цього  необхідно набрати 150  голосів.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
За – 174, а внизу зазначено : всього  – 240, бачи те? Проти – 8, утримало ся – 9, 
не голосувало – 29.  
Я запрошую до слова доповідача – народну депутатку України Юлію 
Володимирівну Тимошенко (Шум у залі) .  8 Співавтор – Цимбалюк Михайло Михайлович . Будь ласка.  У мене н апи-
сано : перший автор – Юлія Володимирівна.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраї нське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний головуючий! Ш ановна 
прези діє! Ш ановні народні депутати ! Узагалі при попередньому Голові Верхов -
ної Ради України була погана практика : важливі законопроекти, які очікували  
включення до порядку денного  майже пів року, включа ти для розгляду  на поза-
чергово му засіданн і. Маю надію , що в майбутньому, як сказав колега по фракції 
Вадим Івченко, законопроекти,  на розгляд яких очікують мільйони людей, вклю -
чатимуть до поряд ку денного сесії, а  ми розглядати мемо ї х і ухвалювати мемо . 
Разом із Юлією Тимошен ко і групою народних депутатів фракції «Бать -
ківщина » ми розробили  законопроект  № 4038, яким  передбачається : повернення  
до здійснення щорічного березневого осучаснення пенсій; індексаці ї пенсій 
згідно із Законом Ук раїни «П ро індексацію грошо вих доходів  населення»  за 
нормами , що  дасть можливість підвищувати доходи пенсіонерів та ос іб з інва -
лідністю протягом року; п роведення щорічного березневого перерахунку пенсій -
них виплат  з урахуванням не менше 80  відсотків показ ника зростання се редньо -
місячної заробітної плати ( доходу ) по Україні за минулий рік, але не менше  
зростання р івня інфляції ( індексу споживчих цін ) за минулий рік;  під час при -
значення  розмірів пенсій враховується середня заробітна плата  в Україні за 
минул ий рік.  
Шан овні колеги, теперішній уряд  нарешті з минулого року почав під -
вищувати пенсії з урахуванням  інфл яції, але не з березня, а лише з травня. З а ці 
два м ісяці людям ніхто не повернув  гроші.  
Прошу підтримати цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Слово надається співдоповідачу, голові Комітету з питань соціальної полі -
тики та захисту прав ветеранів Галині Миколаївні Третьяковій. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав вет еранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати!  Вітаю всіх на позачерговому засіданні! Ми разом з вами  нещодавно  
прийняли в першому читанні законопроект № 4668 . Головою робочої групи 
щодо  підго товки  цього законопроекту до другого  читання є Цимбалюк Михайло 
Михайлов ич. Цим законопроектом в становлю ється дата щорічної індексації – 
1 березня.  Окрім цьо го, законопроек том № 4668, який  прийнято  у першому чи -
танні , встановлюється індексація держ авним службовцям і військовим, як у було 9 скасовано  в 2014 -2015  роках. Я не знаю, чому цей законопроект  внесли  на роз-
гляд позачергового засідання, якщо вже є  прийня тий в першому чит анні,  пред -
ставник фракції готує його до другого  читання . Є рішення ко мітету щодо цього 
законопроекту:  повернути його  суб’єктам права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галино Миколаївно . 
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи в обговоренні  законодавчої 
ініціативи : два – за, два – проти . 
Слово надається народному депутату України Качному Олександру Сталі -
ноленовичу. Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та ін формаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Наталії Юріївні Королевсь кій. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Із задоволенням. Наталія Юріївна . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, присутні  у сесійному залі!  Ми 
дякуємо у сім тим, хто зна йшов можливість прийти на одне з найважливіших  
засіда нь парламенту:  сьогодні ми обговорюємо одне з головн их питань, яке сто -
сується  11 мільйонів пенсіонерів нашої країни. Ці люди  віддали все своє життя 
служінню Батьківщині, а  сьогодн і виму шені жити в холодних домівках й отри -
мувати пенсію у розмірі  2 тисячі  гривень . Вдумайтеся: у нашій країні  8 мільйо -
нів пенсіонерів  отримують пенсію у розмірі до 4 тисяч гривень. Я прошу  у сесій -
ному залі підняти руку тих  народних депутатів, які  в міс яць зможуть прожити  на 
2, 3 або 4  тисячі гривень. Жодної руки народного депутата . Жодний не зможе 
вижити. Тоді  навіщо на сьогодні  в нашій країні  ви огол осили геноцид  пенсіо -
нерам? Навіщо  знущаєтеся з літніх людей ? Від імені профспілок , соціальної 
ради Укра їни, у сієї нашої команди «Опозиційна платформа – За життя » закли -
каєм о вас мати хоч трохи совісті .  
Сьогодні ми повинні прог олосувати всі законопроекти,  оголошені д о роз-
гляд у на позачергово му засіданн і. Наше завдання – дати людям надію , що пере -
живуть цю зиму; що у сесійному  залі ще залишилися  ті, хто  пам’ятає своїх 
бабус ь, дідусів, пер ших у чителів, лікарів;  ті, хто пам ’ятає, що  наші пенсіонери  
розбудову вали  нашу країну . Тому , ми дуже вас просимо підтримати усі законо -
проекти сьогоднішнього  порядку денного .  
Дякуємо.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Цимбалюку Михайлу Михайловичу, 
фракція «Батьківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги!  Я знову пов ерта-
юся до теми  щодо  проходження законопроектів  на розгляд до сесійного залу . 
Команда фракції «Батьківщ ина» зареєструвала цей законопроект у квітні, а на  
сьогодні початок жовтня,  – такий довгий шлях проходження законопроекту, на 
розгляд якого  очікують майже 11  мільйонів наш их пенсіонерів. Уряд  обіцяв 
з 1 липня підняти допла ти пенсіонерам, яким виповнилося 7 5 років , на 400  гри-
вень , а по тім переніс це  до 1  жовтня. Пенсіонерам  такої вікової категорії над-
звичайно важливо  отримати доплату  у розмірі  400 гривень, особливо в час , коли 
продукти ха рчування  зросли втричі:  олія,  гречка та  інші продукти першої 
необхідн ості.  
Комітет з питань  соціальної політики  та захисту прав ветеранів , розгля -
нувши ці законопроекти на своєму засіданні , рекомендував Верховній Раді внес -
ти їх на розгляд в сесійн ий зал. Шановні колеги, ми вваж аємо,  такі законо -
проекти потрібно вчасно  внос ити до порядку денного , розглядати  у сесійному 
залі як першочергові , ухвалювати  для служіння наших громадян , а не  вносити їх 
на розгляд позачергового  засідання.  Команда фракції «Батьківщин а» вимагає : 
питання  щодо  соціальної політики має стати  осново ю форму вання урядової 
політики  в Державно му бюджет і на наступний рік. Це  чи не єдине, що може 
сьогодні підтримати громадян у непростий час підвищення комунальних тари -
фів та  інших викликів.  
Прошу підтримати цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іван ович Батенко , група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово народному депутату Антону 
Полякову. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикоруп ційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
я разом з нашою депутатською групою  «Партія «За майбутнє » з червня  збирали 
підписи щодо важливих соціальних  законопроект ів, направл ених  на підвищення  
рівня пенсій та забезпечення  незабезпечених верс тв населення:  чорнобильців, 
дітей війни,  ветеранів. В и тут цілий день  розповідаєте про Регламент  Верховної 
Ради, про рівність і таке інше, проте на розгляд в  сесійн ий зал  внесли лише два 
законопроекти , і ми не можемо голосувати всі законопроекти. В и сьогодні каза -
ли, що м и нарешті чогось добилися у сесійному залі. Я  теж підтримав відставк у 11 Разумкова, тому що розумію:  якщо людина є  політичною,  це вже не незалежний 
Голова Верх овної Ради. Але ж  давайте  рівно правно працювати у сесійному  залі. 
Якщо вам повністю не подобаються наш і законопроекти щодо  підвищення рівня  
пенсій , ми можемо до другог о читання їх доопрацювати. Але 10 мільйонів лю -
дей… Кожного разу, коли  я приїжджаю  на свій виборчий округ,  люди жалі -
ються, що не можуть вижити, оплатити тарифи  вашого  уряду, купити ліки, їжу. 
Це знущання  з народу. Ц е тарифний та пенсійний геноцид. Зараз ми навіть не 
можемо  з вами зібратися  у повному складі . Це ганьба, друзі. Як ми взагалі мо-
жемо за щось  голо сувати, якщо у сесійному залі  немає  навіть 226  народних 
депутатів? У сі ці законопроекти  ми розробляли з дітьми війни,  ветеранами, пен -
сіонерами. Люди просили внести їх на розгляд до сесійного залу. Якщо  ви навіть 
не можете внести їх на розгляд в сесійн ий зал, тоді  про я ку рівність ми тут 
говоримо ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Федині Софії Романівні, фракція 
«Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багат омандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово моєму колезі Олексієві Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Шановні друзі,  як один із трьох кандидатів на  посаду Голови  Верховної 
Ради , я хочу звернути вашу увагу  на таке. Под ивіться, на жал ь, це питання 
абсолютно нецікаве для монобільшості. Вся опозиція присутня  у сесійному залі , 
а монобільшість у с воїй більшості розійшлася. Тобто, це не ділити крісла,  це не 
збивати з посади Разумкова , за що, можливо , будуть  ще й якісь фінансові  
бонуси. Т ут розглядаються питання щодо якихось пенсій для громадян України. 
Чи це цікаво комусь? Ні, це абсолютно нецікаво,  – розійшлися . Звичайно, за 
мого головування такої г аньби не буде, це  точно.  
Що ми зараз з вами розглядає мо? Важливе питання – як допомогти  нашим  
пенсіонерам. Н аша фракція «Європейська солідарність » однозначно  голосува -
тиме за  це. Я хочу попросити  вас, щоб  ми разом  врешті внесли на розгляд  наш 
законопроект № 6006 , першим ав тором якого є Петро Порошенко . Цим законо -
проектом  передбачає ться тринадцята пенсія  людям, так як це роблять в Європі. 
Якщо я займу посаду Голови Верховної Ради , – зроблю  це сам. На сьогодні  
Україна отримала 2,7  мільярда доларів від МВФ, не тому що ми моло дці, щось 
класно зробили:  всі країни світу отримали  фінансову підтримку у  зв’язку 
з COVID -19. Кому треба надати  тринадцяту пенсію? Най незахищен ішим . Хто 12 в Україні  серед незахищених отримує мінімальну  пенсією у розмірі 1 тисяча 
800 гривень? Ні -ні, най незахи щені ші – це не Зеленський, ми з наємо, в нього на 
офшорах все є. Це пенсіонери. Тому , треба надати  їм тринадцяту пенсію і голо -
сувати за це. Я прошу в нести  на розгляд в сесійн ий зал законопроект №  6006 
і підтримати його . Тоді всі  пенсіонери України отримают ь тринадцяту пенсію  
в листопаді, напередодні опалювальног о сезону, в найважчий момент, коли вони 
цього дуже потребують.  
Отже, з абудьте хоч на 1 хвилин у про крісла, про  посади , і, дійсно , зробіть  
щось правильне і добре для людей, «слугами » яких ви себе наз вали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович. Будь лас ка. 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, прийн яття цього законопроекту як  
закону  понесе за собою  4,9 мільярда  гривень  видатків з державного бюджету . Це 
у півтора раз у менше  ніж ви втрачаєте на нелегально му а лкоголі, який досі 
продають;  у два рази менше ніж на тіньов ому обігу цигарок;  в два з половиною 
разу менше, ніж  на тіньов ому обігу палива, як е теж продають . Державна фіс -
кальна служба, а в  майбутньому новостворюване  Бюро економічної безпеки , 
тому що  очолюв атиме один і той  самий го лова, впритул цього  не бачить . Це 
в десять р азів менше, ніж ви втрачаєте на державних пі дприємствах, які мають 
приносити дохід  державі, а не окремим олігархам.  
Шановні кол еги, ось різниця, ми могли б зекономити і відправити ці гро -
ші. Щонайменше  – це 5 мільярдів гривень . Таку суму коштів ви хочете в  цьому 
році направити на  свої виборчі округи. Тому обирайте,  голосувати за цей зако -
нопроект чи ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бакунець Павло Андрійович. Будь 
ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане головуючий! Ш ановні нар одні депутати! Звичайно , важливо  
розглядати соціальні питання. У мене до вас рито ричне запитання: як часто ви  
приїж джаєте  в різні регіони України, на схід, на захід, й  спілкуєтеся з мешка н-
цями  новоство рених громад? Якщо  ви приїжджаєте , спілкуєтеся з ними хоча  б 
у телефонному ре жимі , маєте знати, що перед ними  зараз постає єдине  важливе 
питання: як на мінімальну пенсію у розмірі  1 тисяча  800 гривень вижити – за-
платити за комунальні послуги, за  газ, за  ліки?  
Нам зараз потрібно  проголосувати  прийняття цього законопроекту  за 
основу  і в цілому і тим самим  зробити  назустріч до них  хоча б  єдиний крок . Нам 
треба допомогти нашим літнім людям , пенсіонерам, а особливо  реабілітованим  13 громадянам , дітям війни, яким  ми обіцяли підняття виплат, яких вони досі не 
отримують. Тому , закликаю присут ніх у сесійному залі  голосувати  за законо -
проект й  цим самим зробити реальний крок назустріч до наших пенсіонерів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі висловил ися. Переходимо до голосування. Комітет  
пропонує  повернути законопроект суб’єкту права законо давчої ініціативи н а до-
опрацювання. Тому, цю пропозицію я  поставлю на голосування першою. Якщо 
вона не наб ере голосів, відповідно до  статті  114 Регламенту Верховної Ради 
я ставити му на голосування  інші пропозиції . 
Готові голосувати? Прошу народних депутат ів зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету – повернути проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення осучаснення 
та підвищення розмірів пенсій ( № 4038 ) суб’єкту права законодавчої ініціативи 
на доопрацювання.  
Шановні колеги, готов і голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Я ставлю на голосування н аступн у пропозицію про прийняття  законо -
проекту № 4038  за основу.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Я ставлю  на голосування  пропозицію про направлення  законопроект у 
№ 4038 до комітету для підготовки на повторне перше читання . Прошу 
голосувати.  
«За» – 175. 
Рішення  не прийнято.  
Закон опроект  відхилений (Шум у залі) .  
Почекайте 1  секунду.  Давайте я попрошу керівників фракцій підійти до 
мене і  ми разом порадимося щодо цієї  ситуації.  
Я прошу керівників фракцій підійти до мене . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми дійшли до консенсуального рішення:  представникам  
фракцій  і груп , які бажаю ть висловитися, ми надамо по 2  хвилини, і приймемо  
спільне рішення. В раховуючи  те, що ці законопроекти  не набирають  необхідної 
кількості голос ів, не хочеться,  щоб вони бул и втрачені для парламенту. Як ви 
відноситеся до пропозиції закрити сьогоднішнє засідання?  
Шановні колеги , прошу записатися на виступи представників тих фракцій  
і груп , які бажають висловитися щодо цього . 14 Слово надається народному депутату Арешонкову Волод имиру Юрійо -
вичу, депутатська група «Довіра ».  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Ми 
повернулися до того, з чого починали. Усі фракції  і групи визнають, що зако -
нопроекти надзвичайно важливі. Вони  порушують  значущі  питання для людей : 
підняття пен сійного забезпечення, соціального  захист у і таке інше. Немає такої 
політичної сили, яка була б проти  них. Але сьогодні ми знов у переконуємося, 
що з технічних причин  не зможемо на цьому засіданні  розглянути ці законо -
прое кти: або людей не виста чає, або є  певні  моменти. Г рупа «Довіра » наголо -
шує:  ці законопроекти дуже важливі. Д ля того, щоб ї х не втратити, ми під -
тримуємо ініціативу : зараз  закрити засідання і повернутися  до розгляду цих 
законопроектів, коли  у сесійному  залі буде п овна мобілізація . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у. 
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане голову -
ючий.  Позицію нашої фракції висловить пані Наталія Королевська. Прошу 
передати їй слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! М и вважаємо  це вирок ом цьому 
україн ському парламенту, цій монобільшості, «слугам народу », які, дійсно , сьо-
годні підтвердили свою справжню назву – «слуги олігархів ». Коли потрібно 
було зібратися в парламенті , щоб проголосувати прийняття законопроектів як 
законів , тим самим  підняти людям  рівень пенсій  і на сьогодні підтримати наших 
пенсіонерів, вони , на жаль,  не знайшли часу  прийти . Але ви знайшли час  прийти 
до парламенту,  коли повертали казино, розпроду вали землю,  змінювали спікера. 
На все це ви знаходите час.  
«Опозиційна платформа – За жит тя» наполягає на тому, щоб пер шими  не-
відкладними законопроектами у  порядку денному в  п’ятницю  стоял и ці законо -
проекти . Прийняття таких  законопроектів як законів дасть можливість підняти 
людям пе нсії, повернути  справедливе  нарахування та розрахунок пенсій ної фор-
мули, повернути  справедливість стосовно  чорнобильців, пенсіонерів державних 
службовців , військових пенсіонерів, стосовно  рішень Конституційного Суду, які 
ми з Василем Івановичем Німченком та з  багатьма народними депутатами ви -
борол и в Конституційно му Суді. Це  шанс для українського парлам енту дати 
людям надію, що все -таки держава про  них піклується.  15 Тому, ми наголошуємо:  на сьогодні питання щодо підняття пенсій, щодо 
індексації пенсій повинні бути одними із головних питань цього парламенту. 
Ганьба  сьогодні  тим, хто  проігнорував  засідання, хто  не спромігся проголосу -
вати,  хто, мов  боягузи, побігли звідси.  
Зараз ви провокуєте людей на соціальні протести. Для  того, щоб вижити, 
сьогодні треб а виходити на вулицю і  вимагати від цього парламенту прийняття 
справедливих рішень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Сергію 
Ярославовичу Рудику, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці!  У стінах парламенту 
цього скликання я бачив багато  ситуацій.  
Коли на  розгляд позачергового засідання  внесли  питання щодо повернення 
пільгового тарифу за перші 100  кіловат, ініційоване нашою депутатською гру -
пою,  яке наб рало 150 -160 голосів , – рішення не прийня ли.  
У цьому році в сесійному залі ми пропонували накласти мораторій на 
підвищення тарифів, – монобільшість блокувала  це питання , воно  не набрало  
необхідної кіл ькості голосів.  
Сьогодні  відбулася дивна ситуація: до порядку денного не внесли  питання , 
запропоновані на розгляд  у сесійному залі . Наш колега Антон Поляков  почина -
ючи з літа в ніс до Верховної Ради сім законопроектів  (!), які ми  сьогодні мали  б 
розглядати : про отримання  надбавки для дітей  війни , як учасників  бойових дій ; 
про скасування  Кабмін ом переведення виплати  пенсій  для пенсіонерів  на картки  
(це 3,5  мільйона людей ), зважаючи  на заяви пенсіонерів, які не можуть  їздити до 
банкоматів у  переповнених автоб усах, яких  мало в сільській місцевості; про  
мінімальний роз мір пенсій  за віком , який  дорівнював  би мінімальній заробітній 
платі, з 1  січня – це 6 тисяч гривень.  
Ви могли б їх  «збити » тут, під час голосування, але  додумалися до н емож -
ливого – навіть не вне сли до порядку  денного позачергового засідання . Наша 
депутатська група рада, що зараз ми не розглядатиме мо ці законопроекти,  бо 
я знаю ваш план: ви хотіли б їх «збити » тут, щоб вони не набрали  необхідної 
кількості голосів.  
Голосуємо за те, щоб зараз не ро зглядати це питання, а  на наступн е 
позачергове засідання внести на розгляд у сі сім законопроектів, які ініціювала 
депутатська група «Партія «За майбутнє »  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Швачку 
Антону Олексійовичу, фракція  політичної партії «Слуга народу ». 
 16 ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань свободи 
слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Галині Третьяковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Третьяк ова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Театр абсурду продовжується. «Слуги народу » вже 
прийняли  в першому читанні  законопроект  щодо індексації пенсій  держ авним 
служ бовцям, військовим службовцям. Встановлено, що дата  щорічної  індексації  – 
1 березня . Сім ро ків, можливо, й  більше, не вирішувалося питання щодо рішення 
Конституційного Суду стосовно  Чорнобиля . Щодо цього пан Немчі нов краще 
знає. Ми зробили це за 3  місяці після того, як КСУ нарешті  прийняв  більш-менш 
зрозумілий план  щодо  роботи  парламент у для вст ановлення мінімальної пенсії 
чорнобильцям. Пен сію збільшено в 2,5-3 рази. В и цього жодного разу не 
зробили.  
Оця фракція, яка каже, що вони індексували пенсію, – за каденцію п ’ятого 
експрезидента і ндексували  пенсію два рази: перший  раз – у жовтні 2017  року , 
і сказали, що це попередня індексація  2018  року ; другий раз  – у 2019  році, перед 
виборами. За п’ять років – жодної індексаці ї, крім цих двох перед виборами. 
А у 2017  році застосован о формул у, згідно з якою  українці отримали  три пен -
сійні  віки: 60, 63 і 6 5. Хто про це знає у суспільстві? Це було зроблено утаєм -
ничено, оцим Гройсманом, який тут сидів і робив реформу, яку не узгоджував 
з громадянським суспільством. Тому , не вам казати про підвищення пенсій . 
У цьому році ми зробили  допомогу до  пенсі ї для пенс іонерів, яким 
виповнилося  80 років , для одиноких, більше ніж на 1  тисячу 200  гривень  (що-
місячно !), не одноразову 1 тисячу гривень Юлії Володимирівни, а 1  тисячу 
200 гривень  щомісячно. До наступного Державного бюджету  і до трирічної резо -
люції  ми заклали  допомогу : з жовтня цього року  – для 75 років , а з наступного 
року  – для 70 років . Це ви боролися з  бідністю?  
Тут дехто  казав, що пенсіонери у нас найбі дніші. Потрібно допомагати  
багатодіт ним родинам – і зовсім  не дитячими виплатами, а  наданням  виплати  
для м алозабезпечених родин. Цьо го ви теж не зробили.  Прожитковий мінімум  
зменшили більше ніж…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України  
Величковичу Миколі Романовичу.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транс порту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Петру Олексійовичу Порошенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Олексійович Порошенко . Будь ласка.  17 ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Я не 
звертаюся до народних депутатів : ні до лотерейщиків, ні до граль ного бізнесу, 
які пограбували країну і зараз тявкають . Я звертаюся до українського народу. 
Чому я не звертаюся до  народних депутатів?  У сесійному залі їх немає,  їх ця 
тема не  цікавить , у сесійному  залі менше 226  народних депутатів  (Шум у залі) . 
Коли  треба було знімати з посади Разумкова,  як зайчики, сиділи , а коли треба 
попіклуватися про  народ… Ви вважаєте, що народ так добре живе? Підіть на 
вулицю , запитайте – і ви отримаєте відповідь або по пиці отримаєте.  
Перша позиція, про яку ми говоримо, – це енергетична криза. У  2020 -
2021  роках, маючи н аші гроші, які ми висудили в  ПАТ  «Газпром » у розмірі  
3 мільярдів доларів,  – ви їх розтр инькали, розфінькали, розікрали.  А сьогодні 
збираєтеся розказувати байки пенсіонерам, як  вони гарно живу ть? Не треба було 
приймати нові закони , достатньо було виконувати вимоги про індексацію пенсій 
у зв’язку з інфляцією, яку ви відтерміновуєте вже два роки.  
Дорогі друзі, я  зараз хочу повідомити сенсаційну новину: два з половиною 
роки Порошенко н е Президент, а ви не опозиція. У же треба нести відпо відаль -
ність перед народом, звітувати перед народом , не створювати парламентської 
кризи , яку ви  сьогодні  зробили , не даючи прийняти рішення щодо армії, щодо 
економіки, щодо енергетики, щодо захисту людей. Ще раз кажу: ганьба , що 
сьогодні вас нема є у сесійн ому залі! Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Вадиму Євгеновичу Івч енку від 
фракції «Батьківщина ». Я вірно розумію? З гідно з домовленістю  зараз народні 
депутати не записують ся на виступи . Регламент – 2 хвилини . Вам теж на виступ 
відводиться 2 хвилини. Заслухавши народних депутатів, думаю, ми приймемо 
консолідоване рішення.  
Вадим Євгенович. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, я сьомий рік знаходжуся в пар -
ламенті,  але ще не бачив , аби народні депутати не збирали ся у сесійному залі, 
щоб голосувати законопроекти щодо індексації  пенсій. Я ще не бачив, аби  у час, 
коли  три з поло виною тисячі людей вийшли з протестами  прот и антисоціальної 
політики чинної  влади , народні депутати  не збиралися , щоб голосувати законо -
проекти щодо збільшення пенсі й, щодо індексації пенсій для  чорнобильців .  
Я хочу нагадати голові комітету, що мінімальна пенсія за Юлії Тимошенко 
була 120  доларів , згідно з  курсом  8 гривень за 1  долар , якщо вона не знає. Я кщо 
голова комітету переплутала Юлі ну 1 тисячу гривень, нагадаю , що це була 
Юліна 1 тисяча гривень  для тих, хто втратив заощадженн я в Ощадбанку. Тому,  
тут порівнювати не потрібно.  
Потрібно відкрити ці закон опроекти  і подивитися. М и запропонували  
1,7 мільйона гривень  для чорнобильців : інвалід и І групи мали б  отримати по 18 12 тисяч;  інвалід и ІІ групи – по 10 тисяч;  інвалід и ІІІ групи – по 8,5 тисяч. Це 
запропонувала Тимошенко.  І ви ці законопроекти  сьогодні не хочете п риймати. 
Про яку соціальну політику  ми говоримо ? 
Ви говорите щодо індексації  пенсій,  щодо заробітних плат.  Де сьогодні 
була  фракція монобільшості , коли люди вийшли  з протестами ? До цих людей  
вийшли народні депутати  фракцій  «Батьківщина », «Опозиційна платформа  – 
«За життя» , «Європейська солідарність », депутатської групи «Партія «За май -
бутнє». А  де ви були зі своєю так званою соціальною політикою?  
Колеги , я веду до такого . Подивіться, п ропозиції,  які сьогодні дає опози -
ція, варті  уваги , бо чорнобильців – 1,7 мільйона , пенсіонерів – 11,5 мільйона, 
і всього потрібно з бюджету  – 4,9 мільярда  гривень . А ви намагаєте ся їх опо -
даткувати , 18 мільярдів, податком з кожного гектара . Повірте, це  точно  ваша 
помилка , і через два  роки буде  кінець  цій монобільшості і цим «слугам ». Дякую  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прикінцеве слово надається  Ярославу Івановичу 
Железняку.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні к олеги! Я  думаю,  нам треба прийняти мудре 
рішення – закрити  сьогоднішнє засідання. Єдине:  ми втратили тиждень на цю 
політи чну кризу, локдаун, назвіть це  як хочете.  Завтра ми теж втратимо час:  
голов и парламенту  ми ще не обрали . Я не розумію, чо му народні депутати  не 
зібра лися на позачергове засідання щодо вирішення інших  питань .  
Перед нами постає питання щодо  субсидій. Давайте відверто  про це 
казати : у нас  не вистачає коштів на виплату субсидій. Ц е питання можна було  б 
виріши ти.  
Перед нами пос тає питання щодо боротьби з COVID -19. У нас на це не 
вистачає грошей, їх  не передбачено.  
У нас немає жодної к опійки на підтримку підприємців. Це питання можна 
було б  вирішити  (Шум у залі ) Я знаю, що немає, Галино Третьякова. Це питання 
можна було б внести  на розгляд на позачергове засідання. У  вас і у пана 
Президента  є така можливість . Мудре  рішення  – відкласти це питання.  
Насамкінець. П арламент має показати , що хоч трохи працює . У мене ве-
лике прохання до всіх фракцій:  давайте завтра  приймемо  законопроект  № 5807 , 
одним із авторів якого є Ігор Фріс . Усі підприємці , напевно , два тижні  цей 
законопроект  обговорюють. Давайте завтра  приймемо  його  і покажемо, що ми 
окрім політики іноді думаємо  про людей.   
Прошу підтримати цю  пропозицію  і внести до завтрашнього поряд ку 
денного цей законопроект .  
Сьогоднішнє засідання нам  треба закривати.  Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, зважаючи на висловлену пропозицію усіх політичних 
партій, пр едставлених у парламенті,  позачергове пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошую закритим.  
Дякую, колеги.  