 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
6 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 10 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
6 жовтня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
(Середа, 6  жовтня 2021  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заяви депу татських фракцій і груп:  
  «Європейська солідарність» і «Голос»  …15 
 
  «Батьківщина» і «Довіра»  …16 
 
 Прийняття рішення про затвердження порядку денного  
  пленарного засідання шостої сесії  Верховної Ради України  
  від 6 жовтня 2021  року  …17 
 
 Прийняття про ектів постанов:  
  «Про п ризначення позачергових виборів  
  Зайцівського сільського голови  Синельниківського району  
  Дніпропетровської області»  …20 
 
  «Про призначення позачергових виборів  
  Часовоярського міського голови Бахмутського району  
  Донецької о бласті»  …25 
 
 Прийняття рішен ь: 
  про розгляд за процедурою ad hoc  питання  про обрання  
  головуючого на пленарному засіданні  при розгляді  питання  
  про відкликання з посади Верховною Радою Голови  
  Верховної Ради України з числа народних депутатів,  
  який не підписа в пропозицію  про відкликання  Голови  
  Верховної Ради України  …30 
 
  про обрання головуючим на пленарному засіданні  
  при розгляді питання про відкликання з посади  
  Верховною Радою Голови Верховної Ради України  …35  
 
 Голосування питання про відст оронення головуючого  
  на пленарному засіданні Першого заступника Голови  
  Верховної Ради України Стефанчука  Р.О. від ведення  
  пленарних засідань  на два пленарні дні  …42 4  
 Прийняття постанов : 
  «Про зміну і встановлення меж міста Іллінців  
  Вінницького  району Вінницької області»  …47 
 
 
  «Про зміну і встановлення меж міста Соснівки  
  Червоноградського району Львівської області»  …52 
 
  «Про встановлення меж міста Попасної  
  Сєвєродонецького району Луганської області»  …57 
 
  «Про перейменування села Марм узовичі  
  Буського району Львівської області»  …63 
 
  «Про перейменування селища міського типу Більмак  
  Пологівського району Запорізької області»  …68 
 
 Результати поіменної реєстра ції 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ   
 
Зал засідань Верховної Ради України  
6 жовтня  2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Перший засту пник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати та гості Вер -
ховної Ради! Прошу народних депутатів підготуватис я до електронної реєстра -
ції. Нагадую, після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсо рну кнопку, 
натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки одночасно до 
кінця реєстрації, тобто до появи результатів на табло.  
Готові реєструватися? Шанов ні колеги, прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  235 народних депутатів. Пленарне з асідання Вер -
ховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми 
маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, 
оголошень, заяв і повідомлень.  
Прошу народних депутатів з ареєструватися на виступи.   
Слово надається народному депутату України Гевку Володимиру Леоні -
довичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Галині Третьяковій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Третьякова. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветера нів (загальнодержавний багато -
мандатний  виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий, шановні народні депутати ! Вітаю вас з початком нашого робочого 
дня. Спершу хочу заявити про те, що я особисто і наша фракція вважа ємо не-
припусти мою поведінку представників  «Укрексімбанку », і я вимагала їх відстав -
ки  . Дякую.  
Але с ьогодні я хочу говорити не про неприпустимість поведінки пред -
ставників « Укрексімбанку », думаю, про це ще поговорять , а про  неприпусти -
мість поведінки нашого Голови, тому що вчора, коли ми обговорювали від -
ставку, називалося замало  причин . Я хочу назвати ті причини, які заважали 6 працювати мені як голові Комітету з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів.  
Перше . Хочу сказати, що насправді я вважаю, що  була узурпація влади 
з підстав статті  85 Конституції (Шум у залі) . Вчора про це не говорили взагалі. 
У пункті  35 частини першої статті  85 Конституції визначено , що керівник 
Апарату  має бути призначений Верховною Радою. Керівник Апарату Верховної 
Ради, яки й організовує роботу, не був призначений з 16  липня 2020  року , а це 
означає, що Апарат працював за особистими вказівками Голови. Голова  боявся 
вносити кандидатуру, мабуть, тому, що ця кандидатура не була б п ідтримана 
сесійн им залом. Власне, саме порушення Конституції є основн ою причиною .  
Друг а причина,  звісно, та, про яку вчора говорили багато, – це формування 
порядку денного. Фракція «Слуга народу » була обрана для того, щоб робити 
реформи, які відтягували б спрута, який поглинає  в тому числі й соціальні ф он-
ди, т і руки, які кладуть ці кошти у власні кишені. Саме такі законопроекти також 
гальмувалися Головою. Так звані політичні проекти, щодо яких Голова нама -
гався бути нейтральним. Так, я поважаю Дмитра Олександровича, але серед  його 
особистих якост ей є так звана нейтральність.  
Хочу нагадати всім слова Грушевського, на вулиці , що названа його пріз -
вищем,  ми знаходимося . Коли ховали крутян, які боролися за українську сво -
боду , він сказав такі слова: «Велике щастя згинути т ак, у боротьбі, а не дезерти -
рами, не нейтральними, не замішаними в юрбі страхополох ами, що безплатними 
пасажирами силкуються прослизнути в нове царство української свободи ». 
Можна боротися, можна мати свою позицію, можна її відстоювати, але не 
можна бути безплатним пасажиром і не можна зра джувати наших виборців, які 
хочуть, щоб зміни були. Наші рейтинги  – нашої партії, нашого Президента тіль -
ки тоді збільшуються, коли ми боремося проти таких фактів.  
Я підходила до Дмитра Олександровича щодо того, щоб запровадити тут , 
в українському парламен ті дебати, я думаю, що це наше майбутнє.  
Ще одне . Нашій фракці ї важко , але важко і їм, опонентам, які там, бо вони 
не зробили того, що ми робимо зараз , – не робили цих реформ   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України 
Приходько Нат алії Ігорівні, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). Прошу передати 
слово Загородньому Юрію Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 7 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добр ий день ! З цієї 
високої трибуни я неодноразово звертався до Президента України з пропозицією 
припинити тиск на опозицію та її лідера Віктора Володимировича Медведчука.  
Сьогодні я звертаюся до українського народу, ви маєте знати правду, чому 
влада здійснює репресії проти партії «Опозиційна платформа – За життя », чому 
тримає п ід арештом Віктора Володимировича Медведчука, чому так звана 
демократична влада закрила три інформаційні канали за антиконституційним 
рішенням Ради національної безпеки і оборони. Причина одна: бо там народ 
України чув правду, а не слухав казочки Президент а Зеленського про те, що 
в Україні дороги кращі , ніж у Нью -Йорку, про те, що ми є майстрами спорту 
в боротьбі з COVID -19, про те, що влада Зеленського перемогла корупцію. Але 
скандал «Офшор  95» показав, що влада Зеленського корупцію не перемогла, 
вона її о чолила.  
Наведу ще декілька антирекордів нинішньої влади. Ціна на газ на Україн -
ській енергетичній біржі  1 жовтня встановила  новий історичний  рекорд – «Наф-
тогаз » продав газ за ціною 1440  доларів , і це вище навіть європейської ціни. Але 
якби Президент Зеле нський  скористався домовленостями, яких досягла команда 
ОПЗЖ під керівництвом Віктора Володимировича 2019  року, то Україна уже два 
роки  отримувала б газ за ціною 175  доларів.  
Ще декілька прикладів. Українська газотранспортна система – одна з най -
більших і найпотужніших у світі , але вона ризикує перетворитися на купу 
металобрухту, тому що непрофесіоналізм і геополітичні помилки влади довели 
до цього. Віктор Володимирович Медведчук уже три роки відстоює ідею газо -
транспортного консорціуму між Європейським Сою зом, Україною та Росій -
ською Федерацією, і це дозволило б зберегти  українську газотранспортну сис -
тему, а українці мали б дешевий газ.  
По боротьбі з пандемією Україна знаходиться на рівні африканських країн. 
Тристоронній газовий консорціум, знижка ціни на газ, виробництво власної 
вакцини, план щодо припинення  збройного конфлікту на сході України – це ті 
напрацювання, які запропонував Віктор Володимирович Медведчук нинішній 
владі, але через  недалекоглядн ість і політичн ий егоїзм влада відкинула ці 
напрацюванн я. І сьогодні ми спостерігаємо таке: Президент  Зеленський та його 
команда формують нову форму державного управління, якої ще не бачив світ, – 
це президентська монархія , або її можна назвати ще антиконституційною монар -
хією, бо наш  Президент  не хоче жити за  Конституцією та законами України.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Васильєву Ігорю Сергійовичу, фракція «Слуга народу ».  
 8 ВАСИЛЬЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одн омандатний виборчий округ №  158, 
Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати  слово  
Потураєву Микиті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микита Русланович Потураєв, «Слуга народу ». Будь 
ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , шановна 
президі є, шановні колеги! Я хотів би  почати з різкого засудження як всіма моїми 
колегами в нашому комітеті , так і всією нашою фракцією абсолютно ганебних 
подій, які сталися в «Укрексімбанку ». Ми вже збираємо підписи під звернен -
нями до правоохоронців  і вважаємо, що всі причетні до цієї ганебної історії 
мають бути покарані відповідно до  законодавства.  
Зараз я перейду до іншої теми, щодо якої хотів виступити . Це сумна 
історія, яка не мала так закінчитися, – історія про команду . Коли ми, фракція 
«Слуга народу », прийшли сюди , ми були командою і планували з дійснити певні 
речі – зробити діяльність парламенту більш ефек тивною, планували, що тут 
з’явиться справжня, ґрунтовна, глибока  цивілізована дискусія , планували, що 
парламент працювати ме з високою ефективністю на користь Україні. На жаль, 
рекомендації міжнародних експертів, так зван ої м ісії Пета Кокса , не були 
врахова ні, на жаль, зміни до Регламенту блокувалися, на жаль, ми тут місяцями 
потопали в абсолютно божевільних маніпулятивних поправках , нам розповідали 
антисемітську маячню про те, що українську землю скуплять Ротшильд и і Сорос 
і з’їдять. Ну , що, з ’їли? Ні.  
Нам тут розповідали, що ми , Президент, РНБО  порушуємо свободу слова . 
Щось не вдається, бо люди з  підсанкційних медіа чудово себе почувають 
у кулуарах Верховної Ради. Це я до того, що коли ми захищаємо керівника  
парламенту, який дозволив їм тут знаходитися, і кажемо про Регламент, то хочу 
нагадати певним колегам, що так само важко бути тр охи вагітними, як і бути тут 
патріотами, а тут  – ні. Хочу нагадати, що на країну напали, і коли вороги країни 
себе чудово почувають у кулуарах Верховної Ради, це не те, для чог о нас сюди 
обирали.  
Отже, ми були командою. У певний момент, на жаль, одна людина, наш 
товариш, вирішив іти своїм шляхом. Він має на це повне право. Але це вже не 
про команду.  
Ми залишаємося командою. Хтось, може, хоче перейти в команду до 
олігархів, разо м, до речі, з іншими фракціями в  Раді. Це не наша команда. Наша 
команда – це народ України, а не олігархи.  
Дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Климпуш -
Цинцадзе Іванні Орестівні, фракція «Європейська солідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦ АДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Ахтему Чийгозу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ахтем Чийгоз . Будь ласка.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, націона льних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Восьмий рік триває окупація Криму. Дехто тут 
досі вважає військову окупацію Криму, бандитський тиск на  мешканців Криму 
якимось референдумом. Це неповага до наших людей у Криму, які й досі чинять 
опір окупанту  і за це піддаються тортурам, сидять у тюрмах, перебувають 
у дуже важкому стан овищ і.  
Зараз по всій Україні проходить акція підтримки  дітей наших полі тв’язнів. 
Ідеться не лише про гроші, це означає бути солідарними в цій боротьбі. Я вас 
також закликаю долучитис я до цієї акції.  
«Європейська солідарність », зокрема Петро Порошенко , бер е на себе до -
помогу дітям Нарімана Джелялова. Я вас дуже прошу приєднати ся до цієї акції . 
Це дуже важлив о для того , щоб наші люди в Криму відчули підтримку влади 
й особисто парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, с лово передається народному депутату 
Гузю Ігорю Володимировичу, група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Група «Партія «За м айбутнє », Волинська область. Шановні 
друзі ! Я хотів би зупинитися на темі, яка хвилю є дуже багатьох людей з ваших 
виборчих округів і з мого теж. Я представлю Волинь . У Володимирі  і в Ново -
волинську є величезна проблема зі свавіллям газовиків. На превеликий  жаль, 
облгази  у власності того чи іншого олігарха . У нашому випадку на Волині  це 
пан Фірташ, який уже який рік сидить у Відні і чекає екстрадиції до США . 
Ці хлопці здійснюют ь просто наругу над населенням.  10 Коли ми з колегами  зустрічаємося у дворах багатокв артирних будинків 
з мерами міст і Володимира , і Нововолинська, люди криком кричать. Перша 
проблема. Що роблять газовики у випадку навіть невеликої заборгованості? 
Вони приїжджають у приватне помешкання, ніби кваліфікують, що є витік газу, 
перекривають газ для людей, не питаю чи, чи є  там неповносправні, чи є ма -
ленькі діти, чи є якісь проблем и, просто вимикають подання газу і їдуть , нічого 
не пояснюю чи. Таких випадків уже не просто десятки , а сотні. Люди обурені, 
тому що на сьогодні є різні моменти : COVID -19, у людей немає коштів та інші. 
Причому перекривають навіть тоді, коли є заборгованість 100 чи 200  гривень. 
Це неприпустимі методи, вибачте, якогось гестапо, знущання над людьми.  
Друг а проблема – це робота call-центрів облгазу. Люди , особливо старше 
покол іння, не можуть додзвонитися по жодному питанню, а нарахування, які 
приходять у платіж ках, незрозуміло звідки беруться. Тобто насправді немає 
комунікації між надавачем послуг і безпосередньо споживачами. Люди просто 
втрачають години і дні, коли стоять у че ргах і хочуть добитися ясності , за що їм 
потрібно платити. Це неправильна історія.   
Я хочу звернутися до всіх інстанцій: до НКРЕ КП, до профільного міні -
стерства, до правоохоронних структур – давайте наведемо порядок,  давайте не 
дамо можливості приватним об лгазам знущатися з простих мешканців, давайте 
шукати механізми, щоб не було цих відключень у приватних помешканнях за 
надуманими підставами , щоб була комунікація безпосередньо приватної струк -
тури, щоб чітко чули кожного, хто звертається до них з проблемам и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Гузенку Максиму Васильо -
вичу, фракція політичної партії  «Слуга народу ».  
 
ГУЗЕНКО  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний  виборчий округ №  161, Сумська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Михайлу 
Радуцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Радуцький Михайло Борисович . Будь ласка.   
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, меди чної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, шановний головуючий! Н асамперед я  хотів би привітати рі -
шення Голови Верховної Ради  пана Разумкова  про зняття всіх обмежен ь щодо  
присутн ості журналістів у залі Верховної Ради.  
Але в мене є запитання . Перше. Ч ому, коли Україна була в «зеленій » зоні, 
коли в нас практично не було жодного хворого на добу, ми не знімали  обме -
ження ? Чому , коли комітети просили дозволити дос туп журналістів на засідання 11 комітетів, ми не знімали обмеження і казали, що в нас карантин? Сьогодні, коли 
в Україні 13  тисяч хвор их на добу , ми знімаємо обмеження.  
Я вітаю це рішення, але хотів  би знати, чому в нас подвійні стандарти, 
чому звичайний кері вник, який має виконувати робочі завдання, стає політиком? 
Чому , коли сьогодні стало вигідно пустити журналістів і показати, який він 
хороший, а хтось буде поганий, коли, не дай Боже, запровадять «червон у» зону, 
ми знімаємо обмеження? Сьогодні Київ на межі  «червоної » зони, ми маємо це 
розуміти.  
Друге. Я звертаюся  до опозиції, яка дуже завзято  захищає рішення фракції  
«Слуга народу » і ще двох груп  відкликати Голову Верховної Ради  з посади. 
Запитайте, ч ому ваші закон опроект и не проходять ? Чому їх не включають  до 
порядк у денн ого? В Україні за рік 85  тисяч  людей помира ють від шкідливого 
впливу тютюну. Від 1 червня , Міжнародного д ня захисту дітей, спікер Верхов -
ної Ради не ставить до порядк у денн ого або ставить у непрохідний список  
проект з акон у проти тютюнопалін ня. Де стандарти? Чому, коли в нас є 2,5  міль-
йона людей, яким необхідн е лікування, спікер всіма можливостями , тому що він 
особисто цього не хоче, «збиває » цей закон опроект?  
У мене запитання: подвійні стандарти  влаштовують  опозицію ? Тоді під -
тримуйте. Мене  не влаштову ють, я хочу працювати і хочу, щоб спікер був не 
політиком, а виконавцем.  
Чому засідання Погоджувальн ої ради перетворил ося замість робочої  
наради  на політичний виступ спікера Верховної Ради як головуючого? Чому ми 
другий день втрачаємо дорогоці нний час  і в нас нема є порядку денного? Учора 
спікера попросили : зберіть ще одне засідання П огоджувальн ої ради, давайте 
будемо працювати, але на даний час оголошення про засідання Погоджувальн ої 
ради немає.  
У мене більше запитань нема є. Якщо всіх це влашт овує, ну, давайте далі 
будемо займатися політикою, а не роботою.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Скорику 
Миколі Леонідовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційн а 
платформ а – За життя ». Шановні колеги, шановні громадяни України ! Хотілося  б 
зупинитис я на декількох питаннях.  
Перше. У дні, коли весь світ відзначає 80  річницю трагедії у Бабиному 
Яру, коли в Києві перебувають перші керівники Німеччини та Ізраїлю , варто за -
думатися над спробами в ц ьому залі переписати історію, над проявами фашизму 
в нашій  державі, над  спробами заперечити Голокост. Заперечення Голокосту 12 є кримінальним злочином у багатьох країнах світу , і я думаю, що Верховна Рада 
обов’язково повинна звернути на це увагу й зробити серйозні висновки для 
країни з точки зору гуманітарної політи ки.  
Друге. Ви знаєте, якщо дослухатися до того, що переді мною говорили 
представники монобільшості, то вони пояснювали суспільству, чому вони вирі -
шили відставити спікера, вся провина якого в тому, що він, працюючи в команді 
«Слуга народу », намагався вико нувати  Регламент.  
Мені дуже дивно,  що замість того, щоб обговорювати спікера і те, як ви 
його будете відставляти – правильно чи неправильно, ми  не обговорюємо т их 
питан ь, які  насправді турбують країну. Про мир і виконання Мінських угод 
я взагалі не кажу, тому що останнім часом я чую лише войовничі, псевдопат -
ріотичні заяви фракції «Слуга народу » про те , як ми повинні відвойовувати 
Донбас, замість того, щоб , дійсно , розпочати процес реалізації політичної части -
ни Мінських угод.  
Але на сьогодні  на перше місц е виходить навіть не це питання, а питання 
виживання країни через стрімке і неконтрольоване зростання ціни на газ. 
Сьогодні зранку я прочитав, що ціна на газ досягла 1  тисячі 600  доларів за 
тисячу кубометрів.  
Ви поспілкуйтеся на місцях з людьми,  почуйте т очку зору органів місце -
вого само врядування , коли Прем ’єр-міністр, Президент заявляють, що тарифи не 
зростуть. Як вони не зростуть? Ви намагаєтес я перекласти  тариф и на місцеву 
владу. Вони не мають відповідних коштів, не мають  відповідного  фінансового 
ресур су, і ви повинні сказати їм правду, що будете вимагати, і вони фактично це 
робити муть  – закриття більшості  бюджетних закладів, тобто шкіл, дитячих сад -
ків, лікарень. Ви повинні говорити суспільству правду, тому що жодних кроків 
для стабілізації цього питан ня, для врахування пропозицій фракції «Опозиційна 
платформа – За життя », керівництва нашої фракції в особі Юрія Бойка стосовно 
того, щоб ми  відштовхувалися від української ціни на газ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Швачк у 
Антону О лексійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ШВАЧКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань свободи 
слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово  Данилу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! На 
жаль, ми сьогодні не можемо розглядати законопроекти, бо в нас відсутній  
порядок денний. Чому? Тому що його затвердження було зірвано на засіданні 13 Погоджувальн ої ради  в понеділок , не поставлен о на голосування пропозиці ю 
найбільшої фракції щодо порядку денного  на цей тиждень . Власне, парламент 
дав оцінку діям керівництва  Верховної Ради , відсторонивши від ведення засі -
дань на два дні, але вчора ми звернулися, щоб провести засідання Погоджу -
вальн ої ради і затвердити порядок денний, щоб сьогодні вже працювати над 
законопроектами. Погоджувальн а рада не збирається.  
Через опозиційні фракції та засоби масової інформації нам передають, що 
вона не збирається тому, що начебто необхідно три дні, щоб розіслати доку -
менти тим членам Погоджувальної ради, які повинні зібратися . Три дні, хоча 
з понеділка в нас не затверджений порядок денний. Три дні, про які ми згадали 
чи не вперше за всю історію цього скликання.  
Чому  всі ці дії виникли тоді, коли у Верховній Раді з ’явився антиолігар -
хічний пакет? Чому умисно затягується розгляд  закон опроекту  № 5600 , до якого 
на сьогодні є 11,5  тисяч і поправок? Тому що, напевно, це приносить гроші тим 
чи іншим бізнес -колам, бо якби м и пр ийняли законопроект № 5600 у липні,  як 
збиралися, то олігархат не заробив би більше 5  мільярдів, а ці 5  мільярдів заро -
била б держава.  
Чому стільки питань щодо законопроекту  № 5599 ? Якщо є сумніви в рі -
шенні, як е прийняла Верховна Рад а, чому не внес ти пропозиції  відповідно 
до статті  131 Регламенту  і виправити цю помилку , знявши всі сумніви, як це, до 
речі, ми робили щодо інших рішень ?  
Чому ми підняли всю цю казуїстику  саме сьогодні? Мені здається, що всі 
в цьому пар ламенті за Регламент  і за те, щоб спікер Верховної Ради був спікером 
усього парламенту. Але Регламент повинен застосовуватися однаково, без по -
двійних стандартів, а спікер повинен бути спікером усього парламенту, а не 
спікером опозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату України 
Арешонкову Володимиру Юрійовичу, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане головуючий, шановні колеги ! Дві 
короткі картинки з історії.  
Перша картинка. Кінець 1990-х років, у Сполучених Штатах Америки 
проводиться глибоке дослідження щодо рівня знань, які отримують учні шкіл, 
студенти вищих н авчальних закладів.  Після того як було завершено таке глибоке 
вивчення, на стіл Президенту покла ли доповідн у записку , яку він озвучив . Зміст 
її приблизно так ий: є загроза національній безпеці Сполучених Штатів внаслідок 
низької якості освіти. Що було зробл ено після цього? Бул о вкладен о величезні 
кошти, модернізован о систем у і сьогодні країна знаходиться на відповідному 
рівні.  14 Друга картинка. Початок 2000 -х років, Президент Ющенко повертається 
з однієї з азіатських країн  і заявляє про те, що він переконався,  наскільки 
швидко вдалося цій країні провести реформи, позитивні зрушення саме завдяки 
кардинальн ій зміні системи освіти.  
Повернімося до нашого часу. Нагад аю вам нещодавній  виступ Прем ’єр-
міністра, де він заявив про те, що Нова українська школа, а конкрет но її педа -
гоги, вчителі мають виконати важливу державницьку місію – виховати нового 
патріота України, молоду  людину , яка буд е освічена, сучасна, конкурентоспро -
можна в цьому бурхливому світі.  
Тепер у мене запитання: чи усвідомлю ють до кінця шановний Прем ’єр-
міністр і наш уряд, що потрібно для цього зробити, щоб педагоги, вчителі могли 
виконати цю надзвичайно важливу місію?  
Я ще раз повертаюс я до питання фінансування галузі української освіти 
і науки. Шановні колеги, ми зараз працюємо над бюджетом наступно го року. 
Давайте зробимо все , щоб було достойне фінансування  для гідної оплат и праці, 
створенн я необхідних умов для роботи наших педагогів.  
На завершення ще раз щодо створення нового правоохоронного органу  – 
Бюро економічної безпеки. Я вчергове звертаюс я до уряду : 25 вересня минуло, 
два місяці дається на те, щоб запрацював новостворений орган. Н а сьогодні ще 
не ви рішено питання щодо приміщення, необхідн ого обладнання, організаційн ої 
технік и, кадр ів, які потрібно вже сьогодні набирати. Давайте прискоримо цей  
процес , тому що це надзвичайно важливий орган для всієї країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у. 
Слово надається народній депутатці України Безуглій Мар ’яні Володими -
рівні, фракція політичної партії «Слуга народу ». Це крайній на сьогодні в иступ. 
Будь ласка.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово 
Костіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костін Андрій Євгенович.  Будь ласка . 
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Ми всі зараз у складній ситуації , але 
вона виникла не вчора і не позавчора, і не минулого тижня. Вона накопи -
чувалася багато місяців. Ми всі маємо План законопроектної роботи  Верховної 
Ради України . У ньому є дуже багато законопроектів  з різних питань, які спря -
мовані на реформування багатьо х дуже важливих напрямів життя в Україні.  15 Мені як голові комітету дуже шкода, що попередні порядки денні пле -
нарних засідань формувалися таким чином, що багато  тижнів закон опроект и, які 
є в Плані законопроектної роботи, або не вносилися до залу, або техніч но 
ставилися в так звану непрохідну частину нашого порядку денного. Це для мене 
і для багатьох інших голів комітетів завжди було незрозуміло, тому що наші 
комітети спрацювали і внесли до зал у Верховної Ради ті законопроекти, які  були 
нами розроблені .  
Напр иклад, якщо ми говоримо про реформування судової влади, то це не 
лише ті закони, які ми прийняли на минулій сесії, а й багато інших питань, які 
потребують швидкого розвитку. Ми не можемо дозволити відправляти, наприк -
лад, засобами електронного зв ’язку, електронн ою пошт ою судові повістки для 
того, щоб спростити доступ громадян і бізнесу до правосуддя, поки не приймемо 
відповідн ого закон у. Мабуть, він технічний , але такий закон дасть змогу скоро -
тити багато часу і багато бюджетних коштів на відправлення судов их повісток. 
Ми не можемо завершити реформування Єдиної судової інформаційно -телеко -
мунікаційної системи, поки відповідні закон опроект и чекають свого прийняття 
в непрохідній частин і порядку денного .  
Тому я дуже хочу, щоб наші пріоритети були змінені  для т ого, щоб ми 
могли проводити ті реформи, яких від нас чекає український народ. Я вважаю, 
що робота Верховної Ради має бути пріоритизована найперше задля того, щоб 
ми виконували План законопроектної роботи. Ці законопроекти мають стави -
тися в прохідну частин у порядків денних наших пленарних засідань для якнай -
швидшого ухвалення.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступів вичерпано.  
У мене дві заяви з проханням оголосити  перерв у, яку готові  замін ити на 
виступ, я правильно розумію? Сп очатку заява щодо перерви від двох фракцій  – 
«Європейська солідарність » і «Голос ».  
Я надаю слово народному депутату Костенку Роману Васильовичу . Після 
цього ще виступ ить Шахов від групи «Довіра » і фракції  «Батьківщина ». Потім 
ми переходимо до порядку денн ого, за який ще маємо проголосувати, тому 
прошу запросити народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Роман е Васильович у. 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую. Шановні колеги, 
шановні громадяни ! Десяток разів я і представники інших опозиційних фракцій 
закликали з цієї трибуни  до створення тимчасової слідчої комісії щодо зриву 
спецоперації по «вагнерів цях». Потім ми закликали до прозорого розслідування 16 щодо зриву цієї спецоперації.  Ми також спостерігали роботу тимчасової слідчої 
комісії, яка наробила багато шуму, але не відповіла на ключове питання : чи була 
зрада в Офісі Президента ?  
Після численних засідань комісії суспільство все -таки зрозуміло, що ц е 
була саме українська спецоперація . Суспільство також зрозуміло, що хтось зро -
бив так, що ті найманці, вороги нашої держави , не постали перед українським 
судом, а повернулис я до Російської Федерації, а можливо, дехто з  них і на Дон -
бас. І поки всі чекали звіту ТСК, Верховний Головнокомандувач Президент 
Зеленський сказав у прямому ефірі про те, що саме він розповів  Президенту 
Лукашенку про хід цієї спецоперації, цим самим показавши, що, можливо, була 
зрада в Офісі  Президента.  
Я вам скажу, що я сам планував спеціальні операції щодо захопленн я 
ворогів і робив так, щоб вони з непідконтрольної території опинялис я на нашій, 
і знаю , скільки потрібно сил, засобів, ресурсів, а іноді й жертв для того, щоб 
вони опинилис я тут. Тому в мене зараз звернення до тимчасової слідчої комісії 
і до її членів, які анонсували, що її робота вже доходить  до свого завершення .  
Заява Президента робить новий  поворот у цій історії , і зараз потрібно не  
завершувати роботу комісі ї, а починати її знову і чітко давати відповіді сус -
пільству, чому і навіщо Верховний Головнокомандувач передав інформацію про 
хід операції країні, яка тісно співпрацює з агресором. Цієї відповіді чекає все 
українське суспільство, а особливо наша армія, наші спецслужбовці,  які стоять 
на захисті незалежності нашої держави.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається, теж відповідно до заяви з проханням 
оголосити  перерву , яку готові  замін ити на виступ, народному депутату  Шахову 
Сергію Володимировичу. Після цього, колеги, прошу запр осити  всіх до залу, ми 
маємо ухвалити порядок денний  на сьогодні .  
Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Передаю привіт від «Нашого краю » з Донбасу.  Шановні колеги, 
завершуйте сьогодні  холодомор, який відбувається в країні. Я проїхав  від Хар -
кова, Донецька, Луганщини і навіть  Запоріжж я, не вистачило часу за тиждень , – 
тисячі людей звертаються до вас завершити не тільки холодомор , а й голодомор. 
Шоу море – хліба у людей немає, 10  мільйонів людей на сьогодні голодують, за 
вашою  ж статистикою.  
Ви говорите, що типу знизили тарифи . Тариф з а електроенергію б ув 90 ко-
пійок  за умови споживання до 100 кіловат , ста в – 1 гривня 68  копійок. Де зни -
ження тарифів, скажіть, будь ласка? Чому сьогодні з людей беруть  тариф за 
транзит газу по трубах, які вони будували ? Хто відповідати ме за це ? Дайте 17 відповідь людям, хто володіє облгазами . Дайте відповідь , чому людина , яка  
поїхала на заробітки за кордон, повинна сплачувати тариф за транзит  газу. 
Скажіть, будь ласка , чому ви закриваєте  школи , зробили якийсь «лохдаун »? Та 
тому , що для українських шкіл ціна г азу – 35 гривень , уявіть собі! Сьогодні 
собівартість харчових продуктів – хліба, молока, цукру  тощо – зросл а в три рази. 
Чому? Тому що варт ість газу  також 35 гривень. Для Луганщини  й Донеччини 
ціна на зовнішню електроенергію – 5 гривень 70 копійок . НКРЕ КП, схаменіться ! 
Поясніть, чому така ціна, чому люди повинні сплачувати навіть за ті території ? 
Чому в Києві  ціна – 3 гривні 60 копійок ?  
У нас є вихід. Спеціалісти «Нашого краю » подали законопроект № 6064 , 
який зупинить повністю  відключення від газу, від світла, від тепла людей під час 
холодів. Ви хочете, щоб люди примерзали до ліжок, а потім  патологоанатоми  
говоритимуть про переохолодження тіла . Вистачить  на сьогодні, ще раз кажу, 
шоу, дайте людям хліба, нагодуйте їх, дайте робочі місця. Чи будуть їздити 
автівки  дорога ми, які ви будуєте, якщо  взимку люди перекриють ці дороги?  
Хіба в ід того, що ви під вищуєте  ціну на газ, у людей більше грошей 
з’явиться ? На сьогодні борг  за житлово -комунальні послуги становить 70 міль-
ярдів. Хто віддавати ме ці гроші? Яка буде реструктуризація цього боргу? 
Поясніть людям, що відбувається.  
Тарифний геноцид – геть! Дайте людям нормально жити в країні ! Дайте 
дешевий газ, який добувається  в країні! Дайте де шеву електроенергію, яка добу -
вається  в країні! Дайте дешеву воду! Це належить людям. Монополії повинні 
належати людям, а не олігархічним групам, які … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, як уже сьогодні неодноразово повідомлялося , 
у понеділок на засіданні Погоджувальн ої ради був обговорений розклад засідань 
Верховної Ради на 5 -8 жовтня 2021  року, підготовлений Апаратом Верховної 
Ради за поданням комітетів з урахуванням пропозицій депутатських фракцій 
і депутатських груп. Але цей р озклад не був ухвалений Погоджувальною радою, 
як вимагає частина друга  статті  24 Регламенту Верховної Ради України.  
З огляду на це, оскільки розклад пленарних засідань не був ухвалений, 
пропонується затвердити порядок денний сьогоднішнього пленарного засід ання  
та включити до нього питання, які згідно з частиною четвертою статті  20 Рег -
ламенту Верховної Ради включаються до порядку денного позачергово без голо -
сування. Проект такого порядку денного вам наданий  (Шум у залі) .  
Ми можемо роз глядати питання  щодо призначення позачергових виборів, 
встановлення меж міст, ратифікації та інші. Проект п орядк у денного у вас є.   
З процедури? Тоді виступи лише  з процедури .  18 Ірина Володимирівна, Олександр Сергійович  та Івченко  – три виступи 
з процедури по 1  хвилині, і перех одимо до  голосування.  
Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідар ність»).  Дорогі українці ! Ви щойно прослухали чотири виступи пред -
ставників монобільшості. Начебто ми повернулися в 1937 рік, коли на партійних 
зборах розпинали перший номер з і свого списку за те, що нібито через нього 
немає зараз порядку денного. Насправд і його немає через монобільшість і дві 
групи, які підголосували грубому порушенню Регламенту, відстороненн ю спі-
кера за незрозумілих причин. Нагадаю, що стаття  29 Регламенту вимагає відсто -
ронення головуючого виключно за грубі порушення на нинішньому плена рному 
засіданні. Так само з грубим порушенням було поставлено до порядк у денн ого 
питання щодо його відставки. Я нагадаю, що наша фракція і досі не отримала 
звіту Голови Верховної Ради  і звіту Рахункової палати, які є обов ’язковими для 
того, щоб  розглядати це питання.  
Саме через вас, через те, що ви вибігли  із засідання Погоджувальної  ради , 
коли виступав Порошенко і говорив правду про офшори Зеленського, немає 
сьогодні порядку денного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  народному депутату Івченку . Після 
нього – Колтунович . Після цього переходимо до голосування.  
Івченко.  Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Шановний головуючий ! Учора пан Потураєв з трибуни Верховної Ради 
сказав про те, що у вас є монобільшість і ви вправі  ставити до порядк у денн ого 
будь -які законопроекти. Пане головуючий, я хотів сказати, що , за останнім и 
рейт ингам и, опозиція, яка сидить у залі, має більше 50  відсотків. Це «Європей -
ська солідарність », «Батьківщина », ОП ЗЖ та інші фракції  і групи . Вони на 
сьогодні мають фактичний рейтинг.  
Ми вас просимо, пане головуючий, будь ласка,  враховуйте це питання 
і ставт е до порядк у денн ого законопроекти, які підготовлені опозиційними  фрак -
ціями. Це законопроекти щодо тариф ів, соціальні законопроекти, законопроек -
ти, які врегульовують питання ціни на газ , на сьогодні  це складна ситуаці я і газ 
власного видобутку логічно бу ло б віддати громадянам України та підприємцям. 
Ці законопроекти підтримуються Федерацією роботодавців,  профспілками та 
всіма іншими. Просимо вас врахувати цю позицію.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадим е Євгенович у.  
Але, я ще раз кажу, у зв ’язку з тим що По годжувальна рада не затвердила, 
ми можемо голосувати лише  те, що ми можемо. На превеликий жаль, на ініціа -
тиву ми… На наступний, звичайно, будемо говорити.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у. П ісля цього переходимо до 
голосування.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голов а підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги! Ми ознайомилися з проектом 
порядку денн ого, який був розданий. Можна його підтримати, ніхто не запе -
речує проти зміни назв і меж, але я проти , наприклад,  того,  що ми беремо нові 
кредити , і наполягати му на обговоренні. Це п ерше.  
Друге. Ми денонсуємо окремі угоди в рамках СНД, які стосу ються , 
наприклад, сільського господарства , а це також збитки в національній економіці. 
Я наполягаю , щоб та кі речі  розглядалися за  повн ою або скорочен ою проце -
дурою, але з обговорення м, для того щоб хоча б почули  цифри, які додаткові 
кредити ми беремо.  
Далі на продовження теми колег  я хотів би, по суті, доповісти, що на 
сьогодні  є кілька важливих моментів, на які ми маємо відреагувати як Верховна 
Рада. Наприклад, від ’ємне сальдо торговельного балансу  мало б подати від нас  
такий імпульс, як інструмент із пол ітики імпортозаміщення, або ті закон о-
проект и, які, наприклад, пройшли перше читання  (це в тому числі й те, що 
робили ваші колеги ), щодо локалізації . Ці проекти мали б  уже розглядатися Вер-
ховн ою Радою , щоб ми підтримали вітчизняного товаровиробника.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Железняк  Ярослав Іванович . Після цього переходимо до голосування.  
Ярослав е Іванович у, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податко вої та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Нам же розповідали, що ми не встигаємо, що поправки заважають, що 
великий порядок денний. Я все розумію, але  перейменування села Поминик а бо 
Старий Чорторийськ – це, напевно, не те, що врятує нашу економіку.  
Я від «Голосу » подавав проект порядк у денн ого. Не повірите, але там 
багато закон опроект ів, які ми подавали разом з колегами з інши х фракцій. Це 
проекти закон ів, які принесли б вам мілья рди фінансової допомоги. Чомусь 
навіть ці закон опроект и не поставили до порядк у денного . Тому давайте чесно 
говорити, коли вчора  порушували процедуру і знімали Голову парламенту, треба 20 було хоча б на крок уперед подумати, щоб ми зараз не втрачали два плена рних 
дні, за всієї поваги до перейменування, на такі речі, а тр охи попрацювали б для 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав е Іванович у, якщо дозволите, я все -таки хочу нагадати, що все, про 
що ви сказали, це законопроекти , а лише через те, що не бу в затверджений на 
засіданні Погоджувальн ої ради  проект, де ці важливі законопроекти і сотня 
інших стояли… (Шум у залі) . Безперечно, я теж… А зараз ми можемо тільки те, 
що можемо.  
Тому, шановні колеги, з вашого дозволу я ставлю на голосування запро -
понован ий вам проект порядку денного пленарного засідання  шостої сесії Вер-
ховної Ради  України дев’ятого скликання від 6 жовтня 2021  року . Він вам розда -
ний, починається із законопроект у № 6114 і дал і – ті проекти, про які я говорив.  
Готові голосувати? Прошу підт римати та проголосувати.   
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, тоді ми рухаємося за цими законопроекта ми, які ми 
сьогодні затвердили. Переходимо до їх розгляду.  
Перш ий проект постанов и. До вашого розгляду пропонується проект 
Постанови «Про призначення позачергових виборів Зайцівського сільського 
голови Синельниківського р айону Дніпропетровської області» ( № 6114 ).  
Потребує обговорення?  (Шум у залі) . 
Тоді спочатку розглянемо його за скороченою процедурою. Прошу під -
тримати та проголосувати.   
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови… (Шум у залі) . Я ж теж, щоб без 
обговорення , але «Європейська солі дарність » хоче висловитися.  
Слово надається заступнику голови Комітету з питань організації держав -
ної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
Загоруйко Аліні Леонідівні.  
Будь ласка, Алін о Леонідівн о. 
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку, шанов ні колеги, 21 шановні народні депутати! У нас на розгляді питання щодо призначення поза -
чергових виборів, це проект постанови № 6114.  
Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування на своєму з асіданні 22  вересня 
2021  року розглянув питання щодо призначення позачергових виборів Зайців -
ського сільського голови Синельниківського району Дніпропетровської області. 
Зазначене питання було порушено перед Верховною Радою у зв ’язку з достро -
ковим припине нням повноважень Зайцівського сільського голови Хорішка 
Володимира Дмитровича за власним бажанням на підставі звернення з особис -
тою заявою про складення повноважень голови.  
За результатами розгляду питання комітет ухвалив висновок рекоменду -
вати Верховній  Раді України відповідно до пункту  30 частини першої статті  85 
Конституції України, частини першої статті  5, частини третьої статті  194, час -
тини першої статті  195 Виборчого кодексу України призначити позачергові ви -
бори Зайцівського сільського голови Сине льниківського району Дніпропетров -
ської області на неділю 27  березня 2022  року, прийнявши відповідн ий проект 
постанов и Верховної Ради України в цілому.  
Прошу колег підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто бажає виступити з цього питання? Прошу записатися  
на виступи : два – за, два – проти.  
Ще раз нагадую, це питання стосується призначення позачергових виборів 
Зайцівського сільського голови Синельниківського району Дніпропетровської 
області і виступати потрібно щодо  цього питання .  
Степан Іванови ч Кубів.  Будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Пане головуючий, прошу передати слово 
Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане головуючий, шановні 
колеги ! Безумовно, ми будемо підтримувати проект постанови про призначення 
позачергових виборів. Але в нас є всі підстави сумніватис я в тому, що в Україні 
буде збережена реальна система прозорих, демократичних виборів. Це вже до -
вела ситуація в окрузі  № 87. Всі підстави для цього сумніву є також  і в тому, як 
проходить спікеріада сьогодні в стінах цього парламенту, яку ви перетворюєте 
на клоунаду.  
Колеги, ви слідуєте словам Президента Зеленського, який продовжує 
брехати всій країні, який продовжує порушувати закон и й Конституцію, почина -
ючи від того, як він дочасно припинив повноваження парламенту восьмого 22 скликання, який продовжує насад жувати автократичний режим в Україні, який 
продовжує вашими руками знищувати демократію і парламентаризм в Україні. 
Тому що сьогодні зміна спікера – це не про прізвище Разумкова, це про запе -
речення будь -якої іншої думки, відмінної від вашої.  
Так, колеги,  не буває. Політична реальність така, що будь -яка партія, яка 
буває при владі, колись опиняється в меншості або в опозиції. І коли ви говорите 
про те, що хочете змінити Регламент саме в такий спосіб, щоб він відповідав 
нібито політичній реальності, ви хоче те, насправді, підмінити поняття парламен -
таризму і зруйнувати його.  
Ще є час зупинитися . Є час і можливість слідувати парламентським про -
цедурам. Є ще час і можливість  засудити офшорні оборудки Коломойського 
разом із Зеленським. Є ще час і можливість пер естати зраджувати вашим 
виборцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  народній депутатці Стефанишиній 
Ользі Анатоліївні, фракція політичної партії «Голос ».  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомог и та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Об’єднання «Справедливість ». Прошу передати слово моєму колезі Роману 
Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні кол еги! Розгляд 
проектів п останов про перейменування, про зміну меж, про  позачергові вибори  
неодноразово переноси вся, і я звертаюся до кожн ого, хто говорить про те, що 
вони не  важливі : приїдьте, будь ласка,  в ці громади, в села, містечка, подивіться 
в очі тим  людям, які  не можуть перереєструвати свої земельні та інші доку -
менти, які не можуть обрати голів своїх громад і мусять жити з виконуючим и 
обов ’язки.  
Але, на превеликий жаль  (я звертаюс я до президії і до кожного з нас ), ми  
не можемо блокувати роботу нашог о парламенту, не можемо використовувати 
норми Регламенту і в одночас не розглядати важлив их для країни 
законопроект ів. 
Зокрема, один з таких законопроектів, який стосується виборів, надзви -
чайно важливий, системний, який підписали всі фракції та групи, за моїм автор -
ством. Це проект  закону , який вирішує колізію в законах, яка дозволила, на -
приклад, у Харкові 70  днів не дізнаватися, що мер помер. Геннадій Кернес 23 помер  16 грудня , а міська рада Харкова узяла до відома факт смерті 24 лютого . 
Громада живе без голо ви 70 днів, більш е півроку затягуються і не проводяться 
вибори.  
Такі законопроекти , які розв’язують  конкретні проблеми, уже зареєстро -
вані, підтримані комітетом, практично всіма фракціями та групами, теж повинні 
розглядатися. Сьогоднішні проекти постанов про призначення виборів  ми по -
винні підтримати, тому що вони стосуються конкретних людей, конкретних 
громад і не вам казати , що тут пріоритетніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Мамояну Суто Чолоєвичу, 
фракція політич ної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Лукашеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Лукашев.  Будь ласка . 
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановні колеги ! Дійсно , надважливе питання – вибори Зайцівського 
сільського голови Синельник івського району  Дніпропетровській області.  
Але ж давайте не будемо забувати , що минув у же другий рік , як не 
проведені вибори на Донбасі у ві сімнадцят и ОТГ , як майже півмільйона людей , 
повноцінних українських громадян,  позбавлені конституційного права, гаранто -
ваного статтею  38 Конституції України, обирати органи місцевого самовряду -
вання і бути обраними до них. Якщо Конституція гарантує місцев е само -
врядування, то чинна «зелена » влада робить усе для того, щоб ліквідувати це як 
інституцію демократичного суспільства. Як ми після цього можемо говорити 
про те, що Україна є демократичною державою?  
Подивіться, що відбувається. Центральна виборча комі сія, яка не має 
власної дискреції щодо оцінки безпекової складової, залюбки вірить тим листам 
негідників губернаторів, які основним аргументом на користь скасування вибо -
рів використовують лише існування нібито вірогідності погіршення безпекової 
складової у гірший бік.  
Друзі, та я хочу сказати, що існує вірогідність взагалі третьої світової 
війни і кінця світу, який ви наближаєте, знаходячись більше двох років у владі ! 
Це необхідно припинити. Необхідно гарантувати конституційне право і дозво -
лити виконати виборцям своє право обирати і бути обраними. Я нагадаю, що ця 24 ганебна постанова ЦВК була скасована Шостим апеляційним адміністративним 
судом,  але ж Верховний Суд гальмує цей процес і не дає нашим громадянам 
реалізувати своє конституційне право.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Задорожньому 
Миколі Миколайовичу. Передайте, будь ласка, офіційно.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Лабі Михайлу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Лаба . Будь ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Шанов ні друзі ! Ось і бачимо ми цинізм спікеріади, тобто 
зараз, маніпулюючи,  виступають 10 хвилин  щодо такого проекту постанов и 
і гальмують процес призначення.  
Що відбувається? Людина написала заяв у, голова громади відмовився , 
отже, ми повинні призначити позаче ргові вибори. Але ми зараз 10 хвилин ви-
трачаємо на таке питання. Профільний  комітет  подав нам на розгляд  проект. 
У 2019  році було 200  непризначених виборів по Україні. Хтось говорить про 
макроекономіку. А як працювати муть  голови ОТГ? Хто думає про територ іальні 
громади, коли просто гальмується призначення позачергових виборів?  
Я думаю, що коли ми цю ситуацію постійно запускаємо в русло політики 
тут, у головній залі законодавчих ініціатив, це ганьба. Прошу повернутися до 
роботи і розглядати це все в темпі, який запропонував комітет. Матеріали під -
готовлені. Хто мав бажання, потрібно було в комітеті їх розглянути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Сергій Володимирович  Шахов . Будь ласка . Після цього переходимо до 
голосуванн я. 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Зараз оця «зелена 
гидота » сидить і говорить, що не сказали про вибори. Т о я відповім. Ваш губер -
натор «Гайдуй », який грабує державу  на 22  мільярд и гривень, сьогодні повністю 
спалив ліс і вбив 16  людей! А ви сидите  й базікаєте. Ідіть на Луганщин у і ска-
жіть. Вкрали мільйон голосів! (Шум у залі) . Закрийте свій рот і нормально по-
водьте себе як народний депутат.  25 До речі, ще раз хочу сказати. Прибирайте свого «гидоту » з Луганщини 
і проведіть вибори , 500 тисяч людей позбавлені  свого конституційного права, як 
сказав депутат Лукашев . У Донецькій області така ж біда. Крадії і «воры »! 
Мільярди гривень крадете  через військово -цивільні адміністрації! Ще раз хочу 
сказати : майте совість   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергі ю Володимирович у, я просив би наступн ого разу все-таки обирати 
лексику, ближчу до парламентської. Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати? (Шум у залі) . Ви вже виступали від 
«Слуги народу ».  
Прошу зайняти місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комі тету прийняти проект Постанови 
«Про призначення позачергових виборів Зайцівського сільського голови Синель -
никівського  району Дніпропетровської області » (№ 6114 ) у цілому . 
Прошу за йняти робочі місця. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови «Про призначення позачергових ви -
борів Часовоярського міського голови Бахмутського р айону Донецької області » 
(№ 6115 ). 
Шановні колеги, потребуєте обговорення, так? Тоді спочатку  прошу про -
голосувати за скорочену процедуру розгляду цього питання.  
«За» – 248. 
Рішенн я прийнято.  
Запрошую до слова заступника голови Комітету з питань організації дер -
жавної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобуду -
вання Аліну Леонідівну Загоруйко.  
Будь ласка, Аліно Леонідівно.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Дякую. Шановні колеги, продовжуємо розгляд питань 
щодо призначення позачергових виборів. У нас на порядку денному проект 
постанов и № 6115.   
Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування на своєму засіданн і 22  вересня 
2021  року розглянув питання щодо призначення позачергових виборів Часовояр -
ського міського голови Бахмутського району Донецької області.  26 Зазначене питання було порушено перед Верховною Радою України 
у зв’язку з достроковим припиненням повноваж ень Часовоярського міського 
голови Верзілова Дмитра Олеговича за власним бажанням на підставі звернення 
з особистою заявою про складення повноважень голови.  
За результатами розгляду питання комітет ухвалив висновок рекомен -
дувати Верховній Раді України від повідно до пункту  30 частини першої стат -
ті 85 Конституції України, частини першої статті  5, частини третьої статті  194, 
частини першої статті  195 Виборчого кодексу України призначити позачергові 
вибори Часовоярського міського голови Бахмутського району До нецької області 
на 27  березня 2022  року, прийнявши відповідн ий проект постанов и Верховної 
Ради України в цілому.  
Прошу колег підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я попрошу записатися на обговорення: два – за, два – 
проти. Хто бажає, записуйтес я. Будь ласка  (Шум у залі) . «Європейська солідар -
ність » просить, вони ж хочуть виступити.  
Слово надається народній депутатці Марії Миколаївні Іоновій, політична 
партія «Європейська солідарність ».  
Геращенко Ірина Володимирівна . Будь ласка.  Але я прошу, пит ання 
стосується позачергових виборів Часовоярського міського голови.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Часів Яр – культовий населений пункт на Донбасі, де 
знаходиться штаб Об ’єднаних сил і який був звільнений за часів Головноко -
мандувача Порошенка, за часів, коли наш колег а Михайло Забродський, леген -
дарни й генерал , зі своїми побратимами звільни в 70 відсотків окупованого Дон -
басу. Тому в Часовому Яру, де є патріотична громада , мають пройти вибори.  
Коли нас запитують  про те , що ж було під Іловайськом , то, може, треба не 
в Порошенка і Забродського запитати, а в «уклониста » Зеленського, який чотири 
рази не брав повіст ок до армії, який у 2014 році замість того, щоб сплачувати 
податки, за які наш у армію мають оснащувати, одягати, взувати, годувати, 
просто тікав від податків і в 2014 році заплатив нуль ? Якщо я говорю неправ -
диву інформацію, тут є Юз ик і дуже багато інших людей з «Кварталу  95»: вне-
сіть поправки, відкоригуйте нашу інформацію, що «Квартал  95» – десять фірм  за 
найважчі роки війни не сплачували податків державі. І ви смієте після цього 
запитувати про Іловайськ?  
Тепер про вибори. Наша команда проводила демократичні вибори у 2015, 
у 2019 роках. Що зробили ви? На Донбасі ви заборонили вибори у 18 населених 
пунктах , сегрегуючи  насправді громадян України на тих, які мають право на 
місцеві вибори і які не мають.  
І наостанок про «Укрексімбанк ». Все це пройшло, там є ще одне питання  
поза кадром : то в нас тепер державний банк фінансує так звану «ДНР »? Ми 27 вимагаємо проведення засідання Ради нац іональної безпеки і оборони і відпо віді 
на питання , що ж фіна нсує кум і друг Зеленського,  який сьогодні є головою 
наглядової ради і головою правління «Укрексімбанку »? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Стефанишиній 
Ользі Анатоліївні, фракція політичної партії  «Голос ». 
 
СТЕФАНИШ ИНА  О.А.  Об’єднання «Справедливість ». Прошу передати 
слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Об’єднання «Справедливість ». Ще одне надзви -
чайно важливе питання, до якого ми перейшли, – вибори на  терит орії Донеч -
чини, а ле давайте дивитис я на це питання ширше – вибори на території 
Луганщини і Донеччини  – областей , частина з яких тимчасово окупована агре -
сором Російською Федерацією, яка восьмий рік веде проти нас війну. Я дуже 
прошу вас звернути увагу на це питання, тому що це не звичайні вибори, це 
вибори на територіях, де є мирне життя , але також постає питання  – на при -
фронтових  територіях , де життя зовсім не мирне , і окреме питання – проведення  
виборів на територіях, які зараз  тимчасово окуповані , і потенційна можливість 
проведення там виборів після деокупації, реінтеграції та повернення туди 
України.  
Ці три питання треба розглядати в комплексі , тому що сьогодні ми чуємо 
заклики популістів, заклики представників п ’ятої колони Кремля про необ -
хідність п роведення виборів, у тому числі на прифронтових територіях. Чи по -
трібно говорити про повернення на територію Луганської та Донецької облас -
тей, на прифронтові території місцевого самоврядування? Так, потрібно. Чи 
потрібно говорити про те, що т ам мають оби рати місцеві жителі голів та депу -
татів? Так, потрібно. Але цей процес має бути прозори м і зрозуміли м. 
Тому разом з такими організаціями, як «Опора », нашим профільним комі -
тетом парламент повинен напрацювати чіткі критерії, коли, за яких обставин, 
після як их моментів реінтеграції, демілітаризації ми зможемо провести безпечно 
вибори на проукраїнських українських  територіях Донецької та Луганської 
областей. Ці критерії мають бути консенсусні, прозорі і зрозумілі . Лише після 
цього – проведення виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Морозу 
Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ».  
 28 МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальни х послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Передайте, будь ласка, слово Наталії Юріївні Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія  Юріївна Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Ми підтримуємо ц ей проект 
постанов и, щоб відбулися вибори в Часовому Яру.  
Але зараз не про це, а про подвійні стандарти. Коли ви призначаєте 
вибори, а паралельно з цим вводите військово -цивільні адміністрації, узурпуєте 
владу та приводите до прямого президентського правління, порушуючи Консти -
туцію, позбавляючи права людей обирати свою місцеву владу, ми вважаємо, що 
в демократичній, а тим паче європейській країні такого не може бути. Не може 
бути  такого , що стотисячне місто Слов ’янськ ви позбавили права мати свою 
місцеву владу, ввели там військ ову адміністрацію та зробили таке собі князів -
ство губернатора та його  посіпаки голови військово -цивільної адміністрації 
міста Слов ’янська. Не може бути, коли одна людина ділить мільярдні бюджети 
області, розводячи там корупцію, позбавляючи людей права мат и хоча б надію 
на мирне, цивільне життя. Не може такого бути в країні, коли ви призначаєте 
якихось найманців, які керують сьогодні 18 громадами Донецької та Луганської 
областей.  
Тому наша команда звертається до вас. Досить експериментувати в нашій 
країні,  досить порушувати Конституцію. Призначайте вибори по всій країні 
і дайте можливість кожній громаді, кожному громадянину жити з місцевою 
владою, з місцевим самоуправлінням, з Конституцією та законами України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається наро дному депутату України Устенку Олексію Олего -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція 
«Слуга народу ». Доброго ранку ! Тут промовці багато казали  з приводу офшорів 
і з приводу того, які вони були. Т о я хочу нагадати, що Зеленський у 2019  році, 
коли пройшла наша команда,  і ми на законод авчому рівні  зробили офшори 
в принципі невигідними, тому що закон (проект № 1210 ), який ми прийняли, 
додатково обкладає податками так, що офшори ніхто не відкривати ме. 29 А знаєте, у чому відмінність між Зеленським і п ’ятим Президентом? 
У тому, що Зеленський заборонив офшори, а п ’ятий Президент відкривав офшо -
ри відразу після Іловайської трагедії і виводив туди гроші з Липецької фабрики. 
І не вам розповідати нам з приводу них, з привод у «Укре ксімбанку »  . 
Наша команда вміє самоочищатися. Ми визнаємо помилки, і якщо вони є, 
ми про них відкрито кажемо. Сьогодні голова «Укре ксімбанку » написав заяву , 
а в 2017  році, коли працівники УДО напали на знімальну групу журналістів 
«Схем », тоді, на жаль, ваше УДО і ваші правоохоронні органи не виявили жод-
них порушень. Ми вміємо самоочищатися   .  
Пане головуючий, я прошу, щоб сьогодні ми йшли виключно за темою  
і щоб будь -які промовці казали з приводу виборів. Тому що якщо ви так сильно  
підтриму єте перший номер нашого списку, т о, може , ви теж станете частиною 
«Слуг и народу »?  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення… (Шум у залі) . 
Сергій Володимирович Шахов, і після цього переходимо до голосування 
за це питання.  
 
ШАХОВ  С.В.  Що ми зараз почули, шановні колеги? Наші колеги від 
кожної фракці ї, які виступ али з трибуни, – конструктивна опозиція, опозиція  – 
сказали  про вибори на Донбасі, у Луганській і Донецьких областях.  Лише деякі 
«слуги народу » не чуют ь того, що сьогодні розграбовується бюджет у мільярд 
гривень, коли в державі голодують 10 мільйонів людей , коли люди прилипають 
від холоду до ліж ок. Їх будуть віддирати взимку з м ’ясом чи що, скажіть, будь 
ласка? Хто відповідати ме за розкрадання бюджету в Україні?   
Скажіть, чому ви сьогодні одним даєте вибори, а іншим не даєте? На 
Луганщині – інші люди, на Донеччині – інші люди чи що? Чи вони менше 
податків вам платять, які ви грабуєте?  
Проект п останов и № 5637  Олександра Сухова зареєстрован ий ще в серпні. 
Приймайте рішення про вибори в Донецькій і Луганській областях , у Сєвєро -
донецьк у, Лисичанськ у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Крулько Іван Іванови ч. Після цього – голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги ! Зараз ми голо суємо за призначення виборів в об ’єднаних територіальних 
громадах , там, де вибори мають відбутися достроково. Але я хотів би звернутися 30 від імені багатьох українських об ’єднаних територіальних громад, особливо 
міських, які попросили сьогодні порушити  питан ня щодо недостачі  освітньої 
субвенції в цьому році для виплат и заробітн ої плат и українськи м вчител ям. 
Давайте це питання вирішимо. У міських громадах, наприклад, у  Хустськ ій 
міськ ій громад і (я спілкувався з освітянами) 14  мільйонів субвенції не вистачає 
в цьому році, у Сарненськ ій громад і – 24 мільйон и не вистачає. І ця ситуація по 
всій Україні.  
Тому я прошу, щоб ми терміново розглянули питання щодо внесення змін 
до бюджету і дали вчителям зароблен у ними заробітн у плат у. Ось це питання 
набагато важливіш е, ніж будь -які дострокові вибори в громадах . Давайте його 
вирішимо першочергово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект  Постанови 
«Про призначення позачергових виборів Часовоярс ького міського голови Бах -
мутського району Донецької області » (№ 6115 ) у цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––– ––––––––  
 
Олександр Сергійович Корнієнко  – з процедури . Будь ласка . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональ -
ного розвитку та містобудування (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Ми, як 
відомо, на завтра призначили розгляд питання щодо зняття з посади Голови 
Верховної Ради. Відповідно до частини третьої статті  76 Регламенту Верховної 
Ради Україн и наша фракція пропонує розглянути питання, хто буде головуючим 
на цьому засіданні . При розгляді питання про відкликання з  посади  Верховною 
Радою  Голови Верховної Ради  України обрати за процедурою  ad hoc  з числа 
народних депутатів, які не підписали пропози цію про відкликання Голови , голо -
вуючим на пленарному засіданні народного депутата України Гетманцева 
Данила Олександровича.  
Нагадую, що згідно з частин ою третьо ю статті  76 Регламенту питання про 
обрання  (ad hoc ) головуючого на пленарному засіданні не вкл ючається до по -
рядку денного пленарного засідання, а вирішується Верховною Радою без попе -
редньої підготовки в комітетах після обгово рення за скороченою процедурою.  
Пропоную зараз цим зайнятися.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Але ми маємо про голосувати два питання:  ad hoc  включення і щодо 
кандидатури .  
Шановні народні депутати, ми маємо розглядати пропозицію 175  народ -
них депутатів про відкликання Голови Верховної Ради  України Дмитра Олексан -
дровича Разумкова з посади.  
Відповідно до частини т ретьої статті  76 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни при розгляді питання пленарне засідання може вести обраний Верховною 
Радою за процедурою  ad hoc  головуючий на пленарному засіданні з числа на -
родних депутатів, який не підписав пропозиці ю про відкликання Голови  Вер-
ховної Ради. Питання про обрання головуючого на пленарному засіданні не 
включається до порядку денного пленарного засідання, а вирішується Верхов -
ною Радою без попередньої підготовки в комітетах після обговорення за скоро -
ченою процедурою.  
Зараз  буде скорочена процедура  (Шум у залі) . Ні, не на тому, там напи -
сано , що до цього проводиться … (Шум у залі) .  
Тому, шановні колеги, ми проводимо обговорення питання за скороченою  
процедурою. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надає ться народному депутату Кривошеєву Ігорю Сергійовичу, 
фракція політичн ої парті ї «Слуга народу ».  
 
КРИВОШЕЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний ви борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
прошу переходити до голосування   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Железняку 
Ярославу Івановичу.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політ ики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Ми знову бачимо маніпулювання Регламентом. Давайте 
читати, що написано в Регламенті: «Питання про обрання (ad hoc) головуючого 
на пленарному засіданні (не на завтрашньому, а  на поточному пленарному 
засіданні ) не включається до порядку денного пленарного засідання  (цього, яке 
ми проводимо зараз, або будемо завтра проводити і завтра треба це питання 
обговорювати ), а вирішується Верховною Радою без попередньої підготовки 
в коміт етах після обговорення за скороченою процедурою ». Це питання зав -
трашнього засідання, ми не можемо сьогодні домовлятися на завтра про те, як 
буде проходити ця процедура, завтра вже все зміниться.  
Я пропоную зараз не маніпулювати Регламентом, не гнати там,  де гнати не 
потрібно. Завтра відкриється пленарне засідання, це питання, якщо буде бажан -
ня, шановний голова фракції чи голова відповідної партії, яка має монобіль -
шість, запропонує, і ми можемо його обговорити. На сьогодні  всіх крок ів, які 32 ведуть до узур пації влади, до централізації влади і до авторитарного правління, 
ми не маємо робити. Ми повинні робити кроки відповідно до Регламенту і чітко 
за Регламент ом діяти, якщо ми хочемо розглянути таке важливе питання, як 
заміна Голови Верховної Ради.  
Верховна Рада – це конституційний орган, це парламент, і такі серйозні 
питання повинні вирішуватися відповідно до букви закону, який називається 
«Регламент ». Прошу вас, сьогодні за це питання ми не можемо голосувати. Я на 
цьому наполягаю і в цьому переконаний.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олеже Анатолійовичу, така довідка , якщо можна. Між моментом внесення 
до порядку денного і моментом голосування є пленарні засідання. Так о сь у цей 
період повинна бути обрана людина на пленарному засіданні, яка … (Шум 
у залі) . Там не с казано , на цьому, на тому – на пленарному. Це для обговорення.  
Ідемо далі.  Будь ласка . 
Слово надається народному депутату Ар ’єву Володимиру Ігоро вичу, фрак -
ція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради Україн и з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Геращенко 
Ірині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці! У 2019  році ви, на жаль, купили кота 
в мішку. Кота втюхали українцям олігархи, але, дійсно, продавав його Разумков, 
як такий дуже інтелігентний, дипломатичний. Коли кота в мішку сховали… 
(Шум у залі) . Я за темою , пані Галино , про те, що коли кота в мішку сховали,  
і ви брехали всій країні, що це  хлопчик без офшорів, що це простий український 
«парень » з «Кварталу  95», який дискредитував усіх політиків, а Разумков тоді 
ходив і це все освячував.  І звичайно, коли вчора Разумков заявив про те, що він 
розчарувався в людя х і розчарувався в їх принципах, це дуже дивує. Він, на 
жаль, не назвав прізвищ людей, в яких він розчарувався, бо це всі ви 
і Зеленський. Але ж які принципи? Цікаво, в яких принципах він розчарувався ? 
У тих  принципах, що вас об ’єдну ють? Конверти вас об ’єднують. А насправді вас 
мали б об’єднувати ваші обіцянки виборцям, а це – бути чесними, а це – не 
порушувати Регламент у.  
А зараз, дійсно, як правильно говорять вам ті люди, які знають Регламент 
від «корки до корки », ви його, на жаль, порушуєте. І ви, пане Стефанчук. Це 
у вас є конфлікт інтересів, тому що ви претендуєте на посаду Голови Верховної 33 Ради. Це у пана Корнієнка є конфлікт інтересів, який претендує на посаду Пер -
шого заступника Голови Верховної Ради. І врешті -решт це порушення Регла -
менту, тому що головуючого на засіданні, на якому буде розглядатися питання 
відставки Голови Верховної Ради, визначають на цьому засіданні, а  не коли вам 
здумається .  
Власне, ми лише закликали дати по процедурі 1 хвилину тим, хто допоміг 
би вам не вляпатися зараз у чергову халепу. Але ж ви все знаєте, ви брешете, ви 
продовжуєте порушувати Регламент. І Зеленський відповідає не лише  за вас, 
а й за того свого кума, якого він поставив головою «Укрексімбанку », який ми 
вам передали прибутковим. За два роки Зеленського там збито к – 5 мільярдів 
гривень. І з ’ясовується, що зараз…   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Корнієнко  – репліка . Будь ласка.  
Увімкніть мікрофон Корнієнк а. 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую колезі, не буду називати її прізвищ а, за надане 
слово.  Хотів би сказати, що  ми трохи тут уже плутаємо, чи «Європейська 
солідарність », чи якась інша солідарність і хто керівник вашої партії , тому що 
вже є така дуже серйозна взаємодія з нашим Головою Верховної Ради і виступи 
щовечора на каналі «Прямий ». 
Але по суті питання хотілос я б ще сказати, оскільки ми з паном Давидом 
Арахамією не встигли записатися. Ми це питання можемо сьогодні розглядати, 
ми трактуємо, що це може бути будь -яке пленарне засідання, відповідно сього -
днішнє теж. Але має бути привід. Привід є, ми з вами вчора проголосували 
призначення на завтра. Завтра ми не можемо це питання розглядати, бо це пи -
тання має вести вже та кандидатура, яку ми з вами визначимо.  
Тому пропонуємо підтримати кандидатуру Данила Олександровича  
Гетманцева на цю позицію, він фахово веде засіда ння комітет ів і до його неупе -
редженості в цьому процесі точно питань не виникне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Мамці Григорію Миколайовичу, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
МАМКА  Г.М. , заступник  голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванови ч Шуфрич . Будь ласка.  
 34 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, пане головуючий. 
Шановні колеги ! Я знову хочу звернути увагу всіх нас на ту загрозу, яку несе 
розповсюдження COVID -19. Ми вже четверті у світі за добовою смертністю, 
а вам тут шашечки рисовать.  
Те неподобство, яке вчора мало місце в кабінеті керівника «Укрексім -
банку », безумовно, має бути розслідуван е, а винуватий і винуваті, які виконали 
його, на моє переконання, злочинний наказ, мають сісти в тюрму врешті -решт за 
переслідування і перешкоджанн я діяльності журналістів.  
Я не фан «Слідство.Інфо », але зроблю все, щоб вони мали право вико -
нувати свої жур налістські зобов ’язання і роботу  так, як вони вважають за необ -
хідне,  і в межах закону.   
Шановні колеги, я розумію, що тут відбувається, але ж майте гідність. 
З Дмитром Разумковим ви пройшли два роки роботи, дві виборчі кампанії. Він 
був у телевізорі, агіт ував і за Зеленського, і за «слуг народу », витримав багато 
ударів, провів усі рішення, які перед ним поставив Президент. Що між вами 
сталося – це ваше право. До речі, хочу подякувати Дмитру Олександровичу за 
сьогоднішнє розпорядження щодо збільшення кілько сті журналістів у кулуарах 
і на другому поверсі.  
Але, ви знаєте, мені сьогодні просто по -людськи неприємно чути, що ті, 
які ще тиждень, два, три тому сидели у него в кабинете и вылизывали , а сейчас  
оскорбляют его. Майте гідність, вирішіть своє внутрішнє п артійне питання , 
внутріфракційне, але з повагою до себе і до тієї людини, яку ви поставили на 
посаду Голови Верховної Ради України. Ви поставили, а ніхто інший.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, завершили обговорення. Ще Сергій Владиславович , 
і після ц ього голосуємо ad hoc . І Гетманцев, так?  
Сергій Владиславович і Данило Олександрович , по 1 хвилині . Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановні колеги ! Ну, 
це очевидне порушення Регламенту при спробі зробити цю дію . Я думаю, що 
у будь -кого, у кого виникне бажання прочитати відповідну статтю Регламенту, 
навіть питань не виникне, в який сп осіб повинен діяти парламент.  
Ми спочатку думали висунути альтернативну кандидатуру, але, ви знаєте, 
мені здається, що кращої кандидатури, ніж запропонована як керівник групи 
могильників парламенту і демократії, придумати навіть важко. А особливо після 
того, як цими днями перший і головний принцип могильників демократії 
в кабінеті голови «Укрексімбанку », де зачищалося взагалі ключове поняття 35 «демократі я і свобода слова »… П очалося . Тому правильною дорогою ідете, 
товариші.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев . Будь ласка. П ісля 
цього переходимо до голосування.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую коле зі за такі високі  оцінки . Особливо приєм -
но їх чути від людини, яка у Верховній Раді вже досить давно і є причетною до 
того, що відбувається в країні від самого початку , і, на жаль, доклала зусиль до 
того, що ми зараз виправляємо всією командою.  
Але я не з цього приводу.  Я з іншого  – щодо конфлікту інтересів. У зв ’язку 
з конфліктом інтересів щодо цього питання я не голосувати му і не брати му 
участ і в обговоренні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Шановні колеги, відповідно до вимог частини третьої статті  76 Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про розгляд за 
процедурою ad hoc питання про обрання головуючого на пленарному засіда нні 
при розгляді питання про відкликання з посади  Верховною Радою  Голови Вер -
ховної Ради України з числа народних депутатів, як ий не підписа в пропозицію 
про відкликання Голови Верховної Ради України.   
Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
Рішення прийнято. Тоді які будуть пропозиції щодо головуючого на пле -
нарному засіданні для ведення питання про відкликання Голови Верховної Ради 
України з посади?  
Була ініціатива О лександра Сергійовича – Гетманцева Данила Олексан -
дровича. Інших кандидатур немає, так? Є інші кандидатури? Хто буде, скажіть 
будь ласка.  
Ірина Геращенко, «Європейська солідарність ». Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, по -перше, ми вимагаємо, що  це пи -
тання ви можете сьогодні голосувати, але щоб воно розглядалося завтра, під час 
розгляду питання.  
По-друге, у нас є три альтернативні кандидатури.  
Перша – це Гео Лерос. Він так само вигнан ий з вашої фракції, як ви зараз 
виганяєте з команди пана Разумк ова. Вимагаємо поставити на голосування.  
Друг а – Юрій Корявченков . Він, знаєте, «зажигал » у «Кварталі  95», а тут 
ми його жодного разу не чули. Ми дуже хочемо, щоб він вів це голосування . 36 Третя – Олексій Гончаренко. Давайте хоч а б раз опозиція проведе таке 
важливе засідання. Ми точно не підписувалися, ми не голосували за Разумкова . 
Одна фракція, яка не голосувала за Разумкова, – це «Європейська солідарність ». 
Маємо повне право провести це засідання. Повірте, Олексій не порушувати ме, 
і думаю, що Корявченков і  Гео не порушувати муть  Регламент у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще хто  виступатиме ? Качура . Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального роз -
витку та містоб удування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Насправді 
Ірина Геращенко внесла дуже слушні пропозиції, але я думаю, що найбільш 
підготовлена людина в цьому парламенті – це Андрій Паруб ій, щоб вести за -
сідання  (Сміх у залі. Оплески) . Він точно не підписував бланк і точно знає, як 
треба правильно вести засідання. Тому прошу поставити це питання на голо -
сування  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кого? Все, друзі, давайте  без... Хто ще бажає  
виступ ити?  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги наполягають, щоб засідання вів пан Тищенко, 
але його немає в залі. Мені здається, буде правильно, якщо вестиме засідання 
людина, яка не голосувала вчора за відсторонення і включення до порядк у 
денн ого. Наскільки я побачив з переліку народних депутатів, це може бути 
колега і представник «Слуги народу » пан Бакумов. Тому давайте виставимо 
його кандидатуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я к я правильно зрозумів, є канди -
датури Данила Олександровича Г етманцева, Гео Багратовича Лероса, Олексія 
Олексійовича Гончаренка та Олександра Сергійовича Бакумова.  
Є в цих людей самовідводи? (Шум у залі) . Від «Європейської солідар -
ності » були пропозиції. Шановні колеги, отже … (Шум у залі) . Вас внесли, Лео 
Багратови чу.  
Все, друзі, вже починається бардак.  
Шановні колеги, отже, внесено пропозицію… (Шум у залі) . 
Я так розумію, що Юрій Корявченков заявляє самовідвід, так? Дякую.  
Отже, відповідно до пропозицій фракцій… Виступили фракції, які внесли 
пропозиції. Внесені пропозиції щодо таких депутатів: народний депутат України 
Данило Олександрович Гетманцев, народний депутат України Гео Багратович 37 Лерос, народний депутат України Олексій Олексійович Гончаренко і народний 
депутат України Бакумов Олександр Сергійович. Ви не заявляєте самовідвід, ви 
будете голосувати, так? Добре. Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу представників депутатських фракцій 
і груп записатися на обговорення за скороченою процедурою: два – за і два – 
проти. Будь ласка, запишіться.  
Слово надається на родній депутатці Фріз Ірині Василівні, фракція політич -
ної партії «Європейська солідарність ».  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європей ська солідарність»).  Прошу передати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична  партія «Європейська солідарність»).  Дякую, Ірин о Василівн о. Шановні 
колеги ! Я хочу звернути вашу увагу, що те, що говорить Регламент  про розгляд 
питання, чітко врегульовано не лише  в статтях  75 і 76, які ви читаєте, а  й у стат-
ті 77, де визначено чіткий п орядок розгляду : початок розгляду, закінчення роз -
гляду, надання слов а Голов і Верховної Ради тощо, і перед цим питанням має 
обговорюватися це питання. Але воно відповідно до Регламенту може розгляда -
тися лише в тому випадку, якщо відмови лися вести засіданн я Перший заступник 
і заступник Голови Верховної Ради.  
У зв ’язку з цим ми вимагаємо, щоб Перший заступник і заступник пояс -
нили причину відмови вести засідання. Якщо Перший заступник вважає, що 
в нього є конфлікт інтересів, ми не вбачаємо конфлікту інтерес ів у заступника 
Голови Верховної Ради і наполягаємо на тому, щоб таке засідання вела заступ -
ник Голови Верховної Ради   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Федієнку 
Олександру Павлов ичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Микиті 
Потураєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потура єв Микита Русланович . Будь ласка.  
 38 ПОТУРАЄВ  М.Р.  Дякую. Шановні колеги, ми бачимо, що, на жаль, наші 
колеги в парламенті перетворюють сам український парламентаризм на пародію. 
Я не знаю, чи ви розумієте, що тим самим підриваєте українську державність , за 
яку ви всі  так наче бто виступаєте. Ну, знаєте, ми розуміємо, що з цим нічого 
зробити не можемо, ми можемо лише запропонувати нормальну, інтелігентну 
дискусію з висловленням різних т очок зору. Ми будемо це робити й  далі, а вже 
громадяни  оцінювати муть . Як казав один сумнозвісний персонаж українськ ої 
політики: «Я не заздрю тим, хто перетворює український парламентаризм на 
пародію ».  
Для певної частини нас, членів фракції, рішення стосовно спікер а – дуже 
важке особисте рішення , і хочу сказати, що нікого кращого  за Данила Олексан -
дровича Гетманцева я не знаю, щоб головувати на цьому засіданні. Тому що це 
болісно. Але це політика, тут немає нічого особистого, люди роблять той чи 
інший політичний вибір. Данил о Олександрович як людина нейтральна проведе 
це засідання  з гідністю, чесно і коректно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя ». Будь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я прошу передати слово Олегу Волошину. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги ! Абсолютно очевидно, що тут порушені вже всі 
пристойності, але щоб якось дотримати ся хоча б трохи європейських традицій, 
то, звісно, що засідання має вести безвідносно до чеснот чи нечеснот запро -
понованої нам людини особа, що не представляє фракці ї, яка ініціюв ала, власне, 
це питання. Це  абсолютно логічно і по -європейськ и.  
А тепер щодо ситуаці ї, що відбувається у Європі, поки ми тут села пере -
йменовуємо. Сьогодні о 15 годині  у Європарламенті будуть дебати щодо роз-
слідування Pandora  Papers  стосовно офшор ів. Я вас за певняю, у мене є всі 
підстави вважати, що пан Зеленський згадувати меть ся там регулярно. Перше.  
Друге . На 9  листопада призначено спільне засідання Комітету із закордон -
них справ та Комітету із бюджетного контролю Європейського парламенту  
щодо одного питанн я – корупція в Україні. Формальний привід – звіт Євро -
пейсько го суду аудиторів , який, як ви знаєте, нещодавно назва в Україну найко -
румпованішою країною, але розслідування  Pandora  Papers  щодо офшор ів там 
також будуть.  39 Дякуємо вашому чудовому куму, який поза вчора організував  побиття 
журналістів. Треба було вже Крістіну Квін тоді побити, тому що ви всі чітко 
розумієте, що «Слідство.Інфо » дуже прямо пов ’язане з відповідними західними 
посольствами . Вони вам ц ього не пробачать, м ’яко кажучи.  
Віола фон Крамон -Тауб адель, член делегації Європейського парламенту 
в Комітеті Парламентської асоціації « Україна  – ЄС», одна з найвпливовіших 
людей у Партії зелених  у Німеччині, рішуче засудила і спробу звільнення Разум -
кова , і прямо сказала, що Зеленському має бути соромно за  історію з офшорами.  
Я вчора вам казав і не жартую : хлопці, у більшості з вас офшорів нема є, 
але ви підете як співучасники.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Совсун Інні Романівні, фракція полі -
тичної партії «Голос ». 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховно ї Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Кажуть, якщо 
ситуацію не можна вирішити, її можна довести до абсурду. Т о мені видається, 
що те, що ми спостерігаємо в залі останні два дні, саме так і є. Ситуація дове -
дена до абсурду , тому що  чим зараз зайнята Верховна Рада? Я розумію, що всі 
в запалі з приводу того, щоб зняти спікера. Я не розумію, чому це хочуть зро -
бити з таким грубим порушенням Регламенту. Хочете знімати спікера, у вас 
є голоси для цього – голосуйте. Навіщо ламати парламент через коліно ? Для 
мене це абсолютно незрозуміл о.  
Мені так само незрозуміло, чому люди, які зараз керують засідання м 
Верховної Ради, не спромоглися сформувати  порядок денний. Ви говорите про 
те, що в нас є нагальні проблеми, які турбують  українців . Так, турбують, тому 
що міста, села не знають, як вони опалювати муть  школи і садочки з 15  жовтня. 
А ми чим зараз займаємося, скажіть, будь ласка?  Граємо в незрозумілі  ігри 
і ламаємо парламент через коліно, тому що комусь на Банковій так  захотілося?  
Я звертаюс я до головуючого на цьому засіданні. Пане Руслане, у мене до 
вас велик е прохання  все-таки врегулювати роботу парламенту. Те, як ми вигля -
даємо зараз, – це ганебно . Це перше.  
Друге. Якщо ми вже розглядаємо з незрозумілих причин те, хто завтра 
голову вати ме на засіданні, то давайте в такому випадку дамо можливість 
виступити всім так само, як пану Гетманцеву. Пане Руслане, ви дали можливість 
пану Гетманцеву виступити я к кандидату на головування завтра. Я думаю, що 
логічно дати виступити й іншим людям, які претендують на головування завтра.  
Але на загал давайте все -таки повернемося до того, щоб розглядати ті 
проблеми, які насправді турбують українців, бо зараз це все ви глядає дуже 
несерйозно.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Інн о, він не виступав, а просто заявив про те, що в нього конфлікт 
інтересів, він не брати ме участ і в голосуванні  (Шум у залі) . Всі заявляють про 
конфлікт інтересів? Добре, ви не будете брати участі в голос уванні.   
Шановні колеги, переходимо до процедури голосування. Більше самовід -
водів немає? (Шум у залі) . 
Сергій Владиславович, 1  хвилина . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні друзі і нешановні! Я думаю, що колега, який 
голосував за розбазарення земель сільгосп призначення, за те, щоб завести 
в Офіс Президента росіян з російськими паспортами, які курують гральний біз -
нес і бізнес казино, особа, яка зачищає малий бізнес … Саме цим ввійде ваш 
парламент в історію.  
Перший парламент увійшов в історію Декларацією про д ержавн ий суве -
ренітет України , Актом про голошення незалежності України . І я вважаю , що 
тим, які були в першому, другому, попередніх скликаннях, коли країна повстала 
проти російської агресії, нічого соромитис я. Я думаю , що найкращий момент 
істини, який ви р обите сьогодні, – це ще й зачистка цього парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Особам, які висунуті на голосування, я  надаю слово для 
оголошення їх конфлікту інтересів. Так?  
Гетманцев уже заявив. Гео Багратович Лерос, Олексій Олексійович 
Гончаренко і Олександр  Сергій Бакумов, 30  секунд.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , 
шановні колеги!  Так, я маю намір заявити про конфлікт інтересів під час 
голосування.  
Але ви всі знаєте, що собака – кращий друг людини , тому я хотів би 
запропонувати пана Миколу Тищенка, який вважає себе бультер ’єром Прези -
дента, і кращи й друг  керувати ме завтра засіданн ям. У мене пропозиція  до всіх 
фракці й: давайте  висунемо кандидатуру пана Тищенка для головува ння на 
завтрашн ьому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко  – щодо заяви про 
конфлікт інтересів. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Дякую. Шановні друзі ! Я, безумовно, зможу провести засідання з роз-
гляду питання про відставк у Разумкова. Я думаю, що тоді люди почують усі 41 причини цієї відстав ки, як Зеленський злякався потенційного конкурента 
в Президенти, як хоче тепер на другий термін, хоча він обіцяв, що цього ніколи 
не буде. Я, звичайно, оголошу зараз про конфлікт інтересів. І бажано було б, 
щоб Зеленський  і ви всі оголосили, бо у вас якраз  конфлікт інтересів, і не голо -
сували за всю цю ганьбу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Бакумов . Будь ласка.   
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харкі вська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку, шановні 
колеги! Відповідно до вимог Закону «Про запобігання корупції » в мене виникає 
конфлікт інтересів, тому я буду утримуватися від голосувань щодо вказано го 
питання .  
Стосовно моєї об ’єктив ності  та неупередженості, я думаю, що жодних 
питань у ц ьому залі не може  виникати . 
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Переходимо до процедури голосування. Відповідно до  статті  28 Регла -
менту пропоную провести рейтингове голо сування. Будемо ставити кандидатури 
в порядку їх внесення. За результатами рейтингового голосування  для прийняття 
остаточного рішення буде внесено кандидатуру, яка отримає найбільшу кіль -
кість голосів підтримки.  
Шановні народні депутати , на рейтингове голо сування вноситься перша 
кандидатура, яка… (Шум у залі) . Будь ласка, покажіть . Я зрозумів.  
Шановні колеги, на голосування ставиться перша за списком кандидатура , 
внесена ініціаторами фракцією «Слуга народу », народного депутата України 
Гетманцева Данила Оле ксандровича. Рейтингове голосування.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 236 (Шум у залі) . 
Покажіть по фракціях  і групах . 
На голосування вноситься кандидатура народного депутата України Гео 
Багратовича Лероса.  Прошу голосувати . Рейтингове голосування.  
«За» – 42. 
Це просто рейтинг.  
Наступн ою на рейтингов е голосування  вноситься кандидатура народного 
депутата України Олексія Олексійовича Гончаренка. Прошу голосувати.  
«За» – 72. 
Остання кандидатура, яка була внесена, крайня в нашому переліку.  
На рейтингове голосуванн я вноситься кандидатура народного депутата 
України Олександра Сергійовича Бакумова. Прошу голосувати.  
«За» – 118. 42 Шановні народні депутати, за результатами рейтингового голосування 
найбільшу кількість голосів набрала кандидатура народного депутата Данила 
Олександровича Гетманцева.  
Відповідно до частини третьої статті  76 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про обрання народного депутата 
України Данила Олександровича Гетманцева головуючим при розгляді  питання 
про відкликання Г олови Верховної Ради України з посади. Прошу народних 
депутатів голосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 239. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  
Покажіть по фракціях  і групах .  
Так, давно не було. Надійшла заява від двох фракці й (я так розумію, 
«Європейська солідарніс ть» і «Голос », підписано Железняком і, мабуть, ну, 
неважливо ): «У зв’язку з грубим порушенням вимог Регламенту Верховної Ради 
України головуючим на пленарном у засіданні України Першим заступником 
Голови Верховної Ради України Стефанчуком Русланом Олексійов ичем вносимо 
відповідно до частини другої статті  29 Регламенту Верховної Ради України 
пропозицію про його відсторонення від ведення пленарн их засідан ь протягом 
двох пленарних днів ». 
Олен о Костянтинівн о, будь ласка . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховно ї Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. Хто висту -
пати ме з тих, які внесли  пропозиці ю? Так, ми йдемо за скорочен ою процедур ою. 
Ірин о Воло димирівн о, хто з вас виступати ме?  
Артур Герасимов. Це питання розглядається за скорочен ою процедур ою, 
можемо за це не голосувати.  
Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (заг альнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановна пані голо -
вуюча, шановні колеги, шановні українці, шановні журналісти! Між іншим , 
вітаю, що від сьогодні  набагато легше журналістам заходити в кулуари, де  зна-
ходяться депутати, для того щоб спілкуватися з ними.  
Чому зараз ми подаємо прохання про відсторонення Руслана Олексійовича 
Стефанчука від ведення засідання?  43 Перше. Тому що під час того, як керівником партії «Слуга народу » 
і першим заступником керівник а фракції паном Корнієнком було оголошено 
пропозицію про відкликання пана Разумкова з посади, на жаль, були допущені, 
я не знаю, умисно чи неумисно, дуже серйозні помилки. По -перше, стаття  29 
Регламенту стосується виключно пленарних засідань , а пан Корнієн ко посилався 
на Погоджувальну раду. Як то кажуть, різниця маленька, але дуже суттєва.  
Друге. На жаль, частина заяви пана Корнієнка, я не знаю, хто йому це 
писав, була сфальшована , тому що він посилався на частину четверту статт і 73 
Регламенту. Ч есно кажучи , з чиєїсь подачі пан Корнієнко, ініціюючи це питання, 
сказав неправду. Саме тому все, що ми розглядаємо, є нелегітимним.  
Окрім цього,  ми хотіли б сказати, що відповідно до статті  80 Регламенту, 
а Регламент, це не просто Регламент, як каже пан Зеленський, це закон України 
(відкрийте цю книгу ) про Регламент. Він чітко говорить, хто і як веде засідання 
Верховної Ради , а саме: в еде Голова, якщо ні – Перший заступник, якщо ні – 
заступник, і лише якщо проблеми з усіма трьома, Рада може обрати головуючого 
під час  засідання.  
Ми вважаємо, що порушен о і статт ю 80, і статт ю 76, і статт ю 77, і стат-
тю 29, і статт ю 73 Регламенту . Тому просимо підтримати це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олександр Корнієнко  – репліка . Будь ласка.   
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую опозиційній і європейській партії за те, що 
надає нам платформу для виступів навіть тоді, коли їх неможливо зробити 
відповідно до Регламент у. Але це піклування про те, щоб влада могла ск азати 
своє слово, дуже важливе для розвитку демократії в країні.  
Хотів би нагадат и знову колегам з вищевказаної партії, що п ’ять років 
парламенту попереднього скликання пройшли точно не під знаком збереження 
Регламенту. І ваша фракція, яка повністю складається з депутатів, які були 
в складі того парламенту, точно не має ніяких моральни х прав вказувати нам на 
якісь дрібні порушення або взагалі трактування Регламенту, навіть не 
порушення.  
А щодо всіх своїх претензій звертайтес я, будь ласка, до регламентного 
комітету, він радо розгляне ваші звернення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, переходи мо до обговорення цього пи -
тання. Чи є бажаючі записатися на виступи: два – за, два – проти? Будь ласка, 
запишіться . Обговоримо це питання за скорочен ою процедур ою.  
Володимир  Іва́нов, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ІВАНОВ  В.І., голова  підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 44 розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  185, Херсон -
ська область,  політична партія «Слуга народу» ). Добр ий день ! Не Іва́нов, 
а Івано́в.  
Передайте, будь ласка, слово Потураєву.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Івано́в. Вибачте.  
Микита Потураєв . Будь ласка.   
У вас, напевно, картки немає, пане Микито. Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги, я не буду займати багато часу. 
Звичайно, що я просив би під тримати всіх Руслана Олексійовича Стефанчука.  
Я знову -таки звертаюс я до колег у парламенті, ну, ви ж зрозумійте, що це 
ви виглядаєте негарно. Це по ваших рейтингах б ’є те шоу, яке ви тут постійно 
влаштовуєте. Давайте на цьом у закінчувати і голосувати , і повертатис я до 
роботи настільки, наскільки ми це взагалі можемо зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Кубів, «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Слово прошу передати Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар . Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Знаєте, те, що 
відбувається зараз у залі, нагадує мені дитячий віршик, даруйте за російс ьку: 
«Дуракам закон не писан, если писан – то не читан, если читан – то не понят, 
если понят – то не так ». Це так зараз щодо Регламент у в нас усе відбувається. 
Тому що в нас є і Перший заступник Голови, і заступниця Голови , але щось ми 
їм не довіряємо. Чог ось ми заступнику Голови , законно обраному , не довіряємо 
вести засідання. А чо му? Тому що так хочеться зняти Разумкова, щоб там сидів 
аж не на сто відсотків, а так о сь прямо в доску свій чувак. Щоб тільки він 
прогарантував цю історію.  
Знаєте, те, що ви роб ите з Регламентом, я просто дивуюся, а нащо так 
топтатися на граблях, колеги? Ну, у вас же є все , у вас є голоси, у вас є рішення, 
яке ви в Трускавці спільно  приймали . Навіщо ще ґвалтувати цей нещасний 
Регламент? Навіщо зайвий раз показувати країні, що ви «беспредельщики », які 
положать на все и вся? Оце ключове питання.  
Якщо тут є юрист Стефанчук, який, як розказували, є геніальним консти -
туціоналістом, правником і т аке інше, то давайте вже не плювати на самих себе 
і на власних юристів. Давайте просто роби ти все за правила ми, і від цього 
насправді виграють усі. А зараз  просто вся країна бачить, що це, на жаль, не 
парламент України, а така собі шарашкіна контора під назвою «чего изволите? » 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Колтунович, «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Я прошу передати слово Григорію Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Григорій Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні народні 
депутати, президі є, український народе!  Хочу звернутися до українського 
народу і до залу, і до головуючого. Зазначте, будь ласка, дату  події, за яку м и 
вже півдня голосуємо , – щодо проведення завтрашнього  засідання . Назвіть дату  
для стенограм и, щоб було зрозуміло. Якщо в Регламенті в изначено – на сього -
днішньому засіданні, а ми вже розглядаємо питання про завтрашн є засідання , то 
всі повинні  знати, у тому числі й правоохоронні органи, режисера цієї історії 
з датою. Тоді це буде вірно.  
Далі. У нашому парламенті  можна робити все, лише не за Регламент ом. Ви 
уявляєте, Погоджувальна рада, за три дні в сі збирають інформацію, щось аналі -
зують. Т о для чого це робити? Ну, зібралися  вчора , на коліні написали графіки, 
розробили новий порядок. З ким погоджували, хто проголосував – незрозуміл о. 
Тоді д авайте скасуємо ту процедуру і будемо на коліні писати , екон омити свій 
час. Ну, так же можна робити, як показує  практика .  
Наша фракція підтримувати ме даний проект постанов и. Чому? Тому що 
ми всі побачили роботу головуючого на засіданні під час голосування славно -
звісного проекту закону про олігархів, про який През идент каже, що він підніме 
економіку, а Прем ’єр-міністр каже, що цей закон  не має  жодного відношення до 
економіки. Можете в собі розібратися, хто до чого має? Але сама процедура 
щодо Регламенту і порушення прав народних депутатів уже була зафіксована 
і буде виливатися далі в розвиток подій.  
Хочу все -таки звернутися до народних депутатів, якщо по -чесному, давай -
те відстороняти, ставити незалежну персону, нехай веде ці засідання. Що вона 
буде вести, що Руслан Олексійович буде вести , немає ніякої  різниці .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ярослав Железняк, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Чую значне обурення порушенням Регламенту від коле -
ги Вадима Івченка. Прошу передати йому слово.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вадим Івченко . Будь ласка.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, в и вчора не почули , що сказала  
віце-спікерка . Вона нагадала слова Пета Кокса, який уже сьомий рік намагається 
реформувати наш парламент , що парламент буде справжні м не тоді, коли ми 46 потискаємо один одному руки, а тоді, коли більшість чути ме меншість, а мен -
шість по важати ме більшість.  Це основне, що потрібно  нам зрозуміт и.  
Скажіть, будь ласка, у вас сьогодні як у монобільшості  є голоси? Скажіть, 
будь ласка, чи можемо ми з вами виконати всі процедури відповідно до Регла -
менту, за яким має жити парламент ? Звичайно, мо жемо. То чому ми просто не 
зробимо відповідно до Регламенту , щоб ніхто вам потім не дорікав , у зв’язку 
з чим ви відсторонюєте Голову ? Чому ви порушуєте регламентні процедури?  
Колеги, знаєте, я сьомий рік у парламенті і скажу вам, що не бачив такого 
цирку.  Мені здається, що ми ще не усвідомили , або ви, що ви державні діячі, за 
вас голосували люди . Ви відповідаєте не перед тим, хто вам дає вказівки, а перед 
громадянами України . Ви будете відповідати перед 10 тисяч ами членів проф -
спілок , які з автра вийд уть. В и будете відповідати перед тими роботодавцями, 
яких ви хочете знищити , прийнявши законо проект  № 5600. Ви сьогодні намага -
єтеся формувати порядок денний. Т о сформуйте так, щоб громадяни відчули , – 
тарифи, соціальні питання і зменшення податкового навантажен ня, а не те, що 
ви хочете – 4 мільйони селян обкласти податками. Це буде ваша відповідаль -
ність, повірте.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Чи є ще бажаючі виступити?  
Сергій Шахов, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги , 
що ми тут розглядаємо?  Знову політика, знову  політиканство, знову якісь свої 
моменти ви вирішуєте.  
Скажіть, будь ласка, а коли буд емо розв’язувати проблеми людей? Коли 
ми знову звернемо увагу , і ніхто не відповів, кому належать облгази?  Хто 
відповідати ме за транзит газу по трубах за ціною 3 гривні за кубометр ? Хто  
відповідати ме за те , що сьогодні сплачується 7,42 гривні за кубометр  газу, а для 
всіх державних установ  ціна на газ 35  гривень? Для підприємців ціна на газ 
35 гривень, за кіловат електроенергії  сплачується 5,7  грив ні в Луганській 
і Донецькій област ях.  
Знову ніхто зі «слуг народу » не відповів на ці питання. Чому здирається 
десять шк ур з підприємців ? Чому страждають люди в селах, селищах без робо -
чих місць? Хто за це відповідати ме? С кільки можна займатися політикою? 
Будуйте сьогодні державу,  а не руйнуйте її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Іван Крулько, фракція «Батьківщина ». Будь ласка . На 
цьому заверш уємо обговорення  і перейдемо до голосування.   
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Сьогодні  зранку , коли відбува -
лися виступи народних депутатів від фракцій, більшість виступів, які лунали 47 з трибуни, були від представників фракції «Слуга народу ». Усі вони розпові -
дали, як спікер Разумков ці два роки порушував Регламент.   
Слухайте, у мене виникає питання : чому два роки до цього ми не чули 
жодного виступу про те, як порушувався Регламент, коли розглядали закон про 
землю , через який землю зараз дерибанять?  Чому не розповідали, як голосувався  
в цьому залі закон про гральний бізнес, який сьогодні , по суті , знову повертає 
людей у казино і відбирає в  них останнє? Чому в цьому залі ніхто не говорив, що 
на порушення Регламенту жоден законопроект від опозиції, який стосується 
тарифів, а «Батьківщина » подавала не один такий законопроект , не включався до  
порядк у денн ого? Чому два ро ви всі казали, як у нас усе добре і це найкращий 
парламент, а  зараз що, прокинулис я, тому що припекло?  
Я вважаю, що це виглядає несолідно, ви є фракцією, це ваш висуванець, це 
ваше право, але…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування . 
Ставлю на голосування пропозицію двох фракцій про відсторонення від 
ведення пленарн их засідан ь на два  пленарні  дні першого віце -спікера Руслана 
Олексійовича Стефанчука. Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Руслан е Олексійович у, продовжуйте роботу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги, за довіру.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Поста -
нови «Про зміну і встановле ння меж міста Іллінців Вінницького району Він -
ницької області » (№ 5489 ). 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати його чи проголосуємо за 
встановлення меж міст а? Голосуємо, так?  Обговорювати будете? «Європейська 
солідарність » хоче обговорити. Я ж не можу, бо зараз знову за статтею  29 мене 
будуть відсторонювати.  
Тому, шановні колеги, спочатку я ставлю на голосування пропозицію про 
розгляд за скороченою процедурою , і потрібно набр ати 150  голосів. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  48 Запрошую до слова доповідача заступника міністра розвитку громад та 
територій В ’ячеслава Андроновича Негоду. Будь ласка, В ’ячеслав е 
Андронович у. 
 
НЕГОДА  В.А. , заступник міні стра розвитку  громад та територій 
України . Добр ий день , шановні народні депутати, шановний Руслане Олексійо -
вичу! На ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про зміну і встановлення 
меж міста Іллінці в Вінницького району Вінницької області ». Хочу підкреслит и, 
що на сьогодні межі міста Іллінці в відсутні і не встановлені як юридично  не 
закріплені відповідними документами. Це, звісно, створює певні проблеми для 
розвитку міста, не дає йому можливості займатися питаннями перспектив, 
стратегій розвитку.  
Отже, мет ою проекту є становлення меж міста Іллін ців загальною площею 
3 тисячі 106  гектарів земель, збільшивши територію міста на 2  тисячі 326  гекта -
рів відповідно до проекту землеустрою щодо встановлення меж міста, який 
відповідно до статті  9 Закону «Про державну  експертизу землевпорядної доку -
ментації » пройшов обов ’язкову державну експертизу в Державній службі  з пи-
тань геодезії і картографії.  
Встановлення територі ї міста д асть змогу розробити,  по-перше, цілий 
пакет містобудівної  документації, зокрема комплексний  план просторового роз -
витку громади на основі того законодавства, яке було прийнято нещодавно, 
генеральний план міста в нових  межах  і, звісно, розробити стратегію розвитку 
громади.   
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, В ’ячеславе Андроновичу .  
Слово надається співдоповідачеві голові підкомітету Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Безгіну Віталію Юрійовичу. Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. Доб -
рий день , колеги! Вл асне, 2  червня 2021  року комітет розглянув на своєму засі -
данні проект Постанов и «П ро зміну і встановлення меж  міста Іллінці в Вінни -
цького району Вінницької області ». Проектом постанови пропонується змінити 
межу міста Іллінці в, збільшивши територію міста н а 2 тисячі 326  гектар ів земель 
і затвердити територію міста загальною площею 3  тисячі 106  гектарів земель.  
За наслідками розгляду питання комітет ухвалив висновок рекомендувати 
Верховній Раді відповідно до частини третьої статті  138 Регламенту Верховної 
Ради проект постанови прийняти в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталі ю Юрійович у.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти для 
обговорення цього важливого питання .  
Слово надається народному депутату Владі славу Миколайовичу Поляку, 
депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
ПОЛЯК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  73, Закарпатська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Шахову Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович Шахо в. Будь ласка.   
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
цілий день переливаємо з пустого в порожнє. Виходимо о  12 годині, ФОП івці 
всіх запитують: коли приймати муть ся рішення щодо мало го, середньо го, вели -
кого бізнесу, коли перестануть з бізнесу здирати десять шк ур? Люди, які на пов-
нюють бюджет нашої держави, вимагають звіту монобільшості, де поділитися 
мільярди доларів , а це сотні мільярдів гривень від гастарбайтерів, які бідкують  
за кордоном.  
Чому ми сьогодні розглядаємо якісь невідомі кордони в якихось містах? 
Чому ми не розглядаємо питання, яке виставив  «Наш край » по всій країні,  – 
проголосувати у місцевих радах  (я закликаю всіх парламентарі їв, бо в радах 
немає монобільшості, є різні політичні сили  – і «Батьківщина », і «Європейська 
солідарність », і ОПЗЖ , і «Наш край ») і прийняти рішення для того, щоб завер -
шити тарифний геноцид і вбивання українського народу ?  
Треба звертатися до Президента, до Офісу Президента, вже не до Голови 
або до  Голови парламенту з приводу того, звідки взял ася цін а на газ  35 гривень, 
коли ваші призначенці у « Нафтогазі України » заявили, що  ціна нашого видобу -
того газу  1 гривня ? Чому зараз не доб увається газ, як  це було  30 років тому – 
68 мільярдів кубів, а сьогодні 13  мільярдів кубів не можете добути? Їдучи Хар-
ківськ ою област ю, я бачив, що в Богодухові працює газова  свердловина . Куди 
дівається цей газ? У Луганській області добувається газ . Де він дівається? Дайте 
на-гора відповіді людям, не займайтеся профанацією, не займайтеся політикою. 
Будуйте, ще раз кажу, країну,  а не руйнуйте її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Саврасову Максиму Віталійовичу, фракція політичної парт ії «Європейська 
солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 50 політична партія  «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Вітаю всіх  вас, шановні друзі! Ми розглядаємо важ -
ливі питання, і насправді, звичайно, ми підтримуємо встанов лення нових меж 
міста Іллінців  на нашій шановній Вінниччин і.  
Але я хотів би сказати ще про одне місто  – про Кривий Ріг. Насправді 
чудове місто, у ньому дуже багато класних  людей , ми їх поважаємо, любимо 
всією країною. Як у будь -якому місті , тут  є класні л юди, а  є й не дуже. Так 
буває, знаєте, у містах є навіть класні квартали і не дуже хороші квартали. Так 
і в Кривому Розі сталося. І ось учора Україна дізналася ще про одного, на жаль, 
негідника, уродженця Кривого Рога пана Євгена Мецгера . Це керівник «Укр-
ексімбанку ». Це державний дуже великий банк.  
Ну, це для нас з  вами він Євген Мецгер, а для Президента Зеленського він  
просто Женя. Вся країна бачила, як він з Хмельницького дзвонив Жені, щоб дати 
йому якесь доручення.  
Учора цей Євген Мецгер  продемонструва в свої якості: він бив журналістів 
у своєму кабінеті, заламував руки. «Выруби его », – це новий мем, який чує вся 
країна. Зганьбився на всю державу.  
Звідки ж він там узявся? А в пана Мецгера є дружина Юлія Мецгер, яка 
є членом наглядової ради іншого держав ного банку – «Приват Банку » і є подру -
гою Олени Кравець з «Кварталу  95». Усе зійшлося знову в одному місці.  
Так ось ці кварталівці вчора продемонстрували себе, ну, просто в повній 
красі. Нові такі « бояр е», як вони себе поводять. Звичайно, коли з ’явилося ві део, 
то вже тро хи «спеси поубав илось », і вони тепер відсторонюють Мецгера, але 
замало його відсторонити, його треба судити.  
Де підозра Мецгеру? Це людина, яка била журналістів, яка захоплювала 
чуже майно, стирала їхні відео. Я закликаю всіх громадян Украї ни подивитися, 
кого ви привели до влади, коли слухали про якісь…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Лозинському Роману Михайловичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Об’єднання «Справедливість ». Як на мене, Віталій 
Безгін дуже вичерпно представив це питання, тому є пропозиція підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Папієву Михайлу Микола -
йовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 51 ПАПІЄВ  М.М. , секрет ар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Прошу передати слово наро д-
ному депутату Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий.  Безумовно, це не 
порожн ій проект постанови. Більше того, у питанні встановлення меж міста 
Іллінців , ось я  відкрив супровідні  документи (вибач те, що я не виступати му, 
можливо, щодо інши х актуальн іших тем , які на сьогодні  є в країні ), є питання 
землекористування, яке надзвичайно важлив е, тому що у проект і акта (навіть 
у супровідних документах дали матрицю SWOT -аналізу ) говориться  про те, що 
це створить сприятливі умови для територіального розвитку міста, ефективного 
використання потенціалу територій і , що найголовніше, надход ження від плати 
за землю та інших  податк ів до місцевого бюджету, що будуть використовува -
тися на розвиток м іста.  
У зв ’язку з цим у нас виникає питання, чи , дійсно , тут земельне питання 
звучати ме саме в позитиві, чи, можливо, просто місцева громада і місцева влада 
додатково буд уть так розпоряджатися новими земл ями згідно з новим закон ом, 
як вони забажають за не обхідне? То ж ці ризики необхідно враховувати, зва -
жаючи на те земельне  законодавство , за яке ми проголосували, ну, не ми – ви, 
але в цілому парламент проголосува в, починаючи з 2020 року  і закінчуючи ін -
шими допоміжними документами щодо обігу земель сільськ огосподарського 
призначення. Тому я вважаю, що такий запобіжник має бути і коли ми розгля -
даємо подібні проекти закон одавчих актів .  
А тепер, оскільки «слуги народу » в обговоренні таких документів постійно 
повертаються до офшорів, я хотів би звернути увагу , що ми маємо також 
у Верховній Раді дати свою оцінку цьому питанню. Тому що питання не лише 
в офшорах, а в тому, що вище керівництво кра їни звинувачують у виведенні 
коштів з «Приват Банку » – 40 мільйонів доларів. Ви згадайте, які це кошти по -
вернулися д о бюджету. Ми до бюджет у України докапіталізували «Приват Банк» 
на 155  мільярдів гривень. Це колосальні кошти для національної економіки, 
майже двадцята частина видаткової частини бюджету на той час.   
Тому з цієї точки зору ми не маємо пропускати такі речі, оскільки це 
стосується платників податків.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борзова Ірина Наумівна  від фракції  «Слуга народу ». 
Вона підняла руку  першою , друзі. Я наступний раз надам слово .  
Будь ласка,  Ірино Наумівно.  
 52 БОРЗОВА  І.Н., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  14, Вінницька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні колеги!  
Іллінецька громада майже чотири роки йшла до цього рішення і тепер чекає від 
нас, народних  депутатів, підтримки. Це єдина громада Вінницької області, яка 
розробила новий генеральний план, враховуючи збільшення меж міста для ком -
плексного просторового розвитку. Зокрема, є територія приблизно 57  гектарів, 
яку планують під розміщення садибної забу дови. Тому прошу підтримати. Пла-
нується  також  відвести багато ділянок для  родин учасників АТО.  Колеги, я дуже 
прошу підтримати дан ий проект постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Наумівн о. 
Ми завершили обговорення.  
Шановні колеги, ставлю на голосу вання пропозицію комітету прийняти 
проект Постанови «Про зміну і встановлення меж міста Іллінців Вінницького 
району Вінницької області » (№ 5489 ) у цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є наступні проекти також щодо меж. Може , ми все -
таки… Чи будемо все обговорювати? Будемо обговорювати (Шум у залі) . Ну, 
я ж не можу. Он люди, які хочуть обг оворити межі міста.  
Шановні колеги, тоді ми розпочинаємо розгляд п роекту Постанови «Про 
зміну і встановлення меж міста Соснівки Червоноградського району Львівської 
області » (№ 5491 ).  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Запрошую  до слова заступника міністра розвитку громад та територій 
В’ячеслава Андроновича Негоду. Будь л аска, В ’ячеслав е Андронович у.  
 
НЕГОДА  В.А.  Шановний пане голо вуючий , шановні народні депутати, на 
ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про зміну і встановлення меж міста 
Соснівки Червоноградського району Львівської області ». Як і в попередньому 
місті, на сьогодні межі міста Соснівки також не встановлені як юридично не  
закріплені, що заважає, звичайно, розвитку зазначеного міста.  
Тож метою проекту є встановлення меж міста Соснівки загальною площею 
300 тисяч гектарів земель , збільшивши територію міста на 102 гектари земель. 53 Таким чином , встановлення території міста дасть можливість розробити місто -
будівну документацію , комплексний план просторового розвитку і генеральний 
план розвитку міста, а також на основі цього розробити стратегію розвитку 
міста, що да сть можливість у цілому розвиватися зазначеній громаді.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань організації держав -
ної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
Вітал ію Юрійовичу Безгіну.   
Будь ласка, Віталі ю Юрійович у. 
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Дякую, пане головуючий. Власне, 2  червня 2021  року наш 
комітет розглянув проект Постанов и «П ро зміну і встановлення меж міста 
Соснівки Червоноградського району Львівської області » (№ 5491) , внесений 
Кабінетом Міністрів. Проектом постанови пропонується змінити меж і міста 
Соснівки , збільшити територію на 102,5924  гектара земель і затвердити терито -
рію міста Соснівки загальною площею 300,5924  гектара земель.  
За наслідк ами розгляду питання коміт ет ухвалив висновок рекомендувати 
Верховній Раді відповідно до частини третьої статті  138 Регламенту Верховної 
Ради проект Постанови «Про зміну і встановлення меж міста Соснівки Черво -
ноградського району Львівської області », внесений Кабінетом Міністрів Ук ра-
їни, прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталі ю Юрійович у. 
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти для 
обговорення саме цього питання про межі міста Соснівки . Будь ласка.  
Слово надається народній депутатці України Є вгенії Михайлівні Кравчук, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Будь ласка,  
передайте слово Юрію Камельчуку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Камельчук . Будь ласка.   
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 54 № 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Червоноград -
ський район, місто Соснівка. Вітаю вас! Це надзвичайне місто, адже воно напов -
нене великою кількістю дуже  працьовитих людей, які у зв ’язку з децентралі -
зацією отримали деякі обмежені  можли вості . Тому, власне, розширення цих меж 
дасть їм можливість краще існувати, оскільки раніше про це чомусь ніхто не 
подумав з попередньої влади, не дав  можливості розвиватися природно, лише 
якимись чорними методами, покриваючи, наприклад, незаконний видобут ок 
мульки, вугілля тощо. В они розраховували, що від ’єднаються від Червоно -
градської ОТГ , але, на щастя, не так склалося, тому що при закритті шахт 
фактично місто опиняється без нічого, фактично без фінансування.  
Тож саме можливість розширення цієї територ ії дасть змогу вижити 
мешканц ям міста Соснівк и і сусідніх сіл навіть після закриття таких важливих 
промислових об ’єктів, як шахта «Надія », чи вже попередньо закритих об ’єктів  – 
колишні шахт а № 8, шахта №  7, шахта  «Великомостівська ». Якщо закривати -
муть ся інші об ’єкти і закриється, не дай Бо же, колишня так звана збагачувальна 
фабрика (тепер Львівська вугільна компанія ), то тоді людям просто не буде де 
працювати. Розширення цієї території дасть можливість відкривати нові агро -
підприємства, а також використати  промисловий майданчик, щоб створити нові 
робочі місця людям, які не хочуть виїжджати за кордон, а готові розвиватися з і 
своїми сім ’ями, жити там, де вони народилися, і використовувати власну землю 
для того, щоб забезпечувати життя своїх родин.  
Прошу під тримати цей проект п останов и. Д ля міста Соснівк и Червоно -
градського району це надзвичайно важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України  Бондарю Михайлу 
Леонтійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Виборчий округ  № 119, Львівщина,  «Європейська солідар -
ність ». Наша фракція підтримувати ме зміни меж міста Соснівки. Це певна 
процедура , усі чудово знають, як вона проходить через адміністрації, затвер -
дження в Кабінеті Міністрів , різних міністерств ах. Тож, слава Богу, що ц ей 
проект поста нови вже по трапив у  стіни парламенту.  
Це, дійсно , шахтарський регіон , у якому попередній промовець є мажо -
ритарним депутатом . Це шахтарський регіон, який докладає максимум зусиль, 
щоб енергоефективність, енергонезалежність нашої держави бул и на висоті, 
добуваючи вугільну продукцію.  55 Натомість мажоритарний депутат, який щойно виступав, вбиває цю 
вугільну галузь, голосуючи за імпорт електроенергії. Дал і він під виглядом 
створення ТСК, яка мала б розслідувати збитковість вугледобувних підпри -
ємств, заводить св оїх людей у ДП «Львіввугілля ». Міністерство енергетики, 
проводячи аудит, не нарахувало на складах 17 ,5 тисяч і тонн вугілля, як е ці ділки 
привласнили.  
Після того, як втрутилося міністерство, ці ділки були звільнені і побігли 
якраз  на згадану шахту «Надія », яка розташована біля міста Соснівк и, і нама -
галися там влізти, щоб дал і дерибанити вугільну продукцію. На жаль, їм цього 
не вдалося. Я вдячний міністерству, яке дослухалося до моїх виступів і не бере 
участі в розкраданні державних коштів , тому що це держа вні шахти. Шахта 
«Надія », яка не входить до склад у ДП «Львіввугілля », є також державним 
підприємством.  
Тож ми, «Європейська солідарність », будемо підтримувати місто Соснівк у 
і голосувати мемо  за змін у меж. А правоохоронні органи мають розібратися, де 
поділ ися 17 ,5 тисяч і тонн вугілля, і  чи… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Колтуновичу Олександру Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя ».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний головуючий, шановні народні 
депут ати України , знову , обговор юючи проект Постанови «Про зміну  і встанов -
лення меж міста Соснівки Червоноградського району  Львівської області» , хотів 
би звернути увагу на інш ий бік даного питання. Тому що коли нам пропонують 
збільшити фактично на 50  відсотків  територію, тобто затвердити її в  розмірі 
300 гектарів і збільшити її на 102  гектари, ми маємо розуміти, що там буде. 
У супровідних документах не надано  інформації , що відбувати меть ся на цих 
землях. Я у попередньому виступі вже казав про те, що, можливо, н адходити -
муть кошти від  подат ку на землю.  
Але мене цікавить інше. Наприклад, св ого часу, у 2016 чи 2018 році, групу 
економістів залучали для підготовки стратегії Бахмуту (колишній Артемівськ)  
у рамках об ’єднаної територіальної громади, коли туди ввійшли сі льські ради . 
Я також брав у цьому участь. Але тоді готувалися документи щодо розвитку 
сільського господарства. Тому що коли, наприклад, ви до міста приєднуєте ці 
питання – питання меліорації, питання осушення, якщо воно там виникало, 
питання інших поміжних  речей, розвитку тваринництва, рослинництва тощо – 
це все актуальні речі, які мають бути також виписані у відповідних документах 
щодо стратегії економічного розвитку територій.  
Тому, на мій погляд, дуже важливо, коли презентують такі проекти , 
побачити ще й відповідний пакет документів, що там відбувати меть ся, чи там 
буде забудова, чи землі використовувати муть ся для сільського господарства, 56 чи ще для чогось. А то просто для розвитку міста – це дуже обширна назва, і ми 
фактично просто голосуємо пальцем у небо.  
Тому моя пропозиція, коли розглядатимуться наступні проекти постанов, 
щоб доповідач, заступник міністра, конкретно казав, чи буде там реінтеграція 
вугільних регіонів тощо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Сухову 
Олександру  Сергійовичу, депутатська група «Довіра ». 
Шахов Сергій Володимирович . Будь ласка.   
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
дуже суперово, що ми приймаємо проект постанови про межі міста Соснівки для 
людей. Це місто будували для ш ахтарів, як сказа ли мої колег и Бондар  
і Камельчук. Це дуже важливо. А запитали, як сьогодні живуть шахтарі? І це не 
Луганська область.  
Ще раз хочу сказати,  що в ті часи будували міста  там, де зводили великі 
підприємства . Сьогодні все зруйновано, вугілля завозять з Америки, з Африки . 
Ви наперед сплачуєте мільярди, коли наш шахтар роботяга не отримує заро-
бітної плати , практично помирає. Мені надходять листи від бабусь , яким батьки  
шахтарі  залишили  онуків на виховання, а самі поїхали  кудись за кордон працю -
вати. Бабуся пише, що дитину вони купають у ванній, потім купається старша 
дитина, потім мат и, потім бабуся, потім вони миють посуд тією водою, а потім 
у туалеті змивають. Так заощаджують сьогодні шахтарські сім ’ї. Так оцінили 
шахтарів . Тож п отрібно пр иймат и рішення лише щодо меж у селах? А може, 
треба вирішувати питання заробітн ої плат и і нагодувати людей в Україні, а не 
вирішувати шкурняки, які у вас є?  
Ми вимагаємо включити до порядк у денн ого законопроект № 6064 , який 
забороняє відключати газ та вод у в б удинках, що належать шахтарськ им сім’ям, 
лікар ям, у чител ям, пенсіонер ам, через заборгован ість із сплати за електроенер -
гію по всій країні – від Львов а до Луганщини, від Одеси до Чернігівщини. Ми 
вимагаємо зупинити тарифний геноцид, який є в Україні.  
Дякую.  Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення… (Шум у залі) . Ще є бажа -
ючі? Перепрошую , від фракції «Слуга народу » уже був виступ.  
Лозинський  Роман Михайлович.  Будь ласка . 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, як завжди, Віталій Безгін дуже 
вичерпно і глибоко представив питання. Очевидно, що підтримати дан ий проект 
постанови  ми зобов ’язані, Червоноград потребує цього вже давно . У порядку 
денному цей проект постанови з’явився м ісяці тому . Коли я особисто  перебува в 57 у Червоноградській громаді півроку тому, мені люди вже тоді запитували:  що ви 
робите у Верховній Раді, чому досі не вирішені питання розвитку нашої гро -
мади? Тому, очевидно, що вирішення цього питання для  людей  необхідне.  
Але, крім того, Львівщина вимагає від нас  хоча б один день у Раді 
присвятити місцевому самоврядуванню, не по одному законопроекту в тиждень, 
у місяць, а включити до порядку денного й обговорити питання  щодо  місцевих 
державних адміністрацій , регіонального розвитку, старост  (у нас уже є дуже сер -
йозні проблеми на місцях з цим ), передачі майна, забезпечення громад у цьому 
бюджетному процесі додатковими фінансами на  ЦНАП.  
Ми чули про 4  відсотки ПДФО, це дуже добре, але Галина Васильченко 
пропонувал а 5 відсотків … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили  обговорення. Тому я ставлю на голосу -
вання пропозицію комітету прийняти проект Постанови «Про зміну і встанов -
лення меж міста Соснівки Червоноградського району Львівської області » 
(№ 5491 ) у цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Постанови «Про встановлення меж міста 
Попас ної Сєвєродонецького району Луганської області » (№ 4488 ).  
Будемо обговорювати? Будемо. Тоді ставлю на голосування пропозицію 
про розгляд цього питання за скороченою процедурою. Пр ошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до слова заступника міністра розвитку громад та територій 
В’ячеслава Андроновича Негоду . Будь ласка.   
 
НЕГОДА  В.А.  Шановний пане головуючий , шановні народні депутати, на 
ваш розгляд в носиться проект Постанови «Про встановлення меж міста Попас -
ної Сєвєродонецького району Луганської області ». Так само хочу підкреслити, 
що станом на сьогодні межі міста Попасн ої не встановлені  як юридично не  
закріплені, що також створює проблеми і стримує розвиток міста для вирішення 
актуальних питань.  
Отже, метою проекту є встановлення меж міста Попасної загальною пло -
щею 2  тисячі 925  гектарів відповідно до проекту землеустрою, який згідно зі  
статт ею Закону «Про державну експертизу землевпорядної  документ ації» прой -
шов обов ’язкову державну експертизу.  58 Тут були репліки, а що буде на тих землях, коли будуть затверджені межі. 
Хотів би сказати, шановні народні депутати, що якраз відсутність юридичної 
межі дає можливість такого хаотичного  розвитку і потім створ ює певні пробле -
ми. Саме межа міста дає юридичне право розробити комплексний план всієї 
території громади, генеральний план самої громади і, власне, стратегію з ураху -
ванням меж усієї території. Це обов ’язково позитивно вплине на розвиток. Нас 
попереду вза галі чекає ціла низка змін щодо меж міст у зв ’язку з новим 
адміністративно -територіальним устроєм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається співдоповідачеві голові підкомітету Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регі онального розвитку 
та містобудування Віталію Юрійовичу Безгіну. Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Дякую, пане головуючий.  3 березня 2021  року проект 
Постанов и «П ро встановлення меж міста Попасної Сєвєродонецького району 
Луганської області » було внесено Кабінетом Мі ністрів. Проектом постанови  
пропонується встановити межі міста Попасної Сєвєродонецького району та 
затвердити територію міста Попасної загальною площею 2  тисячі 925  гектарів.  
Комітет відзначає, що зазначений проект постанови та додаток до проекту 
потребую ть техніко -юридичного доопрацювання, зокрема  з урахуванням поло -
жень Постанови Верховної Ради України «Про утворення та ліквідацію районів ». 
За наслідк ами розгляду питання комітет ухвалив висновок рекомендувати 
Верховній Раді проект постанови № 4488 прийня ти в цілому. У разі прийняття 
зазначеного проекту пропонуємо Верховній Раді доручити комітету при підго -
товці відповідної постанови на підпис Голові Верховної Ради здійснити техніко -
юридичне доопрацювання з Головним юридичним управлінням Апарату Вер -
ховної  Ради.  
Наше попереднє питання викликало великі емоції в нашого колеги з групи 
«Довіра », оскільки воно стосувалося шахтарського регіону. Думаю, що коли ми 
кажемо про Луганську територію, то пан Сергій буде ще більш емоційний 
і щасливий.  
Дяку ю за вчасну під тримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти для 
обговорення цього питання.  
Слово надається народній депутатці України Геращенко Ірині Володи -
мирівні, фракція «Європейська солідарність ».  
Іонова Марія Мик олаївна . Будь ласка.  
 59 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановн і колеги ! «Європейська солідарність » 
голосувати ме за дан ий проект постанов и, тому що для нас місто Попасна має 
особливе значення, його  було звільнено славетною 95 бригадою , якою керував 
генерал Забродський, але так само пан Герасименко  зі «слуг народу» , який був 
командиром загону. Тому, повторюю, Попасна для нас – особливе місто.  
Проте я хотіла б нагадати владі, що, на жаль, у цьому місті  не проведен о 
вибор ів і було грубо порушен о конституційні права  наших виборців – право 
обирати місцеву владу. Не лише у 18 об’єднаних територіальних громад ах, до 
яких входять селища «сірої » зони на Донбасі, а  й у таких міста х, як Лисичанськ, 
Попасна, Волноваха, Щастя, і навіть в адміністративному центрі Луганської 
області  – Сєвєродонецьк у зараз є ВЦА , а це приблизно півміль йона виборців, які 
були  позбавлені  права обирати . Тому пропозиція – подайте до комітет у 
відповідні проекти рішень і проведіть вибори в Луганській і Донецькій областях.  
Це перше.  
Друге. Ми закликаємо владу скоординувати свої  дії, конкретні кроки 
разом з між народними партнерами  щодо перетину кордону. Ви знаєте, що зараз 
КПВВ заблоковані проросійськими бойовиками. Але скоординувати ці дії не 
нахабною поведінкою і не нахабною політикою, а саме щоб був результат, плюс 
дипломатична робота з ОБСЄ.  
Третє. По жежна с итуація . На жаль, іде суха осінь, і ніхто не покараний 
досі за минулорічні пожежі. Тому важливо звернути увагу на це питання.  
І найгарячіша тема. Якщо для людей  лінія перетину кордону  заблокована , 
то, на жаль,  влада Зеленського нічого не робить… Але лінія  перетину кордону 
фінансово є дуже ефективною, і як ви знаєте, за останніми повідомленнями, 
участь в  оборудках з окупованою територією бере державний банк…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Устіновій 
Олександрі Юріївні, фракція політи чної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Об’єднання  «Справедливість ». Дякую, пане голову -
ючий.  Ще раз хочу сказати, що всі питання  щодо громад , які ми сьогодні обго -
ворюємо , – і перейменування, і позачергові вибори , і зміна меж  – надзвичайно  
важливі , тому що вони стосуються не просто чогось аморфного чи абстрактного, 
а сотень тисяч українців.   60 Але повертаю ся до питання, яке люди порушують на кожній зустрічі 
в громадах Львівщини . Вони вимагають від нас провести в парламенті день 
місцевого само врядування, обговор ити це питання . Практично рік минув від 
виборів до місцевих рад, і саме зараз час подивитися, які норми в законодавстві 
не спрацьовують. Те, що стосується старост, те, що стосується надання адмі -
ністративних послуг, те, що стосується міс цевих державних адміністрацій, зараз 
постає  питання спроможн ості громад, як вони були нарізані , як були визначені 
їхні межі. Люди вимагають,  щоб ми говорили про ці речі . Але найбільше  люди 
говорять про забезпечення громад фінансами.  Шановні колеги, коли ми  пере -
давали повноваження громадам, коли робили їх відповідальними за ряд нових 
обов ’язків, то ми повинні забезпечити їх фінансами.  
І те, про що я вже сьогодні говорив. Президент Зеленський висловився про 
збільшення розміру ПДФО, як ий залишатиметься у гро мадах, на 4  відсотки. 
Я ще раз хочу наголосити і нагадати ініціативу Галини Васильченко з нашого 
об’єднання «Справедливість » про щонайменше  5 відсотків. Це той мізер, який 
ми можемо забезпечити громадам, щоб в они належно виконували свої повно -
важення. Крім цього, програма «Чист а вода», каналізування, очисні споруди, 
збільшення коштів на фінансування ЦНАП  та інші речі, за які сьогодні відпо -
відальні громади, – це наша відповідальність.  
Тому вже після цих голосувань нам потрібно перейти до обговорення 
бюджетн ого процесу в контексті громад і пам ’ятати про 1461  громаду України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Колтуновичу Олександру 
Сергійовичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслан е Олексійович у.  
Я прошу передати слово народному депутату Шуфричу Нестору 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З превеликим задоволенням. Нестор Іванович Шуфрич . 
Будь ласка.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий.  Я змушений довести до відома 
колег народних депутатів Укра їни чергову реакцію дуже поважної світової 
структури щодо ситуації з і свободою слова в Україні. Заступник Верховного 
комісара ООН з прав людини пані Нада Аль -Наш іф, представляючи чергов у 
32 доповідь щодо ситуації з правами людини в Україні, відзначила, що закриття 
трьох каналів, а також інтернет -ресурсів відбулося на порушення всіх міжна -
родних стандартів та прийнято незалежним органом непропорційно, і такі дії не 
відповідали міжнародним стандартам свободи вираження думки .  61 Сьогодні чисельні міжнародні орга нізації першої ланки , такі як  ООН 
і ОБСЄ , звертають увагу всього світу і найперше української влади на узурпу -
вання влади , перешкоджання журналістській діяльності, принципам демократії 
і свободи слова.  
На цьому фоні, коли необхідно людям доводити складну ситуацію 
з COVID -19, боротися за зниження тарифів, журналістам фактично закривають 
рота в різний спосіб  – і в той, на який звернули увагу в Організації Об ’єднаних 
Націй, і  в той, який відбувся із журналістами програми «Схеми ».  
Ми вимагаємо захистити прав а журналістів говорити в се, що вони вва -
жають за необхідне, проводити всі розслідування заради правди для наших 
громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Приходьку Борису Вікторо -
вичу . За ним виступить народний  депутат Швець. Після цього переходимо до 
голосування.  
Сергій Володимирович Шахов.  Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Сьогодні п орушу -
валося питання, що Шахов говорить правду з трибуни, і не назвали прізвищ а. 
Так о сь, Віталі ю Безгін, коли ви виходите на трибун у, то говоріть, у «Нашому 
краї» звикли називати прізвища людей. Тому я називаю вам, нашим колегам, які 
проголосували, 319  народних депутатів, за тимчасову слідчу комісію, яку 
очолював Руслан Горбенко. У ній працюва ли Сергій  Вельможний, Максим 
Ткаченко і всі народні депутати, які все -таки билися  за правду , за відсторонення 
губернатора Луганської області, голови військово -цивільної адміністрації, який 
вбив 16  людей. Досі гаром людського тіла пахне в цій залі. Знищив область , не 
проводяться, як сказали наші колеги, вибори в Сєвєродонецькій та в Попас -
нянській  громад ах. Марина Іонова згадувала сьогодні це питання . Для чого 
звільняли Попасну? Щоб якась гидота сиділа в кріслі голови військово -цивільної 
адміністрації і грабувала кож ного українця? !  
Луганська область, Донецька область – це Україна, запам ’ятайте , мирна, 
вільна, де голосували на президентський виборах за Порошенка, на місцевих 
виборах голосували за кожного з вас, шановні колеги, 96  відсотків Луганщини 
віддали голоси за «слуг народу ». На виборах у місті Рубіжному набрали 
5 відсотків лише дві партії – ОПЗЖ та «Наш край ». Все, ви не набрали навіть 
1 відсотк а.  
Ми, до речі, будемо підтримувати територіальне питання щодо Сєвєродо -
нецьк а та Попасн ої. Але прийміть рішення , відстороніть свого негідника губер -
натора і наведіть порядок. Саджайте негідника в тюрму, покажіть людям спра -
ведливість врешті -решт ! 
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина,  депутатська група «Довіра ».  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Швецю Сергію 
Федор овичу. Після цього переходимо до голосування.  
Будь ласка, Сергі ю Федорович у.  
 
ШВЕЦЬ  С.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (одномандатний виборчий округ №  214, м.  Київ, політична партія 
«Слуга народу» ). Добр ий день ! Друзі, я  скажу по суті. Насправді  я вже втомився 
від такої кількості брехні, яка лунає в ц ьому залі, але до цього повернуся. 
Насамперед  хочу привітати  (зараз я її не бачу, але  вже бачив ) Лізу Ясько, яка 
повернулася з Грузії. Усім відома ця історія.  
Далі. Щодо брех ні. Я – журналіст у минулому з 25 -річним стажем. 
Я слухаю тут про свободу слова від однієї фракції , не буду називати прізвищ, 
але з того боку, яка проголосувала свого часу за закони 16  січня,  що макси -
мально затискали свободу слова. Зараз  вони  стали поборн иками свободи слова. 
Я чую від цієї фракції, до речі, лідера якої я не бачу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Федорович у. 
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету  прийняти проект Постанови 
«Про встановлення меж міста Попасної Сєвєродонецького району Луганської 
області » (№ 4488 ) в цілому .  
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Дякую.   
Є пропозиція, так я розумію? Олександр Сергійович Корнієнко .  
Я перепрошую. Мотовиловець . Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні депу -
тати! Я прошу змінити порядок розгляду закон опроект ів і перейти до питан ь 
ратифікації. Спочатку без обговорення голосувати  проект  № 0075 , потім  – 
проекти  № 0089 , № 0094 , № 0108 , № 0111 , № 0113 , № 0119 , № 0120  і № 0123 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко.  Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Шановні друзі ! Ми підтримуємо пропозицію попереднього доповідача 
щодо зміни  порядку розгляду  питань порядку денного , але пр осимо розглянути 
ще одне питання, яке стоїть наступним сьогодні . Це проект Постанови «Про  63 перейменування села Мармузовичі Буського району Львівської області », тому 
що мешканці села чекають на вирішення цього питання дов гий час.  
Дякую, Руслан е Олексійович у. Прошу поставити на голосування , але після 
того, як ми розглянемо проект щ одо перейменування села Мармузовичі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція проголосувати щодо 
Мармузовичі в (Шум у залі) . Ні? 
Тоді, будь ласка, з процедури – Колтунович Оле ксандр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний головуючий, я хотів би, щоб ви почули 
позицію нашої фракції.  Ми проти того, щоб зараз проходити без обговорення 
питання ратифікації. Це додаткові кредити. Подивіться, у першому випадку –
400 мільйонів доларів, у другому – 10 мільйонів доларів, у третьому – 63 міль-
йони доларів, загалом це нові борги. Тому я хочу, щоб з цієї точки зору  (так, 
вони беруться на благі речі ) ми обговорювали , звідки в нас збільшується гаран -
тований державний борг. Це перше.  
Друг е. Це пи тання денонсації окремих угод щодо СНД. Я також напо -
лягаю на повному обговорені кожно го проекту, тому що це призв еде до значних 
економічних втрат. Коли ви кажете про високотехнологічну промисловість, 
виробництво, робочі місця тощо , це все – втрата ринків збуту, втрата наших 
ринків і так е інше . 
Тому я наполягаю на тому, щоб ми обговорювали ті проекти, які були 
названі, щодо ратифікацій і денонсацій.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я розумію, якщо немає згоди , йдемо так, як ми 
проголосували зранк у.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання . Це проект Постанови «Про перейме -
нування села Мармузовичі Буського району Львівської області » (№ 2715 ). 
Шановні колеги, буде обговорення? Так, буде. Тоді вношу пропозицію 
розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань організації держав -
ної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку  та містобудування 
Безгіну Віталію Юрійовичу. Будь ласка, Віталі ю Юрійович у.  
 64 БЕЗГІН  В.Ю.  Дякую, пане  головуючий.  До нас звернулася Львівська 
обласна рада щодо перейменування назви села Мармузовичі  (до речі, зверталася, 
коли це був ще Буський район, нараз і це вже Золочівський район Львівської 
області ) на село Андріївка. Власне, позиція ґрунтується на тому, що мешканці 
цього села не задоволені тією назвою, що була надана Верховною Радою під час 
виконання вимог Закону «Про засудження комуністичного та націон ал-соціа -
лістичного (нацистського) тоталітарних  режимів в Україні та заборону пропа -
ганди їхньої символіки» . Варто зазначити, що рішення підтримано як сільською 
радою, так і радою громад , і районною радою, і обласною радою.  
Я знаю, що зараз буде певна кри тика з боку представників однієї з фрак -
цій. Але, колеги, я хочу зазначити, що і в попередньому скликанні Львівської 
обласної ради, і в теперішньому головують так само представники вашої 
політичної партії. Тому ключове, про що я хотів би сказати : коли ми к ажемо про 
перейменування, навіть коли це в межах декомунізації, яку ми підтримуємо, ми 
маємо це здійснювати з урахуванням думки мешканців , і дане перейменування 
на честь Андрія Первозваного якраз на цьому ґрунтується.  
Тепер щодо рішення комітету. За резуль татами розгляду вказаного пи -
тання комітет ухвалив висновок рекомендувати Верховній Раді згідно з пунк -
том 29 частини першої статті  85 Конституції України перейменувати село Мар -
музовичі Львівської області на село Андріївка, прийнявши в цілому відповідний 
проект постанови № 2715.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталі ю Юрійович у.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти для 
обговорення цього питання.   
Слово надається народному депутату Рубльову Вячеславу Володими -
ровичу,  фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
РУБЛЬОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  20, Волинс ька 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Ми на засіданні 
комітет у опрацювали дане питання , і, повірте мені, що ми чули громадське 
обговорення від представників села , які приїжджали. Це був греко -католи цький 
священик, який наполягав ра зом з громадою на тому, щоб назву села перейме -
нували на Андріївк у на честь Андрія Первозваного.  
Я знаю, що деякі колеги з інших фракцій говорити муть  про комуністичні 
назви , але вважаю, на Львівщині цього не може бути , тому що  передусім 
і громада виступає  за перейменування саме на Андріївку на честь Андрія Перво -
званого, і більшість членів комітету прийняли таке рішення. Прошу вас, колеги, 
підтримати.  
Дякую за увагу.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Тарасу Івановичу Батенку, група «Партія «За майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І. Ви знаєте, колеги, депутатська група «Партія «За май -
бутнє » довго мовчал а сьогодні в цьому залі. Я хо чу сказати найбільшим крити -
кам Регламенту: коли ви критикуєте, подивіться на себе. Те, що ви сьогодні 
півдня виступаєте не за темою , це не  порушення Регламенту?  . 
Регламент один, а критиків і тлумачів Регламенту десятки , якщо не сотні , 
і стільки ж правди. Тому не шукайте  правди, вона одна.  
Тепер за темою. Хочу сказати одній шановній фракції, яка наполягає на 
обговоренні, що прихиль ників комунізму в селі Андріївка немає , членів КПУ 
немає і навіть членів КПЗУ  не залишилося. Тому не тримайте заручниками 
мешканців села Андріївка.  
Пане В ’ятрович, у позитивному відношенні до вас  (тому не надавайте 
йому слов а), не треба проводити опитуван ня серед громадян цього села. Вони 
такі самі громадяни України і не можуть бути заручниками цієї ситуації. Ми не 
займаємося тут декомунізацією, ми займаємося облудом, мешканці села  хочуть 
перейменувати назву села на честь святого Андрія Первозва ного. Давай те ми це 
зробимо, друзі.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Цимбалюку 
Михайлу Михайловичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соц іальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Шановні жителі 
Мармузовичі в Золочівського району Львівської області ! Це саме їхня воля , 
вимога і звернення до Львівської обласної ради про те, щоб селу повернути 
назву на честь Андрія Первозваного. Насправді я зустрічався з цією громадою, 
більшість – за таку зміну, хоча, ради справедливості, є частина  мешканців , які 
підтримуют ь іншу позицію. Я вважаю, що слово громади завжди є вирішальн им 
і слід підтримувати їхню позицію.  
Користуючись нагодою, я хотів би сказати ще й про інше. Як на мене, це 
лише перший етап децентралізації . Нас очікує наступний, коли неспроможні 
фінансово гро мади прийдуть до влади і вимагати муть  приєднати їх до силь -
ніших, бо вони не здатні утримати ні себе як влада, ні соціальну сферу.  
Я з цієї трибуни звертаюс я до Прем ’єр-міністра України. Влітку п еред 
канікулами «Батьківщина » зверталася до уряду: дайте вчи телям кошти на від -
пускні. Дали, але, вибачте, яким чином ? Зняли з IV кварталу. Деяким громадам 
уже не вистачає грошей на зарплати вчителям. Шановний пане Шмигаль і міні -
стре фінансів, поверніться обличчям до цієї проблеми, ви обіцяли підвищити 66 вчителям за рплати, а сьогодні не можете віддати навіть те, що вже було 
затверджено в бюджеті на цей рік.  Негайно дайте субвенцію педагогічним 
колективам, тобто всім громадам !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Васильченко Галині  Іванівні, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Воло димиру В ’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир В ’ятрович, «Європейська солідарність ». 
Будь ласка.   
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політичн а партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! У 2016 -2019  роках у рамках декомунізації в цьому залі пере -
йменовано близько тисячі населених пунктів . Таким чином Україна врешті 
позбувалася тоталітаризму на своїй мапі.  
Село  Андріївк у Верховна Рада т еж перейменувала в рамках декомунізації, 
оскільки ця назва з ’явилася в 1946  році, і ви не повірите, не для увічнення 
Андрія Первозваного, а на честь комуністичного активіста Івана Андрєєва, 
вбитого українськими повстанцями. У 2016  році цьому селу повернули  історич -
ну назву «Мармузовичі », це назва з XV століття.  
Повернення назви «Андріївка » є порушенням закону про декомунізацію 
і Закону «Про географічні назви ». Останній закон називає причин и переймену -
вання: уникнення повторення назв  – нині на мапі України близько 70 Андріївок 
і одні Мармузовичі , повернення історичних назв – тут, навпаки , маємо відмов у 
від історичної назви. Крім того, поверненням комуністичної назви «Андріївка » 
ми ризикуємо створити небезпечний прецедент, і вже незабаром нам можуть 
знову зап ропонувати перейменувати Дніпро у Дніпропетровськ нібито в честь  
святого апостола Петра.  
Знаєте, з цієї трибуни дуже багато говорять про патріотизм , але я звер -
таюся до українців : слідкуйте за руками. Хто тиснутиме на зелену кнопку, таким 
чином повертати  «червону » назву на мапу України.  
Дякую і в жодному випадку не підтримуйте цієї назви.   
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герасимов . Будь ласка . Тому що це ваше право, ви тепер назад пасуєте 
голос, я так зрозумів. Хто кому ? Хто буде  виступати ? Увімкніть мікрофон 
Герасимо ва, він передасть  слово . Васильченко, так? Будь ласка.  
Давайте – Герасимов, і передайте конкретно комусь  слово .  
Соломія Бобровська . Будь ласка.   
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентськог о співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! Ви знаєте, я мала честь працювати у 2015 -2016  році, якраз це 
були перші роки виконання закону про декомунізацію, і добре знаю, як  його 
порушує міська рада, як п отім можуть порушувати обласні державні адміні -
страції і як зараз не виконують закон у про декомунізацію. Але про це я розкажу 
в іншому своєму виступі.  
Те, що я сьогодні чую в залі, нагадало мені суперечки громади, слава Богу, 
вже міста Чор номорськ а, тому що хотіли залишити назву міста Іллічівськ на 
честь святого Іллі. Я думаю, що Ілля точно не знав про існування на мапі 
України міста, яке не має до нього  стосунку , але все -таки громада знайшла 
розум і мудрість, і на сьогодні ми маємо на мапі  Чорноморськ.  
Тож за всієї пова ги до думки громади, але такі речі не можуть бути 
повторені і такі прецедент и, як сказав мій колега Володимир, не можуть бути 
в цьому залі. Тому що так ми знову повернемося , особливо у південній і східній 
частин ах України, д о цих комуністичних назв.  
Тому об ’єднання «Справедливість » не підтримувати ме цього 
перейменування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, і після цього переходимо до голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, заплутавшись в Регла -
менті, відкликавши головуючого  Голову Верховної Ради Дмитра Разумкова, 
а потім зрозумівши, що не можна йти за затверджен им ним порядк ом денн им… 
Хоча скажу відверто, він затвердив порядок денний у той же спосіб, у який ми 
затверджували його два роки. Тобто два роки було нормально, а зараз ненор -
мально. Але це ваша справа. Єдине, люди на нас дивляться, як на ідіотів.  
Спочатку ви заплуталися в нормах Регламенту, извините меня,  закозлили 
работу Рады, а зараз ми сперечаємося, якого Андрія мають на увазі в Андрі ївці 
на Львівщині . Та спросите этих людей, какого Андрея они имеют в виду. І все. 
Вони сказали, що хочуть бути Андріївкою. Де там комуняки чи комуністи, чи як 
ви їх називаєте? Таке враження, що  в нас, дійсно , під цим куполом, як у цирку. 68 Працювати треба на д тим, що б було краще жити, а вони визначилися, як їм 
називатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, ще 1  хвилина – Шахов, і переходимо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, декомунізацію назв вулиць , міст ми про -
водимо. Знову людей зіштовхуєте лобами: одні хочуть, інші не хочуть. А може , 
ви візьмете головне з того часу і декомунізуєте мізки чиновників? Може , треба 
зробити газ за копій ки, як було тоді, коли  мої батьки були живі, і ми говорили 
лише про гарне, не говорили про тарифи? Може , воду зробите  за копій ку? 
Може , зробите  електроенергію за копійку? Може , все-таки зробите фруктове 
морозиво за 7 копійок, як  було? Може , хліб по 16  копійок пригадаємо? А ви 
перейменовуєте вулиці, коли люди голодні. У холодильнику щось у людей 
з’явиться після перейм енування міст  або зміни меж міст? З ’явиться у людей до 
вас довіра? У «Нашому краї » говорять, що до вас немає ніякої  довіри .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію 
комітету прийняти проект Постанови «Про перейменування села Мармузови чі 
Буського району Львівської області » (№ 2715 ) у цілому  (Шум у залі) .  
Я не можу ставити … Я можу поставити лише т акий проект постанов и, але 
давайте тоді з техніко -юридичним  доопра цюванням. Н ехай  вони доопрацюють , 
оскільки змінилася назва району. Сприймається така пропозиція ? 
Тому ще раз ставлю на голосування пропозицію прийняти проект поста-
нови № 2715 у цілому з відповідним техніко -юридичним доопрацюванням . 
Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, наступне питання можемо пройти швидко чи ні? Ні .  
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання – проект Постанови «Про перейменування селища 
міського типу Більмак Пологівського  району Запорізької області » (№ 5571 ).  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прий нято.  
До слова запрошую голову підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Віталія Юрійовича Безгіна.  Будь ласка.  69 БЕЗГІН  В.Ю.  Дякую пане головуючий. Під час попереднього об гово -
рення ми дізналися, що, виявляється, на Львівщині хочуть не на честь Андрія 
Первозваного перейменувати, а на честь якогось комуніста , а т акож ми 
дізналися, що з попереднього скликання тут здійснювал ися тисячі перейме -
нувань . Але проблема не в тому, що  була декомунізація, яку треба було робити, 
а проблема в тому, що ніхто в громадян не питав   .  
Тепер ми маємо Більмак  Запорізької області, який правильно позбавили 
назви «Куйбишеве ». Але в мене питання до «Європейської солідарності », чому 
вони не хочуть дозволити їм перейменуватися на Кам’янку ? Не на Куйбишеве, 
а в Кам ’янку ? Що тут комуністичного?  
Тому, колеги, у нас є рішення селищної ради, районної, Запорізької облас -
ної ради, є рішення комітету, як ий за результатами розгляду пропону є ухвалити 
це рішення в цілому та підтримати перейменування селища міського типу 
Більмак Пологівського району Запорізької області на селище міського типу 
Кам’янка.  
Пропоную підтримати і не займатися популізмом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записати ся на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Касаю Костянтину Івановичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
КАСАЙ  К.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(одномандатний виборчий округ №  149, Полтавська область, політична партія 
«Слуга н ароду») . Прошу передати слово Мельнику Павлу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Мельник . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька облас ть, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, дорогі українці! На сьогодні  в селищі міського типу Більмак Поло -
гівського району нині вже  Запорізької області, де населення с тановить п риб-
лизно 7  тисяч осіб, склалася ситуація, коли більшість місцевих  мешканців не 
підтримал и нової назви цього населеного пункту, тобто назву «Більмак ». 
У 2016  році під час обговорення проекту рішення про перейменування цього 
населеного пункту місцеві мешканці були категорично проти запропонованої 
назви «Більмак ». Про цю с итуацію виходили неодноразово статті в газетах 
«Урядовий кур ’єр», «Голос України » та в інших виданнях . Неодноразово також 70 це питання порушувалося  в засобах масової інформації , надходили чисельні 
колективні звернення до Куйбишевської селищної ради, Інститут у національної 
пам’яті, урядової лінії та  Верховної Ради  України.  
Зазначу, що селище міського типу Більмак було засновано у 1782  році 
й отримало свою першу назву саме як Кам ’янка, вірогідніше за все , через назву 
річки, яка  тече в цій місцевості. Хочу наго лосити, що Запорізька обласна рада 
підтримала клопотання перед Верховною Радою про перейменування селища 
міського типу Більмак на  Кам’янку. Головною підставою цього перейменування 
вважається прикра помилка в назві селища, яка була зроблена. Водночас 
істори чна назва «Більмак » не стосується географії та історії селища, адже об ’єкт 
«Бельмак -Могила », що розташований поблизу, має інше написання, і натомість 
назва «Кам’янка » має безпосереднє відношення до селища.  
Під час громадських слухань більше 85 відсотків мешканців населеного 
пункту виступил и за це перейменування. Прошу підтримати, щоб Більмак став 
Кам’янкою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Клименко Юлії 
Леонідівні, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  «Справедливість ». 
Прошу передати слово Лозинському. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михай лович . Будь ласка.   
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Об’єднання «Справедливість ». Як завжди питання 
всеохопно предс тавлено Віталієм Безгін ом. Пропозиція нашого об ’єднання – 
переходити до голосування та підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасна пропозиція. Дякую.  
Слово нада ється народному депутату Морозу Володимиру Вікторовичу, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
МОРОЗ  В.В. Передайте, будь ласка, слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Наші громадяни нас див -
ляться, и у них уже крыша тихо едет, вони не можуть зрозуміти, чим ми тут 
займаємося, чому ми  розглядаємо питання, які , дійсно , є сьогодні…  71 Безумовно, питання Кам ’янки дуже важливе. Я хочу нагадати, як це в се 
відбувалося. А відбувалося таким чином: придумали декомунізацію і замість 
того, щоб люди самі визначили, як їм називатися, зверху нав ’язали їм назви. Але 
була одна вимога: враховуючи певні аспекти окремих головуючих попередньо го 
скликання Верховної Ради , щоб у нових назвах не було букви «р» – і зараз від 
цього всі проблеми.   
Шановні колеги, я хочу пояснити громадянам, які дивляться «Раду », чому 
ми не можемо розглядати інш их питан ь порядку денного . Тому що вчора, як 
і сьогодні, «слуги народу » вирішили зня ти головуючого і замінити іншим. Через 
що? Через те , що він нібито не в регламентний спосіб затвердив порядок денний, 
хоча ми так його затверджували два роки, чесно кажучи. Тобто два роки було 
регламентно, а вчора стало нерегламентно. Ну, добре, ми бачили різне.  
А потім , після того як його відкликали, з ’ясувалося, що цей порядок 
денний не можна виконувати , треба інший. А інший треба погодити на засіданні 
Погоджувальн ої ради, яку скликає Голова Верховної Ради, якого зняли з керу -
вання. Тобто спочатку треба було затвердити новий порядок денний, а потім 
міняти головуючого – і все. Тому країна два дні дивиться на цей ідіотизм і не 
розуміє , чому в умовах енергетичної кризи, загрози нової хвилі пандемії ми тут 
сперечаємося, де комуністи є, а де комуністів нема є. Та комуністи всюди, хочу 
вас заспокоїти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату В ’ятровичу Воло -
димиру Михайловичу, фракція «Європейська солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Шановні колеги, ми  всі любимо тут апелювати до 
того, що люди хо чуть. Якби ви хотіли знати, що хочуть  люди , зокрема 
в Більмаку, ви, можливо, звернули б увагу на листи, які  кожному з вас надіслані 
від сотень мешканців  селища Більмак. Люди наголошують , що вони вже скасо -
вували в суді незаконне рішення селищної ради від 2 017 року про перейме -
нування Більмака на Кам ’янку. Повторне рішення від 2020  року зараз знову  
в суді.  
Отже, я зацитую, якщо ви не читали цих листів. Люди дедалі більше 
розуміють, що «Більмак » – автентична назва з глибокими історичними корін -
нями. Цю пропо зицію також підтримує Український інститут національної 
пам’яті та провідні науковці, історики Запорізької області та Інституту україн -
ської археографії і джерелознавства  Національної а кадемії наук. До звернення 
додаються висновки цих фахових інституцій.  «З огляду на це , – пишуть мешкан -
ці Більмака, яких ви, очевидно, хотіли би почути , – просимо об ’єктивно підійти 
до перейменування нашого селища і щонайменше відтермінувати прийняття 
постанови до вирішення спору в судовому порядку ». 
Колеги, чи є хоч а б одна причина, чому ми мали б не дослухатися до цих 
людей, мешканців Більмака? Давайте поважати і мешканців селища, і позицію 72 фахових інституцій, а не лише рішення рад. Давайте принаймні  дочекаємося 
рішення суду. Тому прохання не підтримувати ц ього проекту поста нови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування  пропозицію комітету прийняти 
проект Постанови «Про перейменування селища міського типу Більмак Поло -
гівського району Запорізької області » (№ 5571 ) у цілому . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги… (Шум у залі) . А ми вже не встигнемо, зараз 14 година. 
Тому пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  
Дякую.  