 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 листопада  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 17 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 листопада  2021 ро ку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
імнадцяте  
(Вівторок,  )  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …4 
 
 Розгляд проекту Закону  
  «Про Державний бюджет України на 2022  рік» …11  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 листопада 2021  року, 10  година  
 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народ ні депутати та гості Вер -
ховної Ради! Шановні народні депутати, прошу вас підготуватися до електрон -
ної реєстрації. Нагадую вам, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи 
сенсорну кнопку, натиснути на зелену кнопку «За» та утримувати ці дві кнопки 
одночасно до кінця реєстрації, тобто до появи результатів на  табло.  
Шановні народні депутати, ви готові реє струватися? Прошу 
реєструватися.  
У залі зареєструвал ися 173  народні депутати. Пленарне засідання Верхов -
ної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні н ародні депутати, сьогодні день народження у наших колег на -
родних депутатів України  Романа Валерійовича Іванісова, позафракційний . 
Вітаємо  . Андрія Богдановича Кота , йому сьогодні 50  років , срібний  
ювілей . Вітаємо  , Анжеліки Вікторівни Ла бунської, «Батьківщина ». 
Вітаємо (Оплески ). Андрія Миколайовича Одарченка, «Слуга народу ». Вітаємо  
 . Шановні колеги, міцного вам здоров ’я, довгих років життя і  служіння 
на благо українського народу.  
Шановні колеги, перед тим як ми перейдемо до  обговорення  питань, 
я дуже попросив би всіх зважити на те, що сьогодні ми в «червоній » зоні. Тому 
я вкотре звертаюс я до народних депутатів  з проханням, п еребуваючи в залі Вер -
ховної Ради, дотримуватис я всіх засобів індивідуального захисту та інших 
обмежень, пов’язаних з протидією епідемії СOVID -19. Будь ласка, дотримуйтеся 
цього.  
Шановні народні депутати, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок 
ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп для внесення пропозиц ій, оголошення заяв і повідомлень. 
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступ и. Будь ласка, 
записуйтес я. 
Слово надається народному депутату Шараськіну Андрію Андрійовичу, 
фракція політичної партії «Голос» . 
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету К омітету Верховної Ради Укра -
їни з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 5 «Голос»).  Будь ласка, передайте слово Ользі Стефанишин ій, об’єднання 
«Справедливість ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина.  Будь ласка . 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Об’єднання  «Справедливість ». Шановні колеги! За вчора в Україн і від СOVID -19 
померл и 700 людей. Уявіть собі, колеги, що кожні 2  хвилини в Україні помирає 
одна людина від СOVID -19. Поки цей виступ закінчиться, буде ще одна смерть , 
і так відбуватиметься щодня.  
Чому ц е відбувається? Тому що в Україні спершу був недолугий міністр, 
який не міг забезпечити Україну вакцинами, а тепер у нас не вистачає ресурсів 
для того, щоб люди вакцинувалися. Насамперед це відбувається через дезін -
формацію, брехню, які ширяться російським и агентами в Україні, а також дея -
кими посадовцями і народними депутатами.  
Колеги, найперше я хочу сказати, що якщо ми хочемо, щоб Україна колись 
припинила страждати від СOVID -19, ми всі повинні починати з себе. Я о сь зараз 
дивлюся на зал і не можу сказат и, що кожна людина тут у масці. Ви порушуєте 
закон, колеги, одягніть маски, будь ласка.  
Я також х очу закликати всіх вас бути агітаторами вакцинації в Україні. 
Будь ласка, закликайте людей вакцинуватися.  
А ще я хочу сказати, що сьогодні ми будемо розглядат и проект постанов и 
про недопуск невакцинованих людей у приміщення Верховн ої Ради. Хтось тут 
казав, що, може, за нього не проголосують . Колеги, ви серйозно? Сьогодні 
помирають по 700  людей у день. Верховна Рада має стати прикладом безпечного 
простору, куди безпечно будуть заходити  люди , вакциновані і з ПЛР -тестами.  
Це перше.  
Друге. Колеги, у нас, дійсно , підробляють довідки про вакцинацію, і цьому 
потрібно по класти край. На превеликий жаль, ми сьогодні не можемо голосувати 
за важливі закон опроект и щодо COVID -19, бо Рада заблокована: ми весь день 
будемо обговорювати  проект  бюджет у. Але я закликаю всіх прийти на поза -
чергове засідання і віддати свої голоси за важливі проекти закон ів і постанов, які 
розглядатимуться в парламенті, щодо підробк и сертифікатів про в акцинацію від 
COVID -19. Якщо ми цього не зробимо, Україна буде закрита від світу, нас 
нікуди не пускати муть . Ви розумієте, що вас не пустять до Європ и, тому що 
ніхто не довіряти ме Україні? У  світі вже виробляють ліки, які, можливо, допо -
магати муть  від COVI D-19, і в порядку денному на сьогодні також стоїть важли -
вий проект  закону , який д асть змогу Україні використовувати ліки для екстре -
ного використання. Я закликаю всіх…  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Мамояну 
Суто Чолоєвичу, фракці я політичної партії «Опозиційна платформа ‒ За життя ». 
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Прошу пере дати 
слово Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська. Будь ласка . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Ситуація в Україні дуже критична. 
Щойно члени нашої команди повернулися з регіонів, особисто я повернулася 
з Донбасу.  
У країні три повномасштабні кризи: коронавірус, криза в енергетиці та  
напруга на сході. Ми бачимо, що у влади немає антикризового плану і взагалі 
немає розуміння масштабу проблем та адекватної реакції на їх виклики.  А час, 
коли потрібно було діяти, витрачено на політичні репресії та переслідування 
опонентів, а саме  голови п олітради «Опозиційної платформи – За життя » 
Віктора Медведчука.  
Хочу вам нагадати, що свого часу саме Медведчук допоміг звільнити 
понад 1,5 тисячі полонених, саме він запропонував мирний план, побудований 
на Мінських угодах. Але нова влада прогнулас я під радикалів, які малювали вам 
червоні лінії. Саме Медведчук, Бойко, Рабінович свого часу домовилис я з Моск -
вою про ціну на газ 185  доларів та запропонували купувати його напряму, а не 
втридорога через посередників. Не може політична боротьба бути важливішою , 
ніж захист від холодних домівок, космічних платіжок, пандемії та війни.  
Ваша політика сьогодні штовхає людей на соціальні протести. Через ваші 
ціни на газ збитковими стануть понад 90  відсотків промислових підприємств. 
Мери міст розриваються, обираючи , куди дати опалення – в школу, лікарню чи 
дитячий садочок, а медикам не вистачає обладнання, кисню, персоналу та сил.  
Тому ми вимагаємо терміново сформувати новий професійний антикри -
зовий уряд. Терміново переглянути бюджет та соціальні стандарти, щоб дати 
людям можливість пережити зиму та пандемію. Терміново припинити політичні 
репресії та дати свободу Віктору Медведчуку.  
Україні сьогодні потрібні професіонали, які здатні вивести країну з кризи. 
Досить воювати один з одним. Досить знущатися над країною. Дай те можли -
вість працювати тим, хто вміє та може це робити. Прийшов час захистити 
людей.  
Дякую за увагу.  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Шахову 
Сергію Володимировичу, група «Довіра ». 
Бакунець Павло Андрійович.  Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А., член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Дякую. Шановний пане Голово, шановні народні депутати, дорогі українці! Ми 
сьогодні перебуваємо в абсолютно непростому часі, коли країна стикається 
з трьома основними проблемами, з трьома, можна сказати, війнами. Перша вій -
на – це однозначно агресор, ворог на сході, з котрим борються наші захисники , 
такі як королівсь ка 24  бригада  та інші бригади нашої країни. Другий невидимий 
ворог – це пандемія, з котр ою борються наші захисники і захисниці лікарі, котрі 
рятують життя людей, як можуть. А сьогодні є і третя , енергетична війна, та, 
яка, на жаль, кожному простому мешканц ю заглядає до родинного гаманця, – це 
високі тарифи.  
Тож ми, перебуваючи разом з вами у стані розгляду проекту бюджету на 
наступний рік, хочемо все -таки закликати вас, адже ми довго сидіти мемо  в залі, 
прийняти проект постанов и про справедливість , тому що альтернативи щеплен -
ню в боротьбі з вірусом немає, так заявляє головний лікар наприклад, Ново-
яворівської  лікарні. А люди, йдучи вакцинуватися, питають про справедливість: 
чому вчителі, лікарі, котрі мають ходити на роботу і заробляти кошти, повинні 
бути в акцинованими, а чим депутати відрізняються від них? Тому нам потрібно 
прийняти проект постанов и, що заборонятиме невакцинованим депутатам при -
ходити на роботу і заробляти кошти. Це про справедливість, це важливо.  
Що ж до нашого бюджету,  то ми, депутатська група «Довіра », однозначно 
будемо вимагати, щоб до другого читання уряд все -таки звернув увагу  на кошти  
на субвенції  місцеви м бюджет ам, на допомогу місцеви м громад ам. Ми насам -
перед вимагаємо збільшити на 6  мільярдів субвенцію з державного бюджету 
місцевим  бюджетам на заробітну плату вчителів у наступному році, щоб не 
вийшла така ситуація, як у цьому році. А в цьому році ми звертаємос я до про -
фільного міністерства вже в листопаді передбачити кошти і забезпечити наших 
вчителів зарплатою, щоб вони отримали оп лату тої праці, яку вони чесно і гідно 
виконують.  
Необхідно виділити кошти на субвенцію місцевим бюджетам на покриття 
тарифів. Адже  платити за газ взимку місцевим бюджетам абсолютно не нор-
мально , вони витратять усі кошти і не зможуть розвиватися, тобто б удувати нові 
дороги, нові тротуари, освітлення по селах, школи, садочки , ремонтувати лікарні 
і купувати обладнання в цей важкий час боротьби з коронавірусом.  
Тому ми звертаємося до профільного міністерства, щоб до другого читан -
ня звернули увагу на органи місцевого самоврядування, на наші громади і до -
дали кошти на субвенці ї громадам, щоб вони могли…  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Кубіву 
Степану Івановичу, фракція  політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Коміт ету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово, прошу передати, слово 
Ар’єву Володимиру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар ’єв. Будь ла ска. 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Країна знову задихається. Півроку 
тому, коли була чергова хвиля пандемі ї, не раз попереджали про нестачу 
виробництва кисню . У травні був зареєстрований законопроект № 5460 , яким 
передбачалося виділити 800 мільйонів гривень на купівл ю апаратів кисню  для 
українських лікарень. У же півроку минуло , а сьогодні в лікарнях знову ката -
строфа, знову людям не вистачає кисню, знову волонтери намагаються закрити 
дірки, а люди помирають.  
Чи можна було виділити ці кошти? Так. Чи можна було запланувати?  
Звісно. Але п ланувалося чомусь все інше, а кошти, виділені на боротьбу  
з COVID -19, були розбазарені, у тому числі й на дороги. У народі вже кажуть, 
що дороги робили для того, щоб по дорозі на цвинтар менше трусило . 
А влада зайнята прожектами на кшталт висадки мільярда дерев. Це для 
чого? Для того щоб було чим грітися, тому що газ уже за ціною золота ? А за 
нормальними цінами вчасно не закупили газ у, тому що знову -таки все пішло на 
дороги. А може , влада дороги робить для того, щоб швидше тікати, бо й так де 
гроші керівниц тва держави ? В офшорах!  
Знаєте, смішно було слухати про те, що у «Кварталі  95», зокрема 
Зеленський, рятували свій бізнес від Януковича, бо у 2004  році Зеленський 
і команда виступали в турі за Януковича, а в період президентства Януковича 
безпосередньо пере д ним і Медведєвим. Так що, знаєте, це швидше Зеленський 
так копіює Януковича, тому що він будує аналогічну систему, і повністю під -
контрольна правоохоронна система навіть перевірки не влаштувала. Хоча в усіх 
інших країнах, які зачепив офшорний скандал, уж е призначені як мінімум 
перевірки, не кажучи про кримінальні провадження. Що в нас? Коли я пишу до 
Баканова з питанням, чому в нього не задекларована компанія Davegra  Limited , 
ось відповідь від заступника, у якій говорить ся, що це не компетенція СБУ.  СБУ 
тут бачить, а ось тут – не бачить . Так само із Зеленським, який ігнорує абсо -
лютно всі питання про офшори по суті і, зокрема, незадекларовані . 
Тому ми , «Європейська солідарність », вимагаємо негайно го розслідування 
офшорів Зеленського, Баканова та інших. Ми вимагаємо розглянути проект 9 закон у № 5460 щодо виділення грошей на кисень для людей , а також вимагаємо 
звіту міністрів, яких збираються міняти, бо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Бакумову Олександру Сергійовичу, фракція «Слуга наро ду». 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, 
прошу передати слово Андрію Мотовиловц ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мотовиловець Андрій Вікторович.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Сьогодні ми 
продовжуємо розгляд проекту З акону «Про Державний бюджет  України  на 
2022  рік». Він складається з величезної кількості сторінок. Є дуже важливі 
сторінки, їх усього п’ять  – це дохідна частина бюджету. Ми від фракції «Слуга 
народу » хочемо подякувати платникам по датків, бо саме ви наповнюєте бюджет, 
саме ви допомагаєте виконувати функції держави, саме ви забезпечуєте оборону, 
зарплату медични м працівникам, освітянам. Ми вам вдячні за те, що ви вико -
нуєте закон і сплачуєте податки. Дякуємо вам за виконання нами фун кцій 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Наливайченк у Валентину Олександровичу, фракція політичної партії Всеукра -
їнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги ! Наша команда за минулий тиждень об ’їхала 
достатньо  велику кількість лікарень, які є опорними щодо лікуванн я COVID -19, 
і послухал а головних лікарів  про те , що відбувається. Хочу вам сказати, що той 
рівень смертності від COVID -19, який є на сьогодні в країні, – це прямий на -
слідок повної дезорганізації робо ти в лікарнях щодо протидії COVID -19. 
Про що мені сказали головні лікарі? Безумовно, питання кисню – номер 
один. Ви розумієте, що якщо зараз людина помирає в лікарні без кисню , – це 
вбивство. У вас же немає в цьому сумнівів? І я хочу знати, і всі , які сидять тут, 
з опозиції, прізвище, ім ’я, по батькові того, хто не забезпечив за два роки 10 кисневі станції, зберігання кисню біля лікарень і генерацію кисню в країні 
в достатній кількості. Тому це вбивство і наслідок  – такі цифри.  Це перше.  
Друге, про що говорять  головні лікарі і просто медичний персонал. Справа 
в тому, що не закуплені централізовано в достатній кількості противірусні пре -
парати, якими треба в перші три дні лікувати важкохворих.  Це що? Це вбивство 
людей, і треба про це чесно казати.  
Крім того, за  жовтень не заплачен о 300 відсотків доплати лікарям, а в дея -
ких лікарнях і мізерна заробітна плата недоплачена. Це означає, що не пріоритет  
у державі – захист життя людей.  
Я можу також сказати, що для лікарень встановлені ліміти з подачі тепла, 
які не заб езпечують нормальн ої температур и повітря в лікарнях. Люди хворі ще 
й мерзнуть. Крім того, там, де є можливість відкрити додаткові реанімаційні 
потужності або додаткові приміщення з ліжками, не можна найняти на роботу 
медиків, тому що медики масово поїхали  з країни . 
Ситуація трагічна, грошей для медицини немає. Тому наша команда вима -
гає від влади припинити вбивство людей, які хворіють на COVID -19, оскільки 
допомога не надається, надзвичайного штабу немає, мобільних бригад немає, 
безкоштовних  ліків і тестів немає.  Про людей просто всі забули .  
Ми вимагаємо, щоб до бюджету на цей рік (підкреслюю, на цей рік) були 
внесені зміни, і ті 15  мільярдів, які додатково виділили  на дороги в цьому році,  
перенаправили  голосуванням у залі на боротьбу з COVID -19 у систему о хорони 
здоров ’я. Життя людей важливіше за відкати на дорогах! Ми внесли такий 
законопроект  і вимагаємо його негайно прийняти й більше не допускати 
свідомого позбавлення життя людей, які хворі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Батенку  
Тарасу Івановичу, група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Добрий день,  шановні колеги, шановні друз і, пане Голово, шановна  
президіє ! Безумовно, цей пленарний тиждень пройде в нас під знаком боротьби 
зі стрімким поширенням коронавірусної хвороби.  
Я хочу нагадати нашим громадянам, як на початку минулого року ми всі 
співчували Італії, коли кожного дня  добова смертність у цій кра їні переви -
щувала 700 -800 громадян. Сьогодні ми ф актично догнали і перегнали Італію. 
Минуло півтора рок у, і ми бачимо, що ми не вивчили , не зробили висновків 
з того, що пройшла Європа півтора року тому . Таке враження, що в держав и, 
в керівництв а немає сили  волі впоратися  з цією ситуацією і немає достатньо 
відповідальності в наших співвітчизників, щоб наступити на горло антивакци -
наторам і не рахувати тих численних смертей, які сьогодні спіткали нашу 
державу.  11 Я вважаю, що ми говоримо про серйозний провал інф ормаційної кампанії 
з вакцинації в державі. Ми можемо називати багато прикладів . Др узі, ми 
говоримо і тішимося Моршином, маленьким містом у Львівській області, меш-
канці якого на 75  відсотків вакцинован і і де один госпіталізований. Але за ці 
півтора року, коли ведеться відлік боротьби з пандемією, ми могли стати цим 
Моршином в межах України, як би серйозно взялися за діло в цій боротьбі.  
Ми визнаємо і влада має визнати системні помилки і промахи в питаннях 
вакцинації. Ми за кримінальну відповідальність . За підробку документів щодо  
вакцинації в цьому залі має бути прийнятий жорсткий відповідний закон. Ми 
голосуватимемо за кисневі станції. Бідна та країна, яка не може виробити 
достатньо кисню і забезпечити ним громадян, і недолуге те керівництво, яке не 
може д омовитися з приватниками, власниками кількох заводів з виробництв а 
кисню в Україні, щоб ці заводи не зупинялися на профілактику в час трагедії 
COVID -19, яку ми сьогодні переживаємо.  
Наступне питання, на яке ми хочемо звернути  увагу , – це опалювальн ий 
сезон . Друзі, ми фактично пожинаємо плоди монопольного становища на ринку 
постачання газ у спритних ділків, які незбагненним чином зосередили у своїх 
руках абсолютну більшість газорозподіль них систем, звідси корінь зла.  
Наша депутатська група «Партія «За майбут нє» закликає терміново роз -
глянути у  Верховній Раді питання цього монопольного становища на ринку 
постачання газ у і свавільного збільшення ділками тарифів на розподіл  газу. 
Зокрема , ми вважаємо за необхідне провести перевірку приватизації облгазів, 
поверну ти незаконно приватизовані газові мережі, майно та обладнання в дер -
жавну або комунальну власність, встановити економічно обґрунтовані тарифи на 
розподіл газу і достойно прожити цей опалювальний сезон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Час для виступів вичерпано.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, перелік питань, що пропонуються для обгово -
рення і прийняття рішень, сьогодні вам надано. Переходимо до їх розгляду.  
Хочу нагадати, що ми зупинилися  на розгляді проекту Закону «Про Дер -
жавний бюджет України на 2 022 рік» ( № 6000 ). 
Запрошую за трибуну голову комітету, і будемо продовжувати йти за 
наши ми поправка ми.  
Продовжуємо розгляд питань порядку денного. Зараз я візьму проект 
бюджет у. 
Поправка  1916. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  12 партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Продовжуємо нашу роботу щодо проекту бюджету. Поправка  1916  – це спільна 
поправка  моя і народного депутата України Віктора Володимировича 
Медведчука, проти якого , як ми знаємо, владою  незаконно порушено кримі -
нальні справи за те, що він запропонував альтернативний курс розвитку Укра -
їни, який міг би привести до економічного зростання країни, покращення життя 
кожного українця.  
У цій поправ ці ми пропонуємо зменшити видатки на утримання ч инов -
ників і направити ці кошти до Пенсійн ого фонд у на підвищення пенсій пен -
сіонерам України , враховуючи те, що пенсії на сьогодні дуже низькі, більше 
50 відсотків пенсіонерів України отримують пенсію до 3  тисяч гривень. За ці 
кошти прожити неможливо.  
Проект б юджет у на 2022  рік практично не підвищує пенсію громадян  
України , тому ми пропонуємо перерозподілити ці кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1916 народного депутата Загороднього 
і  колег. Комітет пропонує відхилити цю попр авку. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1919.  Павленко.  
Ви будете  виступати , так? Я перепрошую. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний Руслан е Олексійович у, у мене процедурне питання. Можна передати 
слово Наталії  Королевській ? Вона замість нього читати ме поправки . Вона – 
співавтор поправок. Вибачте, що я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але давайте вже з наступної поправки , а цю допо -
відайте ви. Далі замість Павленка я передавати му слово Королевській.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Домовилис я. Ті пропозицій, які ми подали до 
проекту закону про Державний бюдже т України, насамперед стосуються, 
я повторю ю, того, щоб оптимізувати видаткову частину бюджету, зважаючи на 
те, що в нас є серйозний дефіцит бюджету, значні багатомільярдні, на сотні 
мільярдів гривень запозичення . З цієї точки зору, на наш погляд, необхідн о 
врахувати цей цикл поправок, які йдуть далі , для того, щоб , з одного боку, опти -
мізувати  видаткову частину бюджету  для зменш ення неефективн их видатк ів на 
органи державної влади, а з іншого – перерозподілити ці кошти на систему 13 охорони здоров ’я, на заробі тну плату медикам, на систему боротьби з COVID -19. 
Тому я прошу колег підтримати цей перелік поправок для того, щоб ми могли 
оптимізувати видаткову частину…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1919. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатис я та голосу вати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1932. Мороз.  Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політи чна партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Передайте, будь ласка, слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий, 
шановні колеги ! Ця п оправк а з цілого блок у поправок, як і вимага ють зменшення 
фінансування чиновників. В умовах, коли тільки  для представників «слуг 
народу» гречка по 10  гривень, а реально вона, на жаль, коштує 50 -60 гривень, ми 
вважаємо, що людям треба допомагати, вводити соціальні пакети. Люди не 
в змозі якісно харчуватися , і в цих умовах ми вимагаємо зменшення видатків на 
утримання державного апарату і  збільшення видатків на соціальну підтримку. 
Це буде справедливо, це буде по -людськи.  
Прошу підтримати поправку щодо скорочення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1932. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1936.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу, шановні 
колеги , шановні виборці! Я хотів би звернути увагу, що наступний блок по -
правок  стосу ється того, щоб збільшити і підвищити р івень конкурентоспромож -
ності вітчизняної економіки, з одного боку , а з  іншого – підвищити її техно -
логічну цінність і спроможність, тому що ні для кого не секрет, що в нас сиро -
винна економіка, сировинна структура експорту , 75 відсотків експорту  – це все,  
за велик им рахунк ом, сировина.   14 З цієї точки зору для того, щоб мати конкурентоспроможну економіку, 
у нас є цикл поправок  щодо збільшення фінансування цільових програм для 
ракетно -космічної галузі, для переробної промисловості. Насамперед ц е високо -
технол огічне машинобудування, це ті галузі народного господарства, які дава -
тимуть  максимальний кумулятивний ефект для того, щоб збільшувалас я база 
відрахування податків і зборів і збільшувалис я в подальшому бюджетні надхо -
дження. Тому просимо підтримати також н аступний блок поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1936 народного 
депутата Колтуновича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1937 . Нестор Іванович Шуфрич.  Будь л аска.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги, ця по-
правка  теж стосується зменшення фінансування державного апарату, фактично 
фінансування наших чиновників . В умовах, коли, на жаль, невраховані наші 
поправки щодо суттєвого під вищення  пенсі й хоча б до рівня 2013  року, мова йде 
про мінімальну пенсію, під вищувати зарплати чиновникам ми вважаємо 
аморальним.  
Сьогодні ми вимагаємо сконцентруватис я не на зарплатах чиновників, не 
на шалених виплатах представникам державних підприємств, які вже зар об-
ляють мільйони на мільйонах та ще й отримують мільйонні премії, а на під -
вищенні рівня мінімальної пенсії , щоб люди отримали можливість хоча б щось 
покращити в питанні забезпечення власної родини й оплати не лише за 
комунальні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на го лосування поправку  1937 народного депу -
тата Скорика та інших  депутатів , яку доповідав Нестор Іванович Шуфрич. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1939.  Волошин Олег Анатолійович . 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шанов ні колеги, з того часу, як ми 
останн ього разу розглядали поправки і я виступав зі своїми поправка ми до 
бюджету, очевидно  для всіх , що с итуація істотно погіршилас я і з коронаві -
русною інфекцією в Україні, і в плані паливної кризи. За цих умов  необхідно 15 змінювати бюджет у частині зменшення витрат за тими стаття ми, які не 
є принципово суттєвими.  
Наприклад, цією поправкою пропонується зменшити на 70 мільйонів  
видатки на таку дивну в цих умовах статтю, як управління у сфері фондового 
ринку. Очевидно, що ринок с ам якось розбереться без управління  за цих обста -
вин, коли всі гроші потрібно спрямовувати на подолання кризових явищ в енер -
гетиці та в медицині.  
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1939. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1948. Павленко. Будь ласка, Юрію Олексійовичу.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Шановний пане Голово, шановні народні депутати! У поправ ці 1948 пропону -
ється : у додатку  3 бюджетну програму Державного космічного агентства Укра -
їни доповнити нов ою бюджетною програмою «Підтримка та забезпечення жит -
тєдіяльності Південного машинобудівного заводу та КБ «Південний », збільшив -
ши загальний фонд на 2  мільярди гривень.  У зв ’язку з цим пропонується 
загальний фонд Державного космічного агентства України вс тановити в розмірі 
3 мільярди 111  мільйонів 393  тисячі гривень.  
Збільшення доходів для балансування видатків за даною поправкою перед -
бачається за рахунок тих численних наших пропозицій, які спрямовані на урі -
зання видатків на держапарат, на правоохоронні органи, на інші органи, які … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1948 народного депу -
тата Павленка і колег. Комітет пропонує відхилити цю поправку. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1953.  Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Передайте , будь ласка , слово Шуфричу Нестору Івановичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановн ий головуюч ий, не може не шокувати 
бажання під вищувати зарплати чиновникам в умов ах, коли люди не в змозі 16 сплатити за комуналь ні послуги. Ми не раз говорили, що Україна серед 
чотирьох унікальних країн Європи, де ми можемо як держава забезпечити 
спроможні тарифи для наших громадян.  
Як говорить керівництво НАК «Нафтогазу », українського газу, який 
видобуває ться в  держав і, достатньо  і для  наших громадян , і для підприємств, які 
забезпечують тепло. Собівартість його з  усіма накрутками , з ПДВ, з фондом 
розвитку – 2-3 гривні, а чиста собівартість 1  гривня. Чому наші громадяни 
сплачують…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1953. К омітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1958.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Поправка  1958  над-
звичайно важлива. Вона корелює ться з поправкою  1948, яку зачитував колега 
Павленко, де пропонувалася підтримка за новою бюджетною програмою  «Під-
тримка та забезпечення життєдіяльності Південного машинобудівного заводу  та 
КБ «Південн ий». 
У моїй поправці  1958  пропонується у  додатку  3 проект у закону видатки за 
бюджетн ою програм ою 6381020 «Виконання робіт за державними цільовими 
програмами і  державним замовленням у сфері космічної галузі, в тому числі 
загальнодержавної цільової наукової -технічної космічної програми України » 
збільшити загальний обс яг асигнувань на 205  мільйонів гривень.  
Я попередньо вже анонсував , чому так важливо мати в структурі експорту 
високотехнологічну продукцію, чому так важливо мати ці коопераційні зв ’язки 
для того, щоб у нас була додана вартість, створювалас я всередині краї ни. Але на 
даному етапі дуже важливо підтримати саме високотехнологічний сектор націо -
нальної економіки. Я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  1958.  Вона врахована част -
ково. Водночас автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування п ропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1978.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, безумовно, ми маємо з макси -
мальною відповідальністю ставитис я до такого визначного зако ну, як бюджет 
на 2022 рік. Люди сьогодні з надією дивляться на те, щоб їм підвищили доходи 
і зменшили вартість життя. На жаль, за таким законом вартість життя людей 17 збільшується. Ми бачимо, як шалено зростають ціни , і не можемо спостерігати , 
як чиновники п ідвищують собі зарплати, в одночас наші громадяни не можуть 
дозволити собі найнеобхідн іше. Вони не в змозі заплатити за їжу першої 
необхідності та…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1978 народного депу -
тата Шуфрича та інших його колег. Комітет про понує відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1979. Волошин Олег Анатолійович.  Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Шановні колеги, очевидно для всіх, хто хоч а б 
трохи цікавиться тим, що відбувається в кра їні, що так звана АРМА, Агенція 
з розшуку та управління активами, здобутими корупційним і незаконним шля -
хом, є одним з найбільш корумпованих органів. Про це говорилося з цієї три -
буни , у засобах масової інформації багато разів.  
Зрозуміло, що ми тут швидк о не можемо розв’язати проблем цієї агенції , 
але громадяни від нас точно очікують, що якщо агенція є неефективною та 
корумпованою, то її треба карати гривнею . Тобто перестати їй платити гроші як 
мінімум, тому що агенція не працює. І поки вона не почне прац ювати нор -
мально, цих грошей вона не заслуговує, ці гроші мають іти на зовсім інші 
потреби, які є нагальними. Чому ми гроші платників податків витрачаємо на 
агенцію, яка всіма визнана найбільш корумпованою і неефективною в мережі 
антикорупційних агенцій? Пропоную у зв ’язку з цим скоротити витрати на цей 
напрям на … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1979 народного депу -
тата Волошина  та інших  його колег . Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1972.  Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! 
У країні фактично в становлена цензура  на свободу слова і , я вважаю,  що керів -
ництво та управління здійсненням контролю  у сфері телебачення і радіомов -
лення  не справляється із своєю роботою. Тому що в нас абсолютно безпідставно 
закриваються канали, здійснюється цензура і тиск  на свободу слова. У зв ’язку 
з цим я вважаю, що необхідно ті кошти, які виділені на збільшення заробітних 18 плат цьому  керівництву , треба зменшити на 37  мільйонів і направити ці кошти 
на боротьбу з COVID -19. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1982. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1984. Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Я прошу передати 
слово народному депутату України Шуфр ичу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте, будь ласка, слово  Шуфричу . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий . Подивіться, про що 
йдеться. М и просимо зняти додаткові зайві 184  мільйони гривень, на які збіль -
шують утримання чиновників і прикриваються кр асивою назвою «Керівництво 
та управління у сфері економічної безпеки ». Дайте людям гроші, підніміть пен -
сію, вони пожвавлять споживчий ринок , і це кров для нашої економіки . Оце 
і є реальне питання економічної безпеки – платоспроможність наших громадян. 
Ми вимагаємо збільшити пенсії і підняти рівень мінімальної заробітної плати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1984 народного депу -
тата Шуфрича і решти його колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.   
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1979 . Павленко Юрій Олексійович . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги , ми розгля -
даємо проект Державного бюджету, який, з одн ого боку , подає на наступний рік 
жебрацькі соціальні стандарти, фактично  є бюджетом продовження кризи в ме -
дицині, бюджет, який не має реальних дієвих інструментів підтримки економіки , 
а з іншо го боку, цей бюджет продовжує тренд на посилення репресивно -караль -
ної ролі держави. І саме ця поправка  спрямована на те, щоб перерозпо ділити 
кошти таким чином, щоб не репресії з боку держави, не поліцейська держава 
фінансувалася, не цензура підтримувалася державним бюджетом, про що, зокре -
ма, говорив мій колега Анатолій Бурміч, а видатки державного бюджету , і так не 
дуже великі , були спр ямовані  найперш е на підтримку…  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1989 народного депу -
тата Павленка і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та  
голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1990 . Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Донецька область, виборчий округ  № 59, «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Добрий день!  Ми всі знаємо, наскільки катастрофічна ситуа -
ція склалася в нас на сході країни. Ми знаємо, що багато людей, які живуть на 
лінії зіткнення, не мають центрального опале ння, у рази піднялася ціна на 
електричну енергію. Люди не в змозі сплачувати за ці тарифи. У них не вистачає 
коштів на лікування  від COVID -19. Шахтарі вже четвертий місяць не отримують 
заробітн ої плат и. У них міні мальна  заробітн а плат а, хоча це й державні шахти, 
а ми сьогодні на інформаційну політику виділяємо мільйони коштів.  
Тому в цій поправці я прошу забрати 20  мільйонів і передати людям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1990 народного депу -
тата Мороза та інших його колег . Комітет пропонує ц ю поправку відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2001 . Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Поправка  2001 сто -
сується того, щоб зменшити фінансування за рядком  6521010 «Забезпече ння 
заходів у сфері безпеки держави та діяльності органів системи Служби безпеки 
України ». Ні для кого не секрет, що Служба безпеки України замість того, щоб 
займатися своїми прямими обов ’язками, переслідує лідерів опозиції, здійснює 
фабрикацію кримінальни х справ проти Віктора Медведчука, проти керівників 
регіональних осередків партії «Опозиційна платформа ‒ За життя» , ініціює 
закриття незалежних інформаційних телеканалів. Така Служба безпеки України 
ще й лягає, виявляється, на кишені платників податків, як а обслуговує виключно 
політичні інтереси нинішнього Президента.  
 На наш погляд, ці кошти необхідно пустити, наприклад, на п окриття 
заборгованості із виплати заробітної плати. У вас на 1  жовтня заборгованість із 
виплати  зарплат и більше 4  мільярдів гривень.  Я нагадаю, що коли ви приходили 
до влади, ця цифра була 2,5  мільярда гривень … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2001. Комітет її про -
понує відхилити. Прошу визначатися та голосуват и. 
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2004. Народ ний депутат Шуфрич . Будь ласка.  20 ШУФРИЧ  Н.І. Прошу передати слово Скорику.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний головуючий, 
шановні колеги! У поправ ці 2004 пропонує ться збільшити фінансування Націо -
нальної академії наук України на 1 мільярд 384  мільйон и гривень.  Це збалан -
сована  поправка , ми чі тко показуємо джерела додаткових доходів і перерозпо -
ділу неефективних видатків для того, щоб забезпечити видатки за цією 
поправ кою.  
Ми вважаємо, що Україна  в ситуації, коли наша наука в занепаді, з  одного 
боку, керівництво держави говорить про те, що ми і власну вакцину можемо 
розробити, і багато інших моментів, а з іншого боку, наша фундаментальна 
наука взагалі не фінансується. Влада говорить, що в бюджеті фінансувати меть ся 
якийсь новий Президентський  університет , а водночас класичні столітні універ -
ситети не фінансуються.  Ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2004. Вона врахована 
комітетом частково. Водночас автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування  пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не пр ийнято.  
Наступна поправка  2091. Волошин Олег Анатолійович . Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Ну, це взагалі, напевно, буде одна з найулюбле -
ніших статей  витрат бюджету  для наших громадян .  
На державну охорону органів державної влади та посадових осіб пропо -
нується виділити більш е пів мільярда гривень – 522 мільйони. Звичайно, у си-
туації, коли , за даними останнього опитування, 32 відсотки українців  за жодних 
умов не готові проголосувати за Зеленського, хоча ще н ещодавно  всі його 
любили, тому що ця людина , дійсно , ще три роки тому  в усіх викликала або 
позитивні, або  нейтральні емоції, то це  ознака того, яке ставлення до влади в тих 
умовах,  в яких сьогодні живуть українці. Звичайно, залишається лише виділяти  
522 мільйони гривень на  державну охорон у, щоб вона за хищала владу від 
власного народу. Але згадайте 17-й рік минулого століття . Тоді жандармерія 
нікого не врятувала.  
Найкращий спосіб уникнути народного гніву від того, що відбувається 
в країні, – покращувати стандарти життя і допомогти людям подолати епідемію  
та подолати енергетичну кризу. Тому пропонується 522  мільйони у державної 
охорони забрати, а спрямувати на інші цілі.  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2091. Вона відхилена 
комітетом.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2093. Народний депутат Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги , згідно з Конституці єю управління дер -
жавним майном здійснює Кабінет Міністрів України. Але фактично в Україні 
керування та управління у сфері державн ого майн а здійс нюють  наглядові ради 
невідомо від кого і для  чого.  Ми бачимо , як керують  наглядові ради у «Нафто -
газі», «Укрзалізниці », «Енергоатомі », «Укрпошті » та інших органах, які нале -
жать державі, це призв ело до збільшення тариф ів, зубожіння народу. Вони як 
фактичні  керівники нашим державни м майном і так отримують надприбутки 
і надзарплати, а тому я вважаю, що виплачувати ще паралельно тим, які не 
вплива ють на це, не  потрібн о і необхідно  зменшити на 175  мільйонів гривень 
їхні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попра вку 2093 народного депу -
тата Бурміча і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2099.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Фракція «Опозицій на 
платформа ‒ За життя».  Ця поправка , як і поправка  моїх колег із фракції, 
стосується скорочення витрат на утримання чиновницького апарату. Наша пози -
ція ще раз підтверджує слова, які св ого часу сказав легендарний Бісмарк, що 
чиновники – це трутні, які пи шуть закони, за якими простій людині не прожити. 
Якби заробітна плата чиновників залежала від рівня життя простої людини, то ці 
«слуги народу » менше писали б закон ів, а більше думали  б.  
Не потрібно збільшувати кошти на утримання чиновницького апарату, 
а треба просто змінити курс країни для того, щоб відбулося економічне відро -
дження нашої держави, як це запропонував Віктор Володимирович Медведчук, 
проти якого порушили кримінальні справи. Учора це підтвердили депутати всіх 
рівнів із Німеччини, які зустрічал ися з Віктором Володимировичем Медвед -
чуком . Вони чітко сказали, що справа Медведчука  – це чисте політичне пере -
слідування, як св ого часу переслідували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2099. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2103 . Павленко Юрій Олексійович.  22 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа ‒ За життя».  Шановний пане 
Голово, шановні колеги, запропонований Кабінетом Міністрів  проект Держав -
ного бюджету на наступни й рік, на жаль, чомусь не враховує численн их пропо -
зицій і народних депутатів, і українських громадян щодо збільшення допомоги 
при народженні дитини, щодо стовідсоткового фінансування лікування дітей 
з рідкісними хворобами, важкими захворюваннями. Зокрема,  на дитячу онколо -
гію майже нічого не збільшено, а мали б покривати 100  відсотків. Натомість 
чомусь Кабінет Міністрів знайшов можливість збільшувати видатки на силови -
ків і на каральний апарат держави.  
Тому моя чергова пропозиція  – забрати кошти у силовикі в і передати, 
перерозподілити їх на потреби та захист дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2103 народного 
депутата Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попр авка 2112.  Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Передайте, будь ласка, слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги , співавто -
ром поправок політичної партії «Опозиційна платформа – За життя » є Віктор 
Медведчук. Наш колега позбавлений можливості виконувати свої депутатські 
обов ’язки, тому що його тримают ь під арештом. Підстав ніяких. У же пройшов 
один термін тримання під арештом, придумали нове ще більш абсурдне звину -
вачення в держзра ді за те, що Віктор Медведчук сприяв контактами щодо поста -
вок українського вугілля з державних шахт на українські державні електро -
станції. Саме того вугілля, якого зараз катастрофічно не вистачає.  
Та хіба це зрада, хіба через це треба позбавляти депутата  можливості 
працювати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2112. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2114. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Дана  поправка  – на 
продовження нашого тематичного блоку  щодо оптиміза ції непомірн их видатк ів 23 на державний апарат. У  зв’язку з чим? У  зв’язку з тим, що пропонована бю -
джетна політика  не долає системних кризових явищ у національній економіці.  
У нас на сьогодні,  окрім усього того, що ми вже перелічували: сировинна 
спрямованість економіки, тотальна бідність, точніше, злидні , зараз ще розкру -
чується стагфляційна спіраль. Що таке взагалі стагфляція? Стагфляція в еконо -
мічній теорії  – процес, який супроводжується ста гнацією, зростанням рівня 
безробіття та інфляцією. Ні для кого не секрет, що в Україні збільшується рівень 
безробіття за методологією Міжнародної організації праці , галопуюча інфляція 
на товари першої необхідності, продукти харчування тощо . Тому з цієї точ ки 
зору подібна бюджетна політика  поглиблює і культивує ці кризові явища 
в національній економіці.  
На наш погляд , необхідно оптимізувати видаткову частину бюджету для 
того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2114 народного депу -
тата Колтунов ича і колег. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2118. Скорик Микола Леонідович . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Ця поправка  продовжує низку наших поправок, які сто -
суються питання зменшен ня видатків на виконавчу владу. Ми вважаємо, що це 
дуже актуально . В умовах, коли влада фактично намагається знищити опозицію, 
переслідуючи співголову нашої партії Віктора Медведчука, коли закриває 
незалежні ЗМІ, фінансувати виконавчу владу в таких об сягах  немає ніякого 
сенсу.  
Якщо говорити про те, що влада робить з виконавчою владою на місцях, 
то це взагалі не вкладається в будь -яке розуміння, тому що ця реформа, яку 
продовжує влада, абсолютно знищує місцеве самоврядування, не дає можливості 
нормально кер увати територією, фактично робить безкерованими цілі області 
нашої держави … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  2118 народного депутата 
Скорика і колег. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  2120.  Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Ми вже розпочали з Вінницької області  розгляд 
цілої низк и поправок, у яких пропонуємо... Тому що головна риса, за якою 
мають відрізнятися пропозиції депутатів до бюджету , – якщо пропон уєш якісь 24 додаткові витрати, треба вказувати , звідки взяти гроші. Тобто не просто в теорії 
наростити ВВП, а з якої статті бюджету забрати і де надати.  
Ми запропонували багато соціальних ініціатив і зараз в котре пропонуємо 
взяти гроші за рахунок зменшення фінансу вання чиновників. Зокрема, цією 
поправкою пропонується зменшити фінансування такої статті, як «Здійснення 
виконавчої влади у Волинської області » на 66,5  мільйона гривень. Мені зда -
ється, що набагато краще буде для волинян , якщо  ці гроші підуть зараз на 
закупівлю кисню та медичного обладнання для лікування  від коронавірусу, аніж 
на фінансування обласної державної адміністрації.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2120 народного депутата Волошина 
і колег. Комітет пропонує  її відхилити . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2122. Бурміч . Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, як уже говорили в цьому залі, з приходом 
«зеленої » влади збільш илася заборгованість із виплати з аробітн ої плат и майже 
у два рази . Зараз ми розглядаємо поправки  і якщо вони будуть задоволені, то 
фактично ц я заборгован ість могл а б бути погашен ою. Я вважаю, що це пра -
вильний шлях , тому що виконав ча влада не повинна збільшувати собі зарплату, 
якщо десь є заборгован ість з  виплати зарплати вчител ям, медик ам та іншим  
громадянам . 
Я пропоную зменшити на 127  мільйонів гривень видатки на виконав чу 
владу Дніпропетровської області і направити їх на погашення наявних боргів із 
виплати заробітн ої плат и медикам та вчителям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2122 народного депу -
тата Бурміча і колег. Комітет пропонує  її відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2124. Шуфрич Нестор Іванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий . Шановні колеги, мова йде про 
зменшення видатків на 106,5  мільйон а гривень Донецькій так званій військовій 
адміністрації. Я ставлю запитання: як можна фінансувати структуру, яка знищує 
самоврядування , яка ініціювала неможливість голос ування і створення органів 
місцевої влади сотням тисяч громадян України, які, до речі, голосували на 
виборах Президента ? 25 Тому ми вважаємо, що ці кошти було б краще направити на покриття 
дефіциту Пенсійного фонду, щоб саме в тій же Донецькій області підняти  рівень 
пенсій, щоб люди , дійсно , могли відчути, що держава за них вболіває,  тим паче 
в таких  надскладних умовах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2124 народного 
депутата Шуфрича і колег. Комітет пропонує відхилити цю поправку. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2126. Павленко. Б удь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановний пане 
Голово, шановні колеги, у цьому залі вже неодноразово звучало, що, на жаль, 
даний бюджет є бюдже том недофінансування місцевого самоврядування. 
Замість того щоб в умовах децентралізації посилювати і підтримувати місцеві 
громади, а вони на сьогодні на три четвертих дотаційні, бюджет , на жаль, обме -
жує їхню діяльність, натомість видатки на органи викона вчої влади зростають.  
Ми бачимо, що велика кількість кинутих на місцеві бюджети державних 
повноважень просто не викону ється, тому що на це в них немає коштів, знань, 
організаційного і методичного забезпечення. Цілі сфери знищуються, як, на -
приклад, сфера з ахисту забезпечення прав дитини.  
Тому я пропоную зменшити видатки на виконавчі органи влади і збіль -
шити видатки на місцеве самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2126. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2128. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Передайте, будь ласка, слово Гнатенку Валерію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Гнатенко Валерій Сергійович.  Будь 
ласка . 
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий . 
«Опозиційна платформа – За життя », Донецька область. У той час, коли відбу -
вається велике  зростання всіх комунальни х тарифів, ми надаємо фінанс ову під -
тримку всі м обласни м адміністраці ям, це незрозуміло. Наша позиція полягає 26 в тому, щоб 10  мільярдів гривень направити на місцеві бюджети для вирівню -
вання зростання комунальних тарифів. На сьогодні ми бачимо, що ціна на елек-
троенергі ю за останню добу зросла на 26  відсотків , тому , входячи в опалюваль -
ний період, місцева влада не матиме змоги профінансувати зростання забор -
гованості зі сплати за електроенергію та газ, і ми отримаємо енергетичний 
колапс, якщо не підтримаємо зараз місцеві бюджети.  
Тому наше прохання краще перенаправити видатки, що передбачаються 
для всіх обласних адміністрацій , на підтримку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2128. Комітетом вона відхилена. Ставлю її на 
голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2132. Колтунович.  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний  пане Голово, шановні виборці! Цей б лок 
поправок стосується бюджетної регіоналізації і посилення спроможності місце -
вих громад. Ми, безумовно, пропонуємо зн яти кошти з обласних державних 
адміністрацій , тобто зменшити видатки на органи виконавчої влади на місцях, 
а при цьому покрити вартість здорожчання енергоносіїв місцевим бюджетам 
і місцевим громадам. Це перше . 
Друге. У вас же у зведеному бюджеті питома ваг а доходів місцевих бю -
джетів  – 24,8 відсотка . Це критично низька цифра, яка не дає можливості вирі -
шувати нагальні питання соціально -економічного розвитку регіонів. Якщо ми 
говоримо про регіональну асиметрію, навіть вклад ВВП, диференціація по заро -
бітній платі, по зайнятості  тощо , цим проектом бюджет у не передбачено жод-
ного інструмент а для того, щоб подолати цю регіональну асиметрію і підвищити 
бюджетну спроможність місцевих територій.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2132 народного депу -
тата Колтуновича і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2135.  Народний депутат Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л.  Руслан е Олексійович у, прошу передати слово щодо цієї 
поправк и іншому співавто ру народному депутату Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Сьогодні Міжнародний день припи -
нення без карності за злочини проти журналістів. На жаль, ми так і не знаємо 27 замовників вбивства Георгія Гонгадз е, не розкриті вбивства Олеся Бузини, 
Павла Шеремета, Вадима Комарова , і на цьому фоні, на жаль, не підписаний і не 
опублікований  проголосований ще в лютому цього року закон  (проект № 3633 ), 
який суттєво п осилює відповідальність за злочини проти журналістів.  
Пане Голово, зверніться до пана Президента, нехай він виконає свій 
конституційний обов ’язок, підпише…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний Несторе Івановичу, по -перше, ми раді, що 
ви знову з нами , а по-друге, я просив би на майбутнє, оскільки поправка  стосу -
валася видатків на Івано -Франківську область, хотілось би, щоб хоча б тро хи ви 
обґрунтовували сутність поправки.  
Але я ставлю на голосування поправку  2135 народного депутата Шуфрича 
і коле г. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2138 . Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Руслан е Олексійович у, у попередній моїй поправці 
мова йшла про Волинську область, а ця попра вка стосується Київської області. 
Тут пропонується скоротити видатки на виконавчу владу, тобто на функціо -
нування обласної державної адміністрації , на 107  мільйонів 491  тисячу гривень. 
Ці гроші пропонується не лише цією п оправ кою, звичайно, а й всіма іншим и, 
направити на збільшенн я видатків на медичну та соціальну сферу . Тобто таке 
зменшення видатків на чиновни цький апарат може бути джерелом збільшення 
видатків на ті потреби, які сьогодні передусім хвилюють наших громадян. Тому 
прошу поставити поправку на голосування, а колег прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2138 народного депу -
тата Волошина і колег. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2140. Бурм іч. 
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, як я вже говорив, заборгованість із випла -
ти заробітн ої плат и у бюджетній сфері на сьогодні с тановить більше 4  мільярдів 
гривень. Якщо скласти ці поправки, які ми пропонуємо , щодо зменшення фі -
нансування виконавчої влади по  областях, то це буде приблизно 2  мільярди – 
ось вам кошти.  
Виконавча влада на місцях не впоралася із своїм завданням, тому що там 
є заборгованості. Тож я пропоную підтримати мою поправку і зменшити на 28 69 мільйонів фінансування виконавчої влади , чиновникі в Кіровоградської облас -
ті і направити ці кошти на погашення заборгованості перед медичними праців -
никами та педагогами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2140 народного депу -
тата Бурміча і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Я прошу виз начатися та 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2142. Народний депутат Нестор Іванович Шуфрич . 
Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Голово, слушно сприймаю ваше зауваження. І по-
правка , яка зараз нами розглядається, і поправка  2135  стосу ються одного й того ж , 
а саме : зняти додаткове фінансування чиновників, які не впоралися сьогодні ані 
з подоланням наслідків COVID -19, ані з підготовкою до зими.  
Ось ми кричали : «Агресор ! Агресор !», – а зараз у агресора, як  ви вважаєте, 
купуємо електроене ргію, благаємо поставити вугілля. А ми бачимо, що Молдова 
в Росії купила собі газ напряму і не звернула уваг и на пропозиції керівництва 
України за рахунок українців надавати газ Молдові. Вони самі собі купили. Т о 
чому ми напряму не купуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2142. Вона комітетом відхилена. Ставлю її на 
голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2144. Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановни й пане 
Голово , шановн і колеги , уже неодноразово в цьому залі звучало, що через недо -
фінансування місцевого самоврядування значна частина повноважень держави 
стосовно людей не викону ється. Зокрема, ми вже говорили про те, що  консти -
туційні  зобов ’язання, вимоги закону щодо забез печення і захисту дітей на міс -
цях на сьогодні немає кому і немає за що виконувати . 
Не менше занепокоєння викликає і те, що в даному проекті Державного 
бюджету  значно занижена дотація на здійснення видатків, переданих із держ -
бюджету  на утримання закладів у сфері охорони здоров ’я та освіти. За даними 
експертів, необхідно не менше 20  мільярдів гривень , а в проекті Державного 
бюджет у передбачено близько 3  мільярдів гривень. За сьогоднішніх умов  як 
ніколи треба підтримати заклади і людей, які працюють…  
 29 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2144 народного депутата Павленка і ко -
лег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2155. Народний депутат Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Донеччина,  виборчий округ  № 59, «Опозиційна платформа – 
За життя ». Співавтором цієї поправки є також  Віктор Володимирович 
Медведчук, який , на жаль, незаконно перебуває  під домашнім арештом. Ці 
поправки розроблялися разом з ним. Я хотів би, і думаю, що і вся фракція, щоб 
ця людина, наш колега виступав сьогодні у парламенті, а не був під домашнім 
арештом.  
Ми всі знаємо, яка складна ситуація зараз у медичн ій сфер і. У них не ви-
стачає коштів, не вистачає кисню, лікарі валяться з ніг, вони вже не витримують 
тієї напруги, яка склалася в медицині.  
Тому я хочу, щоб ці кошти, які виділяються…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2155 народного депу -
тата Мороза і колег. Комітет пропонує цю поправку відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прий нято.  
Наступна поправка  2158. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, спочатку технічне питання. 
Я звернув увагу, що мене постійно перебивають на півслові, через 57-58 секунд 
вимикають хронометраж. Якщо вже є регламент 1 хвилина, то нехай буде 
1 хвилина.  
Далі. Колега Павленко п орушив надзвичайно важливу тему . Ми хочемо 
почути позицію комітету щодо дотаційни х регіон ів, зокрема чому та цифра , яку 
ми називаємо , – мінус 20  мільярдів гривень  (це щодо дотації тим регіонам, які 
цього потребують) , не врахована? Це перше . 
Друг е. Поправка  стосується зменшення видатків на виконавчу владу  
в Одеській області . Чому? Тому що навіть наша колега Плачкова свого часу 
ініціювала дослідження якості питної води. Ми під час розгляду попередніх 
попр авок на минулому тижні говорили  про те, що, наприклад, у місті Одес і 
в значній кількості досліджень, які проводив Інститут колоїдної хімії та хімії 
води, вода непридатн а для споживання.  
Тому з цієї точки зору необхідно зменшити видатки на апарат, з одного  
боку, а з іншого боку, профінансувати відповідну програму питної води, про яку 
ми говорили на … 
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і працівники , що обслуговують  систем у «Рада », 
будь ласка, 1 хвилина – це 1 хвилина, 59  секунда ще включається до 1 хвилини, 
ваше зауваження … Я просто не знаю, чи це технічно можливо, але дається 
1 хвилина, тому виставлений такий хронометраж. Я зрозумів , я попросив праців -
ників , що обслуговують систем у «Рада» розібратися.  
Ставлю на голосування поправку  2158 авторства народного депутата 
Колтунов ича і колег. Комітет пропонує цю поправку відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2163. Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л.  Дякую, шановний головуючий . Шановні громадяни 
України, шановні колеги , ця поправка  продовжує низку наших поправок, які 
стосуються пропозицій щодо зменшення видатків на виконавчу владу і пере -
розподілу їх на більш ефективні видатки. Ми вважаємо, що це зовсім не попу -
лізм, це , дійсно , ефективні поправки, які спрямовані на те, що б ці кошти пішли 
на соціальну сферу, на медичну сферу. Тому що всі розмов и про те, що головне 
досягнення  проект у бюджет у на 2022  рік у тому , що будуть підвищені видатки 
на охорону здоров ’я, – це абсолютн а неправда. Якщо ви проїдете по заклада х 
охорони здор ов’я, скажімо, у моїй рідній Одеській області, то величезна кіль -
кість цих закладів ма ють величезні борги із виплати заробітної плати та інших 
видатків Національної служби здоров ’я. Тобто, з одного боку, ви пишете папе -
рові видатки  в бюджеті,  з іншого боку , в реалі  видатки , і наша сфера охорони 
здоров ’я фактично…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2163. Ця поправка  
відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2165. Волошин Олег Анатолійо вич. 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую.  У принципі, цією поправкою пропонується таке 
саме скорочення видатків на 68  мільйонів гривень на фінансування виконавчої 
влади Рівненської області. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2165  Волошина і колег. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 57. 
Поправка  2165 відхилена.  
Наступна поправка  2167. Бурміч.  31 БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, як я говорив раніше, якби були задоволені 
наші поправки, то ми зменшили б державний борг приблизно на 2  мільярди 
гривень. У своїй поправці я пропоную зменшити видатки на здійснення вико -
навчої влади у Сумській області на 77  мільйонів  і хочу ще раз підкреслити, яка 
цікава виконавча влада у Сумській області. Коли туди виїжджають ж урналісти, 
їх невідомо хто невідомо за що і невідомо з якою метою б ’є, забирає апаратуру 
і не дає здійснювати  свою пряму діяльність. Тому ця виконавча влада в Сум -
ській області  слабенька, і я пропоную зменшити її фінансування на 77  мільйонів 
гривень…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2167 народного депу -
тата Бурміча і колег. Комітет пропонує цю поправку відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2169. Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГО РОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Я прошу передати 
слово народному депутату України Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, прошу вас.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  Шановні колеги, на жаль, за минулу 
добу в Україні загинул и від COVID -19 700 наших громадян. Скажіть, будь 
ласка, хіба ми в квітні -травні не зверталися до влади, що  нова хвиля прийде 
в Україну, треба збільшувати кількість центрів вакцинації і переконувати людей 
вакцинуватис я? Лише  зараз, коли в лікарнях не вистачає ан і ліжок, ані кисню 
для тяжкохворих, коли вже зрозуміло, що загине багато українців через без-
діяльн ість влади, почали про щось думати. Але це пізно, не повернути вже жит -
тя наших громадян, за це буде відповідальність. А сьогодні ми маємо зробити 
усе, щоб д опомогти тим, хто страждає і…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України КОРНІЄНКО  О.С.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2169.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2171. Павленко Юрій.  Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О . Дякую, шановний пане головуючий. «Опозиційна 
платформа ‒ За життя».  Шановні колеги , це чергова наша поправка , спрямована 32 на те, щоб підтримати місцеве самоврядування. Ми наполягаємо, що має від -
бутися перерозподіл між видатками на виконавчі органи влади,  від них до місце -
вого самоврядування. Бо даний проект бюджет у руйнує його як так е, я маю на 
увазі місцеве самоврядування, не даючи йому можливості повноцінно працю -
вати і виконувати всі делеговані державою повноваження, які відбулися в умо -
вах так званої реформи децентралізації.  Бо фактично нічого ж не відбулося. 
Нагадаю, у 2013 році власні доходи місцевих бюджетів с тановили 23,8 відсотка, 
зараз – 24,8 відсотка. А додати до цього ще псевдореформи освіти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 2171 Бойка Юрія Анатолійовича. 
Комітетом вона відхилена. Прохання голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2173 . Мороз.  Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Передайте, будь ласка, слово Гнатенку Валерію Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте, будь л аска, слово . 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Ми бачимо, що мільярди гривень ідуть на підтримку 
адміністративних витрат виконавчої влади. Але зараз Донецька  та Луганська 
област і – найбільш е навантажені в  техногенному плані території, які необхідно 
підтримувати. Якщо ми не будемо їх підтримувати, то екологічна складова 
завтра нам покаже, наскільки ці території будуть занедбані.  
Ще сім років тому ми отрим ували 18  відсотків ВВП з Донецької та 
Луганської обла стей. На сьогодні ми отримуємо близько 8  відсотків , і якщо 
держава не подасть рук и допомоги ци м двом област ям, ми їх взагалі втратимо. 
А також я ще раз наголошую, що екологічна складова – це основна складова, як а 
сьогодні потребу є на Донеччині та Луганщині … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Ставиться на голосування поправка  2173 Бойка Юрія Анатолійовича. 
Комітет її відхилив. Прохання голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2175. Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, О лександр е Сергійович у. Шановні колеги, 
завершуємо блок поправок щодо оптимізації видатків на органи державної влади 
на місцях, далі піде блок поправок щодо фінансування, наприклад, «Освітньої 
субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам ».  33 Це надзвичай но важливі речі, і коли ми далі будемо аргументувати від -
повідні фінансово -економічні передумови та параметри для того, щоб виконати 
ті чи інші додаткові заходи з фінансування, то ви маєте розуміти, що непід -
тримка поправок  цього блок у в подальшому де -факт о унеможлив ить ресурсну 
складову фінансування тих чи інших, хоча вони важливі, соціальн их речей 
і програм для місцевого самоврядування. Це один момент.  
Другий момент, на який я хочу звернути увагу, що ми також не отри -
маємо, – немає капітальних видатків. Н априклад, система водопровідно -каналі -
заційного господарства. Якщо раніше це питання фінансувалося за рахунок 
загальнодержавних цільових програм, десь були фрагментарні проекти за 
рахунок міжнародної донорської допомоги, то на сьогодні це необхідно повер -
тати знову на бюджет України для…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2175 авторства 
Колтуновича і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 63. 
Рішенн я не прийнято.  
Наступна поправка  2177. Скорик Микола Леонідович . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Фракція «Опозиційн а платформ а ‒ За життя».  Шановний 
головуючий, шановні громадяни України, шановні колеги , ви знаєте, сьогодні 
перед початком засідання журналісти запитали в мене, чому ми наполягаємо на 
цих поправка х і наскільки довго ще будемо їх розглядати, тому що раніше цього 
не було. Головна мета – привернути увагу суспільства до того, що в умовах 
колосальної економічної і соціальної кризи, в умовах, коли в лікарн ях немає 
кисневих станцій, в умовах, коли ми абсолютно не готові до четвертої хвилі 
пандемії COVID -19, тому що всі говорили, що всі знають, але нічого не зробле -
но, ми не можемо фінансувати такі неадекватні видатки на органи виконавчої 
влади і  правоохоронн і органи. Суспільство має це бачити, суспільство має бачи -
ти, що до нас недослуховуються, і суспільство має бачити позицію нашої полі -
тичної сили як , дійсно , адекватної політичної сили, яка працює для людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2177 народного депутата С корика і колег. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  2179. Волошин Олег Анатолійович.  
 34 ВОЛОШИН  О.А.  Прошу передати слово Нестору Івановичу Шуфричу 
щодо цієї поправ ки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги, 18  від-
сотків громадян вакциновано в нашій країні. Ми друг і позаду, лише Боснія та 
Герцеговина – 15,5 відсотка. Скажіть, будь ласка, як сталося, що ми були 
найбіль ш підготовлені до протистояння COVID -19, а стали передостанніми за 
рівнем вакцинації і другими у світі і в Європі за рівнем д обової смертності? 
Коли міністр охорони здоров ’я говорить , що середня смертність у нас менша, т о 
нехай він це пояснить родинам тих 700 громадян , які вчора загину ли від 
COVID -19. Це найбільший показник на сьогодні в Європі і у світі після Росії, 
а там у чотири рази … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2179 народних депу -
татів Волошина, Шуфрича і колег. Комітет пропонує  її відхи лити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.   
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2181. Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, ми завершуємо поправки  щодо виконавчої 
влади областей. Як я вже говорив, якби вони були прийняті, то ми погасили  б 
держбо рг на 2  мільярди гривень. Однак у сі проігнорували наші поправки , тому 
все залишається як є. А виконавча влада на місцях у нас дуже добре працює.  
Це остання поправка  – щодо Чернігівської області. Я пропоную зменшити 
їм фінансування  на 79 мільйонів гривень і передати на погашення державного 
боргу перед медиками.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2181 народного депу -
тата Бурміча та колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2185. Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Прошу передати слово народному депутату 
України Макаренку Михайлу Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Васильович Макаренко . Будь ласка.  
 35 МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови К омітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний головуючий, шановні депутати! Уважно 
слухаю чи своїх колег , які виступа ли, я хочу сказати  єдине : у нас ще  не було 
жодного  випадку COVID -19, а наша фракція ОПЗЖ бачила, що твориться 
у Європі, і знала, що в нас це буде. Ми виступали , казали: давайте п ідготуємося, 
давайте щось будемо робити. Що ми зроб или? Розікрали стратегічний запас 
масок , не розуміючи, що таке медицина, продовжили цю ганебну реформу . 
Я хочу вам сказати, є так ий вислів : все наживное, кроме здоровья. Хто 
відповість за 100  тисяч смертей … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 2185 народного депу -
тата Загороднього і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2189. Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пане Голово. Шановні колеги, дана поправка  
відрізняється від попередніх і спрямована на збільшення видатків з державного 
бюджету, зокрема я пропоную на 22,2  мільйона збільшити видатки за програ -
мою «Надання пільгових довгострокових кредитів для здобуття фахової перед -
вищої та вищої освіти ». 
Загалом  ми можемо говорити, що даний проект державного бюджету на 
наступний рік, який ми розглядаємо, має серйозну ваду недофінансування осві -
ти. І заяви урядовців про те, що немає грошей, дуже легко розбивалися  б, якби 
більшість підтримала наші численні поправки  щодо  скорочення непершочер -
гових видатків, зокрема на фінансування органів держапарату або антикоруп -
ційних органів, або корупційних структур і проектів, які … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2189 народного депутата Павленка і колег. 
Комітет пропонує  її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2228. Народний депутат Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Передайте, будь ласка, слово співавтору Кальцеву 
Володимиру Федоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Федоровичу.  
 36 КАЛЬЦЕВ  В.Ф., член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Я пропоную 
у  додатку  3 збільшити видатки за бюджетною програмою КПКВК  2211190 
«Освітня субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам », збільшивши на 
45 мільйонів 800  тисяч гривень , передбачивши ці кошти для місцевих бюджетів 
Запорізької області для  покриття в 2022  році доведених соціальних стандартів 
заробітної плати з нарахуванням и для педагогічних працівників. Збільшення 
доходів для балансування видатків за даною поправкою передбачається за раху -
нок зменшення видатків за іншими статтями державного  бюджету, поданих 
в інших поправка х, поданих разом з цією поправкою, збільшенн я дохідної час -
тини бюджету внаслідок економічного розвитку в результаті прийняття законо -
давчих ініціатив, поданих народними депутатами фракції політичної партії 
«Опозиційна пла тформа ‒ За життя»  у Верховній Раді.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимире Федоровичу, звертаю вашу увагу, що ця поправка  врахована 
частково. Мова йде про поправку  2228. Ви наполягаєте на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування  вашу пропозицію. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2375. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановні колеги, я прошу  хвилину уваги. Мені 
цікаво, хто відмовить у підтримці цієї поправки. Подивіться, ми пропонуємо 
збільшити за програмою «О світн я субвенція  з державного бюджету місцевим 
бюджетам » загальний обсяг асигнувань на 5  мільярдів гривень. Хто проти 
5 мільйонів гривень місцевим бюджетам та ще й на освіту? Покажіть мені, 
я хочу подивитися на  результати голосування, хто тиснути ме зараз на червону 
кнопку. Це щодо спроможності і таке інше . Це перше.  
Ми фінансово обґрунтували і показали, де можна оптимізувати відповідні 
видатки. Це друге .  
Третє. Що до макропрогнозу. Шкода, що немає позиції комітет у стосовно 
того, яким чином ви будете вирівнювати цю індексацію, точніше, закривати 
інфляційні процеси в кошторисі країни, тому що здорожчання енергоресурсів, 
здорожчання імпортних товарів і послуг  призводить до того, що в бюджеті від-
бувається розрив між доходами і видатками, а ви не показуєте , яким чином цей 
дефіцит будете закривати.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, я також звертаю вашу увагу, 
що ця поправка  врахована част ково. Мова йде про поправку  2375. Водночас 
автор наполягає на повному врахуванн і цієї поправки.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2384. Н ародний депутат Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановні колеги, шановні громадяни України, шановний 
головуючий , ця поправка , як і попередня, стосується питання освіти : у додатку  3 
до проекту закону передбачити обсяги видатків на освіту відповідно до статті  78 
Закону України «Про освіту » в розмірі не менше 7  відсотків ВВП, що мають 
становити 375,8  мільярда гривень, передба чивши збільшення видатків за бю -
джетною програмою  забезпечення освітньої субвенції з державного бюджету 
місцевим бюджетам  у розмірі, необхідному для виплати своєчасної та в повному 
обсязі заробітної плати педагогічним працівникам закладів загальної середнь ої 
освіти залежно від фактичної кількості класів з удосконаленням формули їх 
розподілу з метою  наближення ї ї обсягів до фактичної потреби кожного закладу 
загальної середньої освіти з безумовним цільовим використанням субвенції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2384, теж звертаю увагу, що вона врахована 
частково. Водночас автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2424. Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Прошу передати слово співавтору Нестору Шуфричу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  Цією поправкою ми просимо виді -
лити 100  мільйонів гривень на субвенцію з державного бюджету  міському 
бюджету міста Сло в’янська на фінансування відновлення пошкоджених 
і зруйнованих об ’єктів соціальної інфраструктури , житлового фонду та систем 
життєзабезпечення.  
Що може бути важливіше , ніж допомагати людям, які постраждали 
у 2014  році? Тож коли ігнорується така пропозиція , це реальне ставлення влади 
до тих людей, які сьогодні живуть фактично на лінії розмежування. Спочатку 
розпустили місцеву раду лише тому, що там програли вибори, уже діючих 38 депутатів розпустили, а зараз утримуєтеся і не дозволяєте фінансувати системи 
житт єдіяльності та соціальну інфраструктуру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2424 народного депутата Шуфрича і колег. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися і голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  2442. Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні коле ги, моя поправка  стосується збільшення 
фінансування Коростенської міської територіальної громади на 700  мільйонів 
гривень. Ми пам ’ятаємо, що Коростенська територіальна громада  – це територія, 
яка дуже постраждала від наслідків Чорнобильської АЕС. Туди вход ять 
і Овруцький, і Коростенський райони , на сьогодні  там 600 сім’ям держава ще не 
виплатила компенсації за втрачене майн о, хоча люди пройшли абсолютно всі 
судові інстанції, навіть Конституційний Суд сказав, що необхідно це все пога -
шати. Тому я прошу виділ ити туди ці додаткові кошти і найперш е направити їх 
на компенсаці ю тим 600  сім’ям за втрачене через аварі ю майно.  
Прошу вас підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2442 народного депу -
тата Бурміча. Комітет пропонує  її відхилити. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2497. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую,  Руслан е Олексійович у. Прошу передати сло -
во народному депутату України Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска,  Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, зверніть увагу, що, 
з одного боку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, я перепрошую, ви написали «по-
правка  2497 », а це поправка  народного депутата Петьовки. Можливо , у вас 
помилка в цифрі? Том у давайте ми її пропустимо.  
Наступна поправка  2969. Будь ласка,  Нестор е Іванович у, або Павленко.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Прошу передати слово Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Павленко. Будь ласка . 39 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, шановний пане Голово. Нестор е Іванович у, 
дякую вам за можливість представити дану поправку.  
Ми вже неодноразово говорили про серйозне недофінансування місцевих 
бюджетів, і саме у цій поправ ці ми пропонуємо збільшити субвенцію з держав -
ного бюджету місцевим бюджетам на здійснення підтримки окре мих закладів та 
заходів у системі охорони здоров ’я на понад 1,5  мільярда гривень.  
На жаль, гучні заклики про те, що такий  бюджет нібито серйозно підтри -
мує медицину, – це не правда. Продовжується недофінансування медичної 
сфери, ніяких 5  відсотків ВВП в ц ьому проект і бюджет у немає, програма мед -
гарантій недофінансована, і це пропонує уряд, тарифи на медпослуги не покри -
ють реальних затрат. Я вже не говорю про видатки на боротьбу з пандемією, 
захист як лікарів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2969 народного депутата Павленка і колег. 
Вона врахована комітетом частково. Водночас автор наполягає на повному 
врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишається в редакції комітету , вірніше, врахован ою частково, 
як це пропонував комітет.  
Наступна поправка  2970. Мороз . Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Донеччина,  виборчий округ  № 59, «Опозиційна платформа – 
За життя ». Співавтором цієї поправки є наш лідер Віктор  Володимирович 
Медведчук, який незакон но утримується під домашнім арештом. Тому всі люди, 
які сьогодні телефонують, хочуть добитися того, щоб Віктор Володимирович 
був у сесійн ому залі, щоб міг озвучувати свої поправки і говорити напряму, 
звертаючись до вас.  
У поправці  2970 пропонується збільш ити видатк и за бюджетно ю програ -
мою «Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення під -
тримки окремих закладів та заходів системи охорони здоров ’я» на 752,5  міль-
йона гривень . Збільшення доходів для балансування видатків за даною програ -
мою  передбачається за рахунок зменшення видатків за іншими статтями 
Державного бюджету, подани х в інших поправка х, подан их разом з цією 
поправкою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2970 народного депутата Мороза і колег. 
Вона врахована комітетом частково. Але автор напол ягає на повному враху -
ванні. Тому ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  40 Поправка  залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  2971. Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Це ще  одна вкрай 
важлива поправка , яка також стосується місцевого самоврядування . Вона над -
звичайно актуальна, тому що в ній саме в умовах пандемії пропонується збіль -
шити видатки за бюджетною програмою «С убвенці я з державного бюджету 
місцевим бюджетам на здійснення підтримки окремих закладів та заходів у сис -
темі охорони здоров ’я» на 212,4  мільйона гривень , передбачивши ці кошти  для 
Запорізької області.  
Ми пропонували виділяти кошти не чинушам  на зарплати,  а на конкретні 
медичні заходи, які дійдуть до конкретних людей. Ось у чому пріоритетність 
нашої проукраїнської для людей бюджетної політики, а не для своїх чиновників, 
які обслуговують інтереси, медійно підтримуючи ті чи інші проекти , Офіс 
Президента.  
На наш по гляд, не підтримувати такі речі … В и ж погляньте, комітет цю 
поправку взагалі відхилив. Якщо ви перед цим давали доручення уряду, то тут 
навіть цього  немає , і це в умовах COVID -19.  
Озвучте позицію комітету, нехай скаж е, чому він проти людей у системі 
охоро ни здоров ’я для Запорізької області. Вимагаю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  2971. Вона врахована 
частково  (Шум у залі) . Чи ви вимагаєте, щоб Юрій Юрійович…  
Юрію Юрійович у, ви можете коротко пояснити щодо поправ ки 2971, яку 
ви врахували частково? Бу дь ласка.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую за запитання. Шановні колеги, комітет підтри -
мує вашу пропозицію, тому ми надали уря ду доручення знайти фінансування 
цієї субвенції на збільшення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То що, будемо ставити, Олександр е Сергійович у? 
Добре, тоді я ставлю.  
Поправка  2971. В она була врахована частково. Комітет пояснив це , і дано 
доручення уряду. Ви наполягаєте  на повному врахуванні, тому я ставлю на голо -
сування вашу пропозицію. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишається врахованою частково.  
Наступна по правка  2985.  
Скорик Микола Леонідович . Будь ласка.  41 СКОРИК  М.Л.  Поправка  така: « Збільшити видатки за бюджетною 
програмою «Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на проектні, 
будівельно -ремонтні  роботи , придбання житла та приміщень для розвитку 
сімейних та інших форм виховання, наближених до сімейних, підтримку малих 
групових будинків та забезпечення житлом дітей -сиріт, дітей, позбавлених 
батьківського піклування, осіб з їх числа » (КПКВК  2511180) до 1 .300.0 00 тис. 
гривень ».  
Скажіть мені, будь ласка, в умовах військової кризи, військового конфлік -
ту на нашій тери торії, в умовах економічної кризи, в умовах демографічної 
кризи як можна не підтримувати ц ієї поправк и, у якій пропонується, дійсно , 
спрям увати кошти для найбільш незахищен их верств  населення – дітей -сиріт? 
Як можна не спрямовувати ці кошти на те, на що ма ють бути спрямовані кошти 
державного бюджету , – на соціальний захист, на те, щоб підтримувалися най -
більш незахищен і наші громадяни?  
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2985 авторства народного депутата Скорика 
і колег. Вона комітетом відхи лена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  3033. Народний депутат Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую.  У поправці 3033 пропонується виділити дуже 
великі гроші, я не заперечую, 25  мільярдів гривень , але перед тим ми  в числен -
них інши х поправка х пропонували джерела знаходження цих коштів за рахунок 
зменшення витрат на абсолютно непотрібний державний апарат. У цій поправ ці 
пропонується виділити 25 мільярдів гривень на підтримку місцевих бюджетів на 
тих територіях, які зазнали найбільшого негативного впливу від збройного 
конфлікту на Донбасі.  
Очевидно, що від того, в якому стані  перебуває підконтрольна частина 
Донбасу , значною мірою залежить і швидкість реінтеграції непідконтрольної 
території. Якщо на підконтрольній тер иторії люди не мають доступу до кому -
нальних послуг, якщо там є п роблеми з інфраструктурою, з соціальними випла -
тами, з ремонтом доріг там в сім іншим, то яким чином  ми хочемо повертати 
прихильність до України людей по той бік лінії фронту? Тобто за ідеєю за ці 
8 років Слов’янськ, Краматорськ, Маріуполь  мали б бути схожими на Швей -
царію , але цього, на жаль, не відбувається. І це поруч з усіма іншими…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3033. Вона відхилена 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  3037. Народний депутат Бурміч.  42 БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, чесно кажучи, я не зовсім розумію владу, 
чому ц ю поправк у відхилен о, адже пропонується поліпшити охорону здоров ’я 
на службі в людей  на місцевому рівні , у територіальних громадах, повернути 
фінансування до рівня минулого року, і на це необхідно 314  мільйонів гривень. 
Ми зменшили фінансування на охорону здоров ’я на місцях , у територіальних 
громадах на 314  мільйонів гривень. Що це таке? Може, ви заплу талис я? То 
є можливість виправитися , віднайти ці кошти і дофінансувати саме цей напрям. 
Що сьогодні робиться з COVID -19, із зарплатами на місцях ми всі знаємо 
і забираємо звідти гроші. Як це так?  
Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на го лосування поправку  3037 народного депу -
тата Бурміча і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, п родовжуємо наш вояж по проекту 
бюджету.  
Переходимо до поправки  3048 народного депутата України Загороднього 
Юрія Івановича. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Кожного року в Державному бюдже ті зменшуються 
кошти на оплату спожитих житлово -комунальних послуг. Як влучно сказав 
голова політради політичної партії «Опозиційна платформа – За життя » Віктор 
Володимирович Медведчук, влада проводить політику тарифного геноциду 
проти українського народу.  Тому ми спільно з народним депутатом України 
Медведчуком Віктором Володимировичем цією поправкою пропонуємо проект 
Закону «Про Державний бюджет України на 2022  рік» доповнити новим рядком  
«Субвенція на стале проходження опалювального сезону », передбачивши  ви-
датки в сумі 10  мільярдів гривень.  
Ви знаєте, я зараз хочу звернутися до громадян України, щоб вони дуже 
уважно подивилися, хто і як голосувати ме за дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  43 Ставлю на голосування поправку  3048 народного депутата Загор однього 
і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  3065 народного депутата Павленка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Пане Голово, шановні колеги , надзвичайно важлива 
поправка , яка дасть можливі сть не те, що стримати збільшення тарифів, 
а й зменшити  їх. Тому «Опозиційна платформа – За життя », наші депутати про -
понують доповнити проект Державного бюджету новою бюджетною програмою 
«Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на погашення різни ці 
між фактичною вартістю теплової енергії, послуг з централізованого опалення, 
постачання гарячої води, централізованого водопостачання та водовідведення, 
постачання холодної води та водовідведення (з використанням внутрішньо -
будинкових систем), що виробл ялися, транспортувалися та постачалися населен -
ню, бюджетним установам і організаціям та/або іншим підприємствам тепло -
постачання, централізованого питного водопостачання та водовідведення, які 
надають такі послуги, та тарифами, що затверджувалися та/або п огоджувалися 
органами державної влади чи місцевого самоврядування» .  
Ми пропонуємо дану субвенцію визначити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3065 народного депутата Павленка і колег. 
Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не пр ийнято.  
Наступна по правка  3075. Мороз . Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Передайте, будь ласка,  слово  співавтору Гнатенку Валерію 
Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гнатенко Валерій Сергійович. Будь  ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий . Це дуже важлива по-
правка , у якій пр опону ється  доповнити новою бюджетною програмою «Субвен -
ція з державного бюджету місцевим бюджетам… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стоп, я перепрошую. Шановні колеги, написано, що 
поправка  3075  врахована.  
Ідемо далі. Поправка  3176.  Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслан е Олексійович у. Спочатку 
два слов а щодо нашої попередн ьої поправ ки 3065, яку не підтримали. Ми про -
понували субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам на погашення 44 різниці між фактичною вартістю теплової енергії, послуг з центра лізованого  
опалення, постачання гарячої води, централізованого водопостачання та водо -
відведення, постачання інших послуг – 55 мільярдів гривень.  
Нагадую, що ви запланували 38 мільярдів гривень на субсидії за житлово -
комунальні послуги. З цієї точки зору,  55 мільярдів – це хоча б ті показники, які 
були в попередн ій період. Я нагадаю, що в 2018 році була цифра 71 мільярд 
гривень, тоді майже 7  мільйонів домогосподарств отримали компенсацію за 
житлово -комунальні послуги, плюс 2  мільйони домогосподарств отрима ли так 
звану знижку. Тобто майже 9  мільйонів домогосподарств – сьогодні лише 
3 мільйони . Ця цифра має бути збільшена, причому суттєво.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3176. Вона комітетом відхилена. В одночас 
автор наполягає, щоб її врахували.  
Ставлю на голо сування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  3177.  Скорик Микола Леонідович . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Це крайня поправка , яку я представляю в рамках розгляду 
проекту бюджету в першому читанні . У ній передбачає ться створення нової 
бюджетної програми «Субсидія для матеріально -технічного оснащення та про -
ведення поточних ремонтів освітніх закладів, які надають середню спеціальну 
освіту » у розмірі видатків за загальним фондом у сумі 5 мільярдів гривень.  
Шановні колеги, коли ви знищуєте вищу освіту і секретар РНБО каже, що 
в нас величезн а кількість вузів  і ви будете їх оптимізувати, а фактично скоро -
чувати, і ви говорите, що необхідно молодих людей спрямовувати на те, щоб 
вони отримувал и робочі спеціальності , то де вони їх отримувати муть ? Адже 
в нас середня спеціальна освіта також знищена ще вашими попередниками, і ні -
чого не робиться для того, щоб її відновити. Якщо ви говорите якісь гасла, то 
маєте ці гасла забезпечувати відповідними о рганізаційними та фінансовими 
своїми діями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, по правка  3177 нар одного депутата 
Скорика і колег.  Вона відхилена комітетом. Тому прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  3178. Народний де путат Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Прошу передати слово Нестору Шуфричу.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово.  Шановні колеги, ми запропонували 
декілька сот ень поправок від нашої фракції «Опозиційн а платформ а ‒ За життя ». 
Усі вони стосувалис я одного – підвищення рівня життя наших громадян, 
здешевлення життя. Співавтором всіх наших поправок є Віктор Володимирович 
Медведчук.  
За останні півроку було декілька голосувань, які підтримувалис я нашою 
фракцією і які набра ли 225  голосів. Якраз одного голосу не вистачило для 
прийняття рішення. Наголошую, що н іколи  в історії незалежної України, в істо -
рії парламентаризму не було випадку і прикладу, щоб так довго позбавл яли 
права голосувати народного депутата України, який є в ільним, стосовно якого 
нема є вироку суду, а просто позбавили права голосувати . Це ганьба для нашого 
парламенту і країни ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3178 народн их депутат ів Волошина, 
Шуфрича та інших народних депутатів. Комітет пропонує  її відхилити. Прош у 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  3179. Народний депутат Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Прошу передати слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановні колеги, ми підходимо  до завер -
шення розгляду наших поправок. Я хотів би сказати, що наша фракція запро -
понувала фактично альтернативний проект бюджет у. Ми запропонували зовсім 
інші пріоритети бюджетної політики. Узагалі впродовж цих двох років ми 
завжди виступали за альтернат ивний економічний і бюджетний курс , тому що 
бюджетна політик а – це результат провальної економічної політики нинішньої 
влади. Ну, як можна голосувати за проект бюджет у в першому читанні, якщо 
там дефіцит 188  мільярдів гривень? Як можна голосувати за такий проект 
бюджет у, де 571  мільярд гривень – нові додаткові запозичення? Це не бюджет 
для людей. Це бюджет нових боргів. Це бюджет спекулятивного капіталу. Це 
бюджет проти українців. Якщо ви індексуєте доходи нижче, ніж рівень інфляції, 
це бюджет проти нас. А ле замість того, щоб конкурувати економічними ідеями, 
ви продовжуєте займатися політичними переслідуваннями. Всі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  46 Поправка  3179 народних депутатів Бурміча, Колтуновича та інших колег. 
Комітет пропонує цю поправку відхилити. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Крайня по правка  3180  від фракції ОПЗЖ. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Прошу передати 
слово народному депутату України Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Б удь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий . Це, дійсно , підсумкова 
поправка  від нашої політичної сили і фракції в парламенті , і я хочу нагадати, що 
ми просили під вищити рівень мінімальної пенсії до рівня мінімальної зарплати. 
Ми просили зменшити вартість газу для населення до 2  гривень 30  копійок. Ми 
просили збільшити бюджет Міністерства охорони здоров ’я.  
Ми довели, що кошти для цього є. Ми пропонували зменшити видатки на 
утримання чиновників, зменшити видатки на утримання «Укравтодору » і роз -
крадання. Ми дали вам як владі шанс зробити цей бюджет народним, а ви таки 
наполягали, щоб він був … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування крайню по -
правку  3180 від фракції ОПЗЖ авторства Загороднього, Шуфрича та інших 
колег. К омітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, у нас ще залишилася фракція «Батьківщина ».  
У мене є перелік, за яким будемо йти .  
Я хочу запросити до слова Соболєва Сергія Владиславовича . Будь ласка.  
Поправка  96.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Я хочу почати з того, що, незважаючи на те, що ми опозиційна фракція, ми по -
дали пропозиції щодо додаткового наповнення бюджету на 161  мільярд гривень. 
Тому всі наші поправки, які будуть оголошуватис я, у рамках цих пропозицій.  
У цій поправ ці пропонується встанов ити рівень забезпеч ення прожит -
кового мінімуму за категорія ми для груп населення: для працездатних осіб – 
100 відсотків, для осіб з інвалідністю – 110, для дітей – 150 відсотків.  
Ми обґрунтовуємо це тим, що той рівень, який зараз гарантується, не дає 
можливості, особливо ти м, які не мож уть працювати, а це саме діти, особи 
з інвалідністю, мати хоча б якесь забезпечення  фізіологічн их потреб людини. 47 Тому наша пропозиція врахувати цю поправку, що дасть можливість розрахо -
вувати уряду бюджет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування по правку  96 авторства народ -
ного депутата Соболєва і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  1215.  Будь ласка, Сергі ю Владиславович у. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дякую . Фракція «Батьківщина ». Пропозиція фракції 
«Батьківщина », моїх колег стосується різкого збільшення фінансування субси -
дій. На  наше глибоке переконання , зважаючи на аналіз  того,  як виплачувалис я 
субсидії і виплачуються цього року, наше останнє рішення, коли ми змушені 
були збира тися позачергово, щоб додати 12  мільярдів гривень для забезпечення 
субсидій і те, що запропоновано урядом на наступний рік, не перекрива є, на наш 
погляд, навіть 50  відсотків потреб населення. Саме тому наша пропозиція фак -
тично збільшити вдв оє – з 32 до  70,5 мільярда гривень кошти, які виділяти -
муть ся на наступний рік на субсидії громадянам. Це дасть можливість у тих 
умовах, коли ми до сі так і не отримали розрахунков ої ціни за газ, пережити 
ці важкі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1215. В она комітетом врахована част ково . 
Водночас автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  3064.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  На мій погляд, фракція «Батьківщина » абсолютно чітко 
розрахувала ті потреби, які необхідні в бюджеті наступного року у зв’язку 
з абсолютною невизначеністю ціни на газ. Взагалі, колеги, вперше за всю 
історію України ми отримаємо проект бюджету від уряду, в якому немає навіть 
розрахун кових підходів до того, яка буде ціна на газ. Ті меморандуми, які 
підписані, не підтверджені і не гарантуються ніякими змінами до законів, які 
могли б місцевим громадам це гарантувати.  
Саме тому наша пропозиція така: м и пропонуємо чітко зафіксувати  
підтрим ку місцевих бюджетів на той випадок, коли ціна на газ, яка зараз прог -
нозується, буде неконтрольована. Інакше комунальні підприємства, міста будуть 
зупинені.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3064 народного депутата Соболєва і колег. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Крайня по правка  3102.  Будь ласка, Сергі ю Владиславович у. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Це моя власна поправка . Я пропоную збільшити на 
1 мільярд гривень за рахунок тих коштів, які фракція запропонувала як дохідн у 
додатков у частин у бюджету, кошт ів, які враховані частково в інших статтях, 
але, на мій погляд, це прямо відноситься до цього розділу бюджету, а саме ті 
кошти, які повинні піти на будівництво і реконструкцію мереж очисних споруд. 
Це страшна проблема на сьог одні для України, коли малі міста і містечка, я вже 
не кажу про села і селища, не мають очисних споруд, що при зводить до 
тотального забруднення навколишнього середовища , рік, озер.  
Тому моя пропозиція досить чітка: нам треба почати з чогось, щоб у бю-
джет і закла сти видатки на такі ключові питання щодо захисту навколишнього 
середовища.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  3102 народного депутата Соболєва. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення н е прийнято.  
Далі підуть три поправки народного депутата Кириленка Івана 
Григоровича.  
Поправка  762. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, по літична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина» . Дякую, пане головуючий . Друзі, чим може гордитися Україна, так це 
одним з прикладів найбільшого і найкращого у світі екологічного господарства 
на Полтавщині «Агроекологія », яке очолює двічі Герой України Антонець 
Семен Свиридонович. Коли його запитали численні відвідувачі, а делегаці ї були 
з сотень країн, у чому секрет успіху, він сказав : «У мене на першому місці стоїть 
людина ». Якщо на першому місці стоятиме людина, за людиною будуть н адої, 
прирости, прибутки, врожайність тощо.  
Чи є цей людиноцентризм у проекті бюджет у? Нема є, і відповідь народ дає 
ногами на такий бюджет. Мільйони наших людей заробітчанами поїхали за 
кордон, і найстражденн іша категорія – це вчитель, педагог, наставник.  
Друзі, моя по правка  врегульовує цю проблему. Треба цінувати людський 
капітал і  починати з учителя, педагога…  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  762 народного 
депутата Кириленка. Комітет пропонує  її відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За»  – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  763. Будь ласка,  Іване Григорович у.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Дякую, пане головуючий.  Про це можна сказати 
словами класика: за бідну науку замовте слово. Т о я хочу замовити слово за 
українську науку. Свого часу америка нський Президент сказав знакові слова:  
«Ми фінансуємо науку не тому, що ми багаті, а ми багаті тому, що фінансуємо 
науку ». Друзі, після прийняття базового  закону  майже  5 років тому що зміни -
лося у фінансуванні української вітчизняної науки?  Нічого. Втрачає мо цілі 
наукові школи. Друзі, доки можна?  
Моя по правка  врегульовує це питання  – збільшення заробітної плати 
науковців, а  разом з ними працівників культури, медицини, освіти тощо . Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  763 народного  депу -
тата Кириленка і колег. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Крайня по правка  2373. Іване Григорович у, будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. «Батьківщина ». Про що ця по правка ? Шановний пане 
головуючий,  уже звучали цифри, що в структурі зведеного бюджету в умовах 
децентралізації, делегування повноважень, перекладання відповідальності 
питома вага місцевих бюджетів не змінилася: було – 23,8, стало  – аж 24,8, і ми 
все перекладаємо на них , зараз – навантажен ня через нові тарифи . Все що тільки 
можна  ми перекладаємо на них і нічого взамін не даємо.  
У цьому році в нас уже була проблема і є проблема IV кварталу в багатьох 
громадах щодо заробітн ої плат и і щодо утриманн я закладів освіти, культури 
і медицини. Моя п оправка  врегульовує цю проблему . Треба проголосувати 
і збільшити видатки  місцевим бюджетам, щоб не було катастрофи в наступному 
році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  2373. Во на врахована комітетом частково.  Водночас автор 
наполягає на повному врахуванн і.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  50 Поправка  залишається врахованою частково.  
Далі  будуть чотири поправки авторства народного депутата Цимбалюка .  
Поправка  60. Будь ласка, Михайл е Михайлович у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батькі вщина ». Шановні колеги ! Мої поправки 
стосуються основоположних речей щодо соціальної політики. Перша з них – це 
прожитковий мінімум.  
Шановні колеги, цей проект бюджету – не завершення епохи бідності, це 
епох а злиднів насамперед пенсіонерів, у які ви втягу єте все суспільство. Тому 
що під вищення мінімального прожиткового рівня на 196  гривень  – це лише на 
1 відсоток більше порівн яно з рівнем інфляції.  
Ми пропонуємо конкретну цифру на рівні, який обрахувало Міністерство 
соціальної політики : 5 тисяч 190  гривен ь – з січня, потім збільшення на 100  гри-
вень з квітня і ще на 100  гривень – з липня. Це буде конкретно  те, що хоча  б 
покриє для людей рівень інфляції і зростання споживчих цін.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  60. В она врахована комітетом частково . 
Водночас автор н аполягає на повному врахуванні.  
Ставлю  на голосування  пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  82. Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Дякую, що 80  народних депутатів 
України розуміють сутність цієї проблеми.  
Наступна моя поправка  стосується напряму ще однієї складової, яка 
залежить від попередньої, – це мінімальна пенсія за віком. Уряд пропонує, що 
вона зростати ме на декілька навіть не сотень  двічі наступного року. А ми про -
понуємо установити розмір мінімальн ої пенсі ї з 1 січня – 3 тисячі 800  гривень, 
з квітня – 3 тисячі 900 гривень  і з липня – 4 тисячі гривень. Ви ж пропонуєте 
64 гривні в день.  
Шановні колеги, нехай той, хто верстав цей проект бюджету, спробу є 
прожити на 64  гривні в день або, не дай Боже, хтось із ваших рідних. Я про -
поную підтримати реальне підвищення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  82. Вона врахована комітетом частково . 
Водночас автор  наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування  пропозицію  автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  51 Наступна по правка  84. Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, наступну поправку 
ми готували спільно з лідером фракції Юлією Тимошенко , вона стосується 
мінімальної зарплати. Ми пропонуємо, щоб  до загальн ої суми мінімальної зар -
плати не входили всі надбавки, премії, доплати, як зараз передбачає уряд.  
Шановні колеги, давайте повернемося до практики підвищення тарифних 
розрядів, декілька з  них взагалі менш і за мінімальн у зарплат у. В іншому разі не 
забувайте, що сьогодні велика кількість громадян проживають саме на міні -
мальну зарплату, а це всі представники бюджетної сфери і навіть представники  
малого і середнього бізнесу.  
Ми просимо і вима гаємо встановити мінімальн у зарплат у з 1 січня  
в розмірі 6 тисяч  500 гривень , з 1 жовтня – 6 тисяч  700 гривень … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  84. Хочу наголосити, 
що вона врахована комітетом частково. Водночас автор наполягає на повному 
враху ванні.  
Ставлю на голосування  пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишається врахованою частково.  
Крайня по правка  1242. Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  «Батьківщина ». Шановні колеги, наступна 
поправка  стосується виділення коштів на оздоровлення дітей, позбавлених бать -
ківського піклування, дітей -сиріт і діт ей, які проживають у гірській місцевості. 
Уряд закладає на оздоровлення на наступний рік кошти в сумі 150 мільйон ів, на 
рівні цього року. Шановні чиновники і представники комітету, ви  порахуйте, на 
скільки  зросли ціни і скільки дітей можна буде оздоровити наступного року за ці 
кошти!  
Ми вважаємо, що потрібно виділити додатково ще хоча б 40 мільйонів для 
того, щоб мож на було більше оздоровити діт ей. Так их дітей у країні майже 
70 тисяч. Невже ми не знайдемо 40  мільйонів для того, щоб  оздоровити їх 
в акваторії і на побережжі наших морів, а також  у Карпатах?  
Підтримайте, будь ласка.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поп равку  1242. Повідомляю 
всім, що вона врахована частково. Водночас автор наполягає на повному враху -
ванні. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  52 Наступний автор поправок Волинець Михайло Якович. Будь ласка, ваша 
перша поправка  1085.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі ! В Україн і є стратегічне підприєм -
ство «СхідГЗК », на якому видобувається уранова руда і виготовляється урано -
вий оксидний концентрат. Це підприємство останнім часом доведено до банк -
рутства, 5  тисяч працівників можуть залишитися без роботи і може виникнути 
екологіч на катастрофа, якої в Україні ще ніколи не було.  
Ми пропонуємо передбачити в бюджеті видатки в обсязі 2 мільярди 
205 мільйонів гривень, що д асть змогу стабілізувати ситуацію на підприємстві 
і виплачувати вчасно зарплату. Давайте не будемо забувати, як шахт арі цього 
підприємства, найбільші патріоти України, у грудні минулого року перекривали 
транспортні шляхи, паралізуючи весь центральний регіон країни, влітку цього 
року вони продовжили акції протесту. Тобто свідом і робітники  захищають 
енергетичну безпеку де ржави і борються за те, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1085 народного депутата Во линця. Вона 
відхилена комітетом. В одночас автор наполягає врахувати її.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  1112. Волинець.  Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Шановні колеги, на сьогодні заборгованість із виплати 
заробітн ої плат и на державних шахтах становить 2 мільярди 500  мільйонів 
гривень. З вчорашнього дня страйкують шахтарі державного підприємств а 
«Львіввугілля » на шахт ах «Степова » і «Лісова ». Не закладені в повному обсязі 
кошти для того, щоб стабілізувати ситуацію у вугільній галузі, тим часом на 
складах теплових електростанцій і теплоцентралей відсутнє вугілля.  
Я пропоную передбачити за програм ою видатки 1 0,5 мільярда гривень для 
того, щоб підготувати проходку для вугільних підприємств, зарядити лави , дати 
вугілля і виплатити зарплату шахтарям.  
Ще раз закликаю, шановні друзі, давайте з увагою поставимося і до 
шахтарів, і до шахтарських міст.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1112 народного депу -
тата Волинця. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  53 Наступна по правка  1106. Волинець . Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Шановні колеги і з фракції «Слуга народу », майте 
совість. Я закликаю вас уважно поставитис я до ситуації, яка склалас я у вугільній 
галузі. Найбільший травмати зм у промисловості України – на держ авних 
вугільних підприємствах. У  місті Ізмірі (Тур еччина ) декілька років тому в одну 
секунду загинул и 302 гірники.  
Вся матеріальна фінансова база у 2013 році залишилас я на окупованій 
території в Донецьку, Луганську, Краснодоні, Торезі, Ровеньках, Свердловську 
й інших містах, у тому числі в Горлівці. Нам вдалося звідти тільки перевезт и 
людей на територію, підконтрольну українській владі. Жоден лікар , жоден по-
жежний не зможе надати допомогу шахтарям у разі аварії.  
Я пропоную передбачити за державн ою програм ою збільш ення фінансу -
вання гірничорятувальної служби на 150  мільйонів. Ще раз з акликаю, будьте 
уважні, ніхто не допоможе шахтарям у разі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1106 авторства народ -
ного депутата Волинця. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Далі  – чотири поправки народного депутата Дубеля. Почнемо з поправ -
ки 952. Будь ласка.  
Народний депутат Дубіль. Увімкніть  мікрофон, будь ласка. А ви картку 
вставили?  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я наці ї, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Картка стоїть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Дуже складно говорити про р озвиток медичної сфери, коли 
державні програми залишаються без фінансування. Дефіцит у медицині на 
сьогодні – 203 мільярди , тільки вдумайтес я! Ми всі розповідаємо про важливість 
екстренки, однак до бюджет у навіть не закладаємо кошти на розвиток цієї 
систем и.  
Я переконаний,  що к ожен у цьому залі зіштовхув ався з екстренк ою, 
швидкою допомогою, коли транспортують важких хворих на CОVID-19, яких 
дуже тяжко транспортувати з одного до другого місця, які задихаються. Загальна 
сума, яка необхі дна, – 2 мільярди грив ень, з них 442  мільйони – для закупівлі 54 автомобілів швидкої допомоги, 506  мільйонів – на закупівлю централізованих 
джерел киснепостачання.  
Це надзвичайно важливо. Фракція «Батьківщина » наполягає на тому, щоб 
наша поправка  була підтримана.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  952 народного депу -
тата Дубеля. Повідомляю, що вона врахована комітетом частково, але автор 
наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийня то. 
Поправка  врахована частково.  
Наступна по правка  984. Народний депутат Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Кожна людина, потрапляючи до 
лікарні, хоче, щоб її лікували професійно і фахово. Я в цьому переконаний, як 
і кожен у залі. На жаль, у проек ті бюджету на 2022  рік зменшено видатки за 
бюджетною програмою  «Загальнодержавні заклади та заходи у сфері медичної 
освіти ».  
Фракція «Батьківщина » пропонує збільшити видатки за державною 
програмою, яка в тому числі спрямована на підготовку екстрених медич них 
техніків для бригад екстреної медичної допомоги. Загальна сума с тановить 
147 мільйонів 841  тисяча гривень. Ще раз наголошую на тому, що недоста ча 
фінансування медичної галузі в бюджеті – 203 мільярди гривень.  
Прошу всіх звернути увагу, що в умовах COV ID-19 медицина повинна 
бути профінансована на 100  відсотків. Усіх прошу підтримати нашу поправку  
і прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, по правка  984 народного депутата 
Дубеля. В она врахована частково . Водночас автор наполягає на  повному 
врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишається врахованою частково.  
Наступна по правка  1036. Дубіль . Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Злоя кісні новоутворення вражають 
в Україні кожного четвертого чоловіка і кожну шосту жінку. Щороку онко -
логічні захворювання забирають б лизько 90 тисяч життів, при цьому рак почи -
нає молодіти. На тому тижні я був в Інституті раку  і скажу вам, що це не 
інститут , у цій будівлі обладнання схоже на сарай.  55 Я хочу звернутися до вас. З араз новий директор працює цілодобово, 
робить усе для того, щоб зробити ремонт, забезпечити обладнанням, стукає в усі 
двері. Я прошу, щоб ми звернули увагу на онкологічні захворювання і  на наші 
онкодиспансери. У проекті бюджету передбачено кошти для закупівлі лише 
восьми лінійних прискорювачів, а потрібно один на 250  тисяч населення. Ми 
пропонуємо збільшити на 1 мільярд 540  мільйонів гривень з одночасною пере -
орієнтацією на закупівлю суч асних інноваційних лінійних прискорювачів закри -
того типу з установленим обмежувачем первинного пучка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1036 народного депутата Дубеля. Вона вра -
хована частково. В одночас автор наполягає на повному врахуванні. Тому ставлю 
на голосуван ня пропозицію автора. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишається врахованою частково.  
Крайня по правка  1064. Н ародн ий депутат  Дубіль. Б удь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Ми багато говоримо про важли -
вість забезпечення медичної галузі, але на практиці кидаємо напризволяще 
медичні заклади і перекладаємо на їхні плечі та  плечі людей фінансові витрати.  
Ще раз повторюю : недофінансування медичної галузі – 203 мільярди. 
У нас по винно бути не менше 5  відсотків  валового внутрішнього продукту. На 
тому тижні разом з Юлією Тимошенко і командою «Батьківщини » ми об ’їж-
джали заклади Київської і Чернігівської областей , спілкувалися з лікар ями 
і почули від них, що виплату заробітн ої плати затримують. В умовах COVID -19 
ковідні ще до сі не виплачено за минулі місяці.  
Ми пропонуємо звернути на це увагу , тому що медична галузь, наголо -
шую , повинна бути профінансована на 100  відсотків. Дефіцит 203  мільярди про -
поную перекрити за рахунок надходжень від підвищення ставки акцизн ого збору 
на тютюн та тютюнові вироби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, по правка  1064 . Вона врахована част -
ково , але автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  залишається врахованою частково.  
Дві поправки народного депутата Кучеренка Олексія Юрійовича. Почнемо 
з поправки  1130. Будь ласка.  
 56 КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальн их послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, 
хто з депутатів з різних фракцій за останні х багато років не говорив про 
енергоефективніст ь? Хто повітря не струсив на «круглих столах » та інших 
заходах, наголошуючи, що треба займатися енергоефективністю? Я вас дуже 
благаю, підтримайте цю поправку. Не треба ніяких «круглих столів », не треба 
ніяких конференцій, міжнародного туризму, на як і проїдаються величезні гроші. 
Давайте виділимо гроші Державному агентству з енергоефективності  та енерго -
збереження  для фінансування трьох державних програм: енергомодернізація 
застарілого житлового фонду, енергомодернізація підприємств теплокомуненер -
го, енерг омодернізація водоканалів. Тільки державні програми і фінансування 
з державного бюджету можуть зрушити цю проблему з місця.  
Тому пропоную і благаю, давайте виділимо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1130 народного депутата Кучеренка. Я пові -
домляю, що вона врахована  комітетом частково. Водночас автор наполягає на 
повному врахуванні. Тому ставлю пропозицію автора  на голосування . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишається врахованою частково.  
Поправка  1945. Кучеренко . Будь ла ска. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановні колеги, стосовно попередньої  поправки . Це 
містифікація, бо виділяють гроші на непрацюючий Фонд енергоефективності, 
який уже 7  років не злітає, а не на енергоефективність.  
Тепер стосовно цієї поправки. Ви, мабуть, розумієте, що  повну відпові -
дальність за тарифну кризу, за вакханалію, за величезні борги, які сьогодні 
є в комунальному секторі та енергетиці, несе так званий регулятор – Національ -
на комісія , що здійснює регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг, яку сфор мував Президент України своїми указами.  
Ну, скажіть мені, будь ласка, якого біса вона виплачують собі заробітну 
платню по 150  тисяч гривень, премії по 250  тисяч гривень ? Ну, ми не хочемо 
зменшити величезні витрати на утримання цього органу для того, щоб ві н на -
решті зайнявс я регулюванням? Тим більше що за їх утримання платить спо -
живач України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1945 авторства народного депутата 
Кучеренка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  57 Далі йдуть поправки народного депутата Івченка Вадима Євгеновича. 
Почнемо з поправки  756. Будь ласка, Вадим е Євгенович у.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчи й 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Колеги, ця поправка  стосується галуз і освіт и і профтехосвіт и.  
Що пропонує «Батьківщина »? «Батьківщина » пропонує однозначно збіль -
шити видатки. «Батьківщина » говорить про те , щоб ми не фінансували освіту за 
залишковим принципом. Ви знаєте, що реформувалося фінансування профтех -
освіти? Колеги, а де ж кошти , закладені у відповідній кількості для проф -
техосвіти? Це наші робітничі кадри, які постійно виїжджають за кордон. Ви 
хоче те залучати інвестиції, а де ж брати кваліфіковані кадри, які працюва -
тимуть ? Тому однозначно  ми пропонуємо  збільшити фінансування освітньої 
галузі з наявних 6  відсотків до 7  відсотків і показуємо джерела фінансування. 
Про це нас благають освітяни, Профспі лка працівників  освіти і ректори вузів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  756 народного депутата Івченка. Комітет 
пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  946. Вадим Євгенович Івченко . Будь лас ка. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, ця поправка  стосується охорони 
здоров ’я. Ну, невже владі і монобільшості незрозуміло, що будь -яких кошт ів, які 
має людина, недостатн ьо, щоб вилікуватися від COVID -19? Потрібна лікарня, 
потрібна інфраструктура, потрі бне забезпечення киснем, потрібн і ліки, вакцини , 
потрібні мобільні пункти та інформаційна робота, яка має провадитис я лікарями , 
і, звичайно, соціальний захист тих людей, які нас лікують, колосальні надбавки, 
які були обіцяні монобільшістю. Вс ього цього потребує охорона здоров ’я. Нато -
мість ми маємо дефіцит, колеги. Мається на увазі, що на сьогодні вже є забор -
гованість за ковідні пакети. Давайте, будь ласка, збільшимо фінансування до тих 
можливих норм, щоб медицина ефективно виконувала свою функцію.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  946 
народного депутата Івченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  1115. Івченко Вадим Євгенович.  
 58 ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщин а». Ця поправка  стосується вугільної галузі. 
Ну, невже секрет, що недопрацювання  щодо забезпечення ТЕС вугіллям  призво -
дить до енергетичної проблеми ? Колеги, ми сьогодні говоримо  про збільшення 
фінансування для того, щоб , по-перше, покрити заборгованість , по-друге, щоб 
дати можливість запустити шахти, які перебувають у небезпечному і  аварійному 
стані, наприклад, шахта « Нововолинська », по-третє, щоб  дати можливість заку -
півлі саме у державних шахт задля того, щоб там зберігалися робочі місця, 
безпосередньо в угілля на наші ТЕС. Все це і є тією частиною енергетичного 
пакет а, який потрібно робити.  
Просимо збільшити фінансування вугільної галузі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  1115 народного депутата 
Івченка. Вона комітетом відхилена. Ставлю її на голосув ання. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  1213. Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Ця поправка  стосується виплати пільг  
і житлових субсидій громадян ам на оплату житлово -комунальних послуг, прид -
бання твердого та рідкого пічного побутового палива і скрапленого газу у гро -
шовій формі.  
Колеги, якщо ми бачимо збільшення вартості газу  і якщо говоримо про те, 
що сьогодні громадянам України, 11 мільйон ам пенсіонерів ви пропонуєте 
індексацію  194 гривні, то неможливо буде сплачувати не лише пен сіонерам , 
а  й  людям, які мають середні й достат ок, з їхньої заробітної плати надмірн і 
тарифи за житлово -комунальні послуги. Ми пропонуємо збільшити кількість 
субсидій і субсидіантів задля того, щоб ми змогли л юдям відшкодувати те, що 
вони мали потратити на ліки і на їжу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, по правка  1213 народного депутата 
Івченка. Во на врахована комітетом частково. В одночас автор наполягає на пов -
ному врахуванні. Тому прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  1278. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, ця поправка  стосується індексу -
вання пенсій, безпосередньо збільшення видатків на Пенсійний фонд або, ска -
жімо, субсидіювання Пенсійного фонду . Тобто ця поправка  стосується під -
тримки наших пенсіонерів.  
Колеги, 194  гривні і те, що ви зробили з прожитковим мінімумом, фак-
тично не підвищуючи його, – це знущання над людьми, які стоять на порозі 59 боротьби з пандемією, кож ен зі своєю родин ою, які витрачають на ліки, які 
сплачують за збільшені тарифи на житлово -комунальні послуги. І ви сьогодні не 
хочете індексувати більш е пенсі ї згідно з розрахунк ом і згідно з фактичн им 
прожитков им мінімум ом. 
«Батьківщина » просто вимагає індексувати пенсії пенсіонерам згідно  
з фактичн им прожитков им мінімум ом. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1278.  Вона врахована частково.  Автор народ -
ний депутат Івченко наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю  на голосування  пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  залишається врахованою частково.  
Наступна по правка  1486. Вадим е Євгенович у, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, ця поправка  про молодь, про на -
ших дітей. Ця поправка  про те, щоб молодь не виїжджала, а отримувала мож -
ливість хоча б  узяти кредит або безпосередньо брати участь у програмі Дер -
жавного фонду сприяння молодіжному житловому  будівництву. Колеги, там 
недостатньо коштів для молодих людей, які втрачають роботу в Україні під час 
пандемії і намагаються знайти іншу.  
Нам потрібно в тримувати молодь. Така політика має проводитис я постій -
но, нам потрібно сприяти , щоб молод і люди залиша лися у своїй  країні, а для  
цього потрібні стимули. Один з таких стимулів – придбання житла через Дер -
жавний фонд  сприяння молодіжному житловому  будівницт ву.  
«Батьківщина » пропонує збільшити видатки безпосередньо для молоді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю  на голосування поправку  1486 
авторства народного депутата Івченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішен ня не прийнято.  
Наступна по правка  1567. Вадим Євгенович Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, ця поправка  стосується аграрно -
промислового комплексу України.  Федерація роботодавців заявила про те, що 
91 відсоток підприємств просто не зможуть працювати через таку вартіст ь газу, 
яка є на сьогодні. «Батьківщина » говори ть про те, щоб нам потрібно зробити 
хоча б на рік певну локалізацію і дати можливість придбати у вітчизняного 
товаровиробника певну техніку. Ця програма збільшує видатки на ві дшкоду -
вання тим, які купляти муть  саме вітчизняну техніку. Це допоможе тим нашим 
підприємствам, які це виробляють, бути на плаву.  60 Колеги, варто збільшити видатки, і про це завжди ми говоримо, а це дасть 
можливість запустити безпосередньо сільгоспмеханізаці ю для того, щоб вітчиз -
няний товаровиробник ставав сильнішим.  
Давайте підтримаємо цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1567. Вона врахована комітетом частково. 
Автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу виз начатися та 
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишається врахованою частково.  
Наступна по правка  1568. Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, ця поправка  теж стосується 
аграрно -промислового комплексу. Нам важливо зрозуміти, що через вартість 
газу буде збільшена і вартіс ть мінеральних добрив. Давайте думати про май -
бутню посівну.  
Я хотів би, щоб ця поправка  була підтримана, оскільки вона дає можли -
вість тим, які хочуть брати кредит и і бачать, що не справля ються, і брати муть  
кредити, і аграрний сектор буде масово кредитуватися, відшкодовувати відсот -
кову ставку безпосередньо товаровиробникам. Це важливо, колеги, щоб було 
достатньо коштів у цій програмі для того, щоб ми якісно пройшли посівну, щоб 
аграрії купили якісні  мінеральні добрива, а не те, як сьогодні прогнозується , що 
на 20 відсотків буде зменшення внесення ц их добрив.  
«Батьківщина» пропонує підтрима ти аграрний комплекс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1568 народного депутата Івченка. Вона 
відхилена комітетом. То му ставлю її на голосування. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  1569. Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, ця поправка  була розроблена 
«Батьківщиною » на звернення асоціаці й ветерані в. Вони пропонують макси -
мально збільшити видатки для придбання житла безпосередньо ветеранам анти -
терористичної операції. «Батьківщина » пропонує збільшити видатки на надання 
пільгового до вгострокового державного кредиту  в тому числі внутрішньо пере -
міщени м особам, учасникам проведення антитерористичної операції.  61 Колеги, нам треба закласти достатньо коштів. Ці люди воювали за нашу 
країну, ці люди зберегли мир в Україні, ці люди сьогодні охороняють безпо -
середньо лінію зіткнення, тому важливо, щоб вони відч ули нашу підтримку. 
А тим, які переїха ли з цієї території і вважають себе українцями, максимально 
дати стимули, що українці за них … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1569. Вона врахована комітетом частково. 
Водночас автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на го лосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  2193. Вадим Євгенович Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, я хотів би сказати, якщо це 
остання моя поправка , що варто, коли приймаєть ся бюджет, щоб він був зба -
лансований, варто, щоб ті стратегічні галузі, які ми постійно оголошуємо, 
відчували підтримку парламентсько го залу. Насамперед це медицина, це освіта , 
щоб вони не фінансувалися за залишков им принцип ом, ц е галузі економіки, які 
наповнять бюджет , це ветерани і пенсіонери, які мають отримати гідну ком -
пенсацію , і це ті люди, які зберігають наш  енергетичний баланс, працюючи під 
землею в шахтах.  
Нам потрібно збалансовано підходити, а не так, що ми постійно віддаємо 
на дороги, говорячи , що це збільшення ВВП. А насправді інвестиції згорта -
ються, насправді на сьогодні  все важче  утримувати роботодавцю своє 
підприємство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2193 народного депутата Івченка. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, Вадим е Євгенович у.  
Далі  – поправки народного депутата Крулька.  
Поправка  291. Будь ласка,  Іване Іванович у.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багато мандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановний Руслане Олексійовичу, я прошу поправки  291, 303, 
330, 404 (вс і вони щодо дохідн ої частин и бюджету) об ’єднати в одну і дати мені 
2 хвилини щодо всіх них.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка,  2 хвилини.  62 КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Ці поправки, які стосуються 
дохідної частини бюджету, не враховані, на жаль, комітетом і не відображені 
у висновках бюджетного комітету до проекту бюджету в першо му читанні.  
Чому надзвичайно важливою є підтримка саме тих поправок,  які збіль -
шують дохідну частину бюджету? Це дає можливість  знаходити додаткові ре -
сурси і видатки для того, щоб збільшувати пенсії для пенсіонерів , щоб здійс -
нювати індексацію соціальних  стандартів , щоб надавати реальну підтримку 
українській медицині на реальну  боротьбу з COVID -19, якої сьогодні потребує 
Україна, українським освітянам – на підвищення їхніх заробітних плат, щоб 
вони могли бути впевненими у завтрашньому дні. Це можливості д ля держави 
давати  інвестиції у ті  галузі економіки, які можуть бути драйверами розвитку 
української економіки.  
Тому мене дуже дивує, що в проекті бюджету на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я попросив 2  хвилини, додайте, будь ласка , ще 
1 хвилину. Я перепрошую.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Тому мене дивує, що під час підготовки до першого 
читання проект у бюджету на 2022  рік знайшлося всього 6,5  мільярда додат -
кового ресурсу , хоча Рахункова палата подавала додатков ий ресурс на 32  міль-
ярди, а фракція «Батьківщина » подавала додатковий ресурс на 161  мільярд. Ц их 
коштів вистачило б  і на пенсії, і на заробітні плати, і на підтримку освіти, і на 
підтримку медицини  – на все те, що сьогодні потребує Українська держава, що 
потребує бюджетна сфера і що потребують соціально незахищені верстви 
населення . 
Тому я прошу, щоб ви поставили, Руслан е Олексійович у, поправки на 
підтримку і врахували в Державному бюджеті додаткові ресурси, які дадуть 
можливість розв’язати нагальні проблеми, як  потребують українські громадяни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іване Івано вичу, всі ці  чотири поправки, які ви назвали, враховані част -
ково. Але я так розумію, що ви наполягаєте на повному врахуванні, тому ста -
вити му на голосування саме вашу пропозицію врахувати повністю ці поправки, 
а зал уже буде визначатис я. 
Шановні колеги, п оправка  291. В она попередньо комітетом врахована, але 
автор наполягає на повному врахуванні .  
Ставлю  на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишається врахованою частково.  63 Поправка  303. Вона теж врахована  частково . Автор наполягає на повному 
врахуванні. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишилас я врахованою частково.  
Поправка  330. Та сама ситуація . Вона врахована частково комітетом, але 
автор вно сить пропозицію повністю врахувати його поправку .  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  залишається врахованою частково.  
Крайня по правка  404, про яку ви говорили . Вона теж врах ована частково, 
але автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  410. Іван е Іванович у, будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». П оправка  410 подана фракцією 
«Батьківщина». Вона є надзвичайно важливою з точки зору того, щоб грошов і 
доходи населення  в наступному році вирівнювалися на інд екс інфляції. Інфляція  
в Україні галопуюча , вона  повністю з’їдає доходи людей, а ті мінімальні дохо ди, 
які збільшуються в бюджеті, не дотягують навіть до рівня інфляції.  Тому ми 
пропонуємо, щоб  увесь сесійний зал  проголосував  і Кабінету Мін істрів України 
було  дано  доручен ня під час підготовки проекту бюджету до другого читання 
грошові доходи населення в ирівняти на індекс інфляції. Це законно, це спра -
ведливо і  це потрібно зробити. Тому що чинне  законодавство пере дбачає: якщо 
інфляція понад  1 відсоток, тоді уряд подає пропозиції, а парламент затверджує 
збільшення грошових доходів населення на індекс інфля ції. 
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  410. Вона коміте том 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  867. Крулько.  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція « Батьківщина». Шановні колеги, послухайте  про 
що ця поправка. Ця поправка  стосується освітньої галузі , заробітної  плат и 
українських вчителів, які потребують нашої підтримки. Я не розумі ю, чому ця 
поправка  була відхилена  комітетом . Хоча б  дали дор учення уряду розглянути 64 питання щодо збільшення доходів  українських вчителів, які  не мають можли -
вості навіть місяць протягнути на ту мізерну заробітну плату, яку на сьогодні 
мають.  
Тому я та колеги фракції «Батьківщина», колеги  з комітету, які також під -
тримали цю поправку, пропо нуємо підтримати її  і доручити  уряд у до другого 
читання передбачити  збільшення видатків у державному бюджеті на Міністер -
ство освіти і науки України за бюджетною програмою «Загальнодержавні заходи 
у сфері освіти».  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  867 народного депутата Крулька та  інших 
колег. Комітет пропонує її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1304. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Якщо лише 91  народний депутат має якесь відношення до 
того, щоб збіл ьшувати видатки на освіту, тоді у мене виникає запитання: а чим 
ми тут, у сес ійному залі, взагалі займаємося?  
Щодо  поправки  1304. Це питання  стосується громадських організацій осіб 
з інвалідністю. Ми пропонуємо, щоб був передбачений окремий рядок на під -
тримку підприємств і організацій невиробничої сфери Українського товариства 
сліпих та  Українського товариства глухих. У кожному Державному бюджеті на 
цю соціальну сферу , на ці громадські ор ганізації  виділялися вида тки. У проекті 
бюджету  на 2022  рік навіть  такої стрічки не передбачено.   
Я вважаю, що ми мусимо підтримати тих, хто потребує першочергової 
допомоги від держави. Це ті люди, які не можуть самостійно  себе забезпечити, 
які важко працюють , але при цьому мають серйозні вади з інвалідністю. Я про -
шу парла мент підтримати мою поправку і все -таки надати 45  мільйонів  гривень  
на відповідну бюджетну програму для підтримки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1304 народного депутата Крулька і колег. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1699. Крулько. Б удь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Чого стосується ця поправка? Ця 
поправка стосується збільшення видатків  на бюджету програму здійснення 
заходів державної політики з питань молоді. На що с аме мають піти  видатки, які 
ми пропонуємо збільшити?  Це в сього -на-всього 5  мільйонів  гривень , але кон -
кретно на  підтримку українського Пласту . У цьому сесійному  залі ми разом 
з вами приймали спеціальний закон щодо  розвитку українського Пласту . Але, як 65 прав ило, закон и приймаються і забувається єдине  – передбачити видатки на ті 
програми і проекти, які на  сьогод ні реалізує  український Пласт . Я вважаю, якщо  
вже такі програми не підтримувати і такі  видатки в бюджеті не робити, тоді 
цьому парламенту потрібно  складати депутатські мандати і йти на перевибори. 
Якщо ми не підтримаємо ук раїнську молодь і український Пласт , тоді давайте 
так і  скажемо, що тут ми починаємо займатися чимось іншим. Давайте, хоча  б 
цю поправку підтримаємо, це  всього 5 мільйонів на українськи й Пласт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Івановичу, цю поправку враховано частково. 
Наскільки я розумію,  ви наполягаєте на повному її врахуванні. Ставлю на 
голосування проп озицію автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Попра вка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  1748. Іван Іванович Крулько . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Це надзвичайно важлива поправка, яка подана в результаті 
роботи тимч асової слідчої комісії, створеної  для того, щоб викрити «скрутки » 
з ПДВ в по датковій і в митниці. Чого стосується ця поправка? У  роботі ТСК ми 
виявили:  якщо забезпечити необхідною інфраструктурою державні пос ти мит -
ного переходу, додатково до  бюджет у можна залучити в рік 100  мільярдів гри -
вень, а на наступний рік треба передбачити всього 4  мільярди гривень для того, 
щоб потім кожного року додатково отримувати 100  мільярдів гривень . Ось де 
треба шукати доходи до бюджету, ось де реальна боротьба з контрабандою. 
Треба не списки контрабандистів  складати, а навести порядок на митних постах, 
щоб без скануючих систем жоден автомобіль, жодна фура не могли  проїхати. 
Тоді це буде реальна боротьба з контрабандою.  
Тому я прошу парламент підтримати цю поправку. Так, це немалі видатки, 
але вони повернуться додатковими доходами до бюджету. М ене дивує, що до 
цього часу немає та кої державної програми, яка муси ла б розв’язати  цю 
проблему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1748 врахована частково. Водночас автор 
наполягає на повному  її врахуванні. Ставлю на голосування проп озицію автора. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  2016.  Крулько Іван Іванович. Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». З араз я хочу звернутися до усіх 
у цьому сесійному  залі, які називають  себе патріотами. Ця поправка стосується 66 єдиного:  щоб додати всього 5  мільйонів гривень на Інститут української мови 
Національної академії наук України. Якщ о ми всі хочемо, щоб українська мова  
розвивалася , давайте допомагати від повідним профільним інститутам , адже бо-
ротьба за У країну і підтримка України  проявля ються у підтримці саме таких 
конкретних  ініціатив. Якщо  ми виділяємо мільярди  на інфраструктурні проекти, 
тоді давайте виділимо хоча б  5 мільйонів  гривень на Інститут української мови. 
Співробітники інституту цього потребують. К ожного дня вони працюють для 
того, щоб українська мо ва в Україні була шанованою,  українські книжки в  Укра -
їні видавалися. Я прошу сесійний зал  об’єднатися  довкола цього питання . Це 
абсолютно не змінить баланс бюджету, а  на сьогодні  допоможе Інституту укра -
їнської мови  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2016 врахована частково. Водночас автор на -
полягає на повному її врахуванні. Ставлю  на голосування  проп озицію автора. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахо ваною частково.  
Крайня поправка  3118 . Іван Іванович  Крулько . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьків щина». Ця поправка , подана фракцією 
«Батьківщина», є надзвичайно важливою. Вона передбачає дати доручення Кабі -
нету Міністрів України передбачити спеціальн у субвенці ю місцевим бюджетам 
для створення нових робочих місць, ос обливо у сільській місцевості. Уявіть 
собі, наскільки важливо і системно пр ацює фракція «Батьківщина», коли  ми про -
понуємо , щоб держава за окремою державною програмою  інвестувала в ство-
рення нових р обочих місць у сільській місцевості , щоб збе регти українське село, 
щоб українська молодь не виїжджала на заробітки за кордон . Це і є та системн а 
і професійна робота , щодо якої фракці я «Батьківщина» постійно просить «слуг 
народу»:  давайте нав чимося працюват и професійно. Я кщо ми хочемо, щоб укра -
їнці працювали в Україні, треба ст ворювати умови і виділяти спеці альні бю -
джетні програми , щоб на селі були нові робочі місця для української молоді.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3118  відхилена комі тетом. Ставлю її на голо -
сування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Далі – три поправки народного депут ата Яценка.  
Спочатку  поправка  187. Яценко.  Будь ласка.  
 67 ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань еколо -
гічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановний головуючий, я прошу 
всі три поправки об’єднати і  поставити їх на голосування. З а 1 хвилину, думаю, 
впораюся . Тут ідеться про таке. Щ орічно, як ви знаєте, в місто Уман ь приїжджає 
паломництво хасидів. Ц е найбільше паломниц тво в Європі. При всіх владах, на 
жаль,  йдуть декларативні наради, комісії, але  ми жодного разу до бюджет у не 
закладали фін анси на розвиток цього явища, щоб це, скажімо , відповідало с ві-
товим стандартам. Т реба  створити відповідні умови. Було б дуже великим п ро-
ривом і на міжнародній арені  також,  якби  ми врахували ці видатки.  Зазначу, що 
ці поправки подав не лише я, а й представники різних фракцій, у тому числі 
представники  фракції «Слуга народу». Тому  я просив би колег підтримати  це. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тоді я  ставитиму на голосування поправки  почергово. Поправка  187 комі -
тетом  відхилена. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попр авка 2014 . Вона врахована частково . Автор наполягає на 
повному її врахуванні. Ставлю на голосування проп озицію автора. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправка  2828  народного депутата Яценка. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
У нас залишилося ще кілька поправо к народного депутата Пузійчука, 
потім ітимуть поправки Юлії Володимирівни  Тимошенко,  народної депутатки 
Гриб, а далі  ми переходи тиме мо до голосування.  
Поправка  62. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний головуючи й. 
Фракція «Батьківщина», Житомирщин а. Шановні громадяни,  сього днішнє голо -
сування показує, хто, дійсно , піклується про інтереси виборців, а для кого, 
мабуть, в они на сьогодні не на часі. Моя поправка стосується збільшення 
прожиткового мінімуму, адже прожитковий мінімум має бути прийнятним 
рівнем витрат, який дасть змогу  підтр имувати рі вень життя людини . Він має 
враховувати інфляцію, співвідношення до середньомісячної зарплати. Прожит -
ковий мінімум – це базовий державний соціальний стандарт . Він має бути 68 основою для визначення розмірів соціал ьних гарантій і доходів, які є основним 
джерелом існування людей. Тому важливо, щоб розмір прожиткового мінімуму 
був достатнім для задовол ення базових потреб людей та  засобом запобігання 
і скорочення масштабів бідності.  
Прошу підтримати мою поправку, яка направлена на підвищення про -
житкового мінімуму і захист громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  62 комітетом  врахована  частково. Автор 
наполягає на повному її врахуванні. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  175. Пузійчук. Б удь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Ф ракція «Батьківщина», Житомирщина. Колеги, 
у цьому сесійному залі я  вже порушував питання щодо  будівництва житла для 
військовослужбовців. Сьогодні на квартирній черзі перебувають  45 тисяч 
військовосл ужбовців. З такими темпами для  забезпечення  людей  житлом знадо -
биться 600  років. У цьому році 6  грудня  – 30 років Збройним Силам України. 
І, мабуть, це вперше , коли Президент України не  мати ме можливості вручити 
ключі військовослужбовцям, тому що Міністерс тво оборони  України не будує 
житл а. Із 600 мільйонів  гривень  виділених коштів на будівництво житла в цьому 
році буде використано всього 218  мільйонів.  
У мене  запитання до Юрія Юрійовича. Юрію  Юрійович у, моя поправка 
є не ресурсною , вона стосується того, щ о Міністерство оборони  України та  інші 
головні розпорядники повинні звітувати про використання коштів державного 
бюджету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  175 відхилена комітетом. Ставлю її на гол о-
сування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийн ято. 
Поправка  192. Андрій Пузійчук. Б удь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую , Руслан е Олексійович у. Я все-таки хотів  би почу-
ти аргументацію і пояснення голови комітету стосовного того, чому відхилили 
поправку, яка є  не ресурсною. Поправка стосувалася контролю за використан -
ням бюджетних коштів Міністерством оборони  України та  іншими військовими 
формуваннями, які направлені на будівництво житла. Це а бсолютно просте 
питання. Ми повинні  контролювати.  Відповідно до Конс титуції це є нашим 
обов’язком . 
Моя п оправка  192 стосується такого. Вчергове проектом закону про дер -
жавний бюджет  ви хочете зупиняти дію чинних законі в. Скажіть, будь ласка, 69 коли буде припинено цю ганебну практику , яка суперечить Конституції Укра -
їни? Є багато рішень Конституційного Суду  України щодо тог о, що бюджетом  
не можна пр изупиняти дію інших законів.  
Прошу прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію  Юрійович у, можете коротко прокоментувати? 
Будь ласка.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Поправку  172 відхилено , тому що немає  відповідного 
фінансово -економі чного обґрунтування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  192. Вона комітетом 
відхилена. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  251. Пузійчук.  Будь ла ска. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, ми ба -
чили , як два тижні тому в Одесі урочисто підписували якісь меморандуми між 
органами місцевого самоврядування та урядом, де обіцяли в наступному році 
збільшити доходи місцевих видатків  за рахунок податку на доходи фізичних 
осіб. Але в проекті  Державного бюджету України  на 2022  рік немає цих цифр. 
Те, що обіцяли, ви не виконуєте. Якщо ви обіцяли, то ді зараз потрібно  під-
тримати мою поправку і проголосувати про збільшення на 5  відсотків доход ів 
місцевих бюджетів  за рахунок перерозподілу податку н а доходи фізичних осіб, 
щоб сьогодні громади отримували не 60, а 65  відсотків. Якщо ви від них вима -
гаєте не підвищувати тариф ів, тоді дайте їм допомогу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  251 врахована комітетом частково. Автор 
наполягає на повному її врахуванні. Том у я ставлю на голосування пропозицію 
автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Попра вка 266. Будь ласка, пане Андрію .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу, звертаюся  до 
вас, усе-таки па рламент – це місце дискусій. Д уже хотілос я б почути аргу -
ментацію стосовно того,  чому ті обіцянки  органам місцевого  самоврядування, 
які брав  на себе  уряд, не передбачені в проекті Державного бюджету на 
2022  рік? У нас є понад 1  тисяча  400 громад, які за сьогоднішніх цін змушені 
зазнавати  збитк ів, компенсуючи тарифи в різниці опалення для фізичних осіб, 70 для теплокомуненерго. Ви  знаєте, що на сьогодні  в тих недолугих документах, 
які підготував Кабінет Міністрів  України , пільговий т ариф на газопостачання  не 
поширю ється на ОСББ та житлово -будівельні кооперат иви. Дайте, будь ласка, 
аргументацію стосовно того,  чому не виконуєте взяті  на себе  зобов’язання, не 
дотримуєтеся того, що пообіцяли гр омадам ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію  Юрійович у, можете коротко пояснити?  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю.  Шановний колего , у висновках бюджетного комітету 
є доручення уряду імплементувати домовленість  з місцевими бюджетами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  266 народного  депутат а Пузійчука відхил ена комітетом. Прошу 
визначатися та  голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається відхиленою.  
Наступна поправка  267. Пузійчук. Б удь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановни й головуючий. Ф ракц ія «Батьківщина», 
Житомирщина. Шановні колеги, ми з вам и постійно читаємо, усі телек анали 
інформують , що в цьому році вчергове зірвано і провалено виконання держав -
ного оборонного замовлення.  
Юрію  Юрійович у, звертаюся  також  до вас:  поясніть, будь ласка, чому 
Комітет з питань бюджету не повинен контролювати оборонні закупівлі, у тому 
числ і шляхом контролю  за використання м бюдже тних коштів? Можливо, ми 
маємо  дізнаватися про це не з засобів масової інформації, а головні розпоряд -
ники повинні приходити на засідання профільного комітет у і звітувати про те, як 
виконується програма державних обо ронних закупівель.  
Моя поправка є не  ресурсною . Вона  направлена на те, щоб підвищити 
обороноздатність країни і забезпечити наших бійців  всім необхідним. Прошу 
пояснити  це. 
Прошу  підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставлю на голосування поп равку  267 народ -
ного депутата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. П рошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  437. Будь ласка, пане Андрію . 
 71 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановни й головуючий. Ф ракція «Батьківщина», 
Житом ирщина.  Юрію  Юрійович у, вчергове звертаюся до вас із проханням 
пояснити таке. М оя поправка стосується збільшення видатків на прикордонну 
службу, адже прикордонники – це ті люди, що першими стоять на сторожі нашої 
держави. Поправкою пропонується збільшити в идатки за бюджетною програ -
мою  «Забезпечення виконання завдан ь, функцій  та підготовк а кадрів Держав ної 
прикордонної служби України ».  
Прошу  підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  437 народного 
депутата Пузійчука. Коміте т пропонує її відхилити. П рошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  523. Андрій Пузійчук.  Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Юрію  Юрійович у, моя 
поправка так  само  стосується питань щодо оборонозда тності країни . Прошу  
також  дати відповідь на попереднє запитання: чому бюджетний комітет, на вашу 
думку, не повинен контролювати використ ання  бюджетних коштів, які направ -
лені на державні оборонні закупівлі? Чому народні депутати, у тому числі члени 
бюджет ного комітету, дізнаються про те, що Міністерство оборони України не 
виконує державн их оборонн их закупів ель, не використовує кошт ів, через засоби  
масової інформації, а не від головного розпорядника шляхом щоквартального 
звітування? Прошу пояснити  це. 
Щодо моєї поправки. У моїй поправці я  пропоную збільшити видатки за 
бюджетною програмою «Розвиток, закупівля, модернізація та ремонт озброєння, 
військової техніки, засобів та обладнання» на 3,6  мільярда гривень. Прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  523 врахована частко во, але ви наполягаєте 
на повному її врахуванні  (Шум у залі).  Ми вже  пройшли. З араз ідеться про 
поправку  523. В и наполягаєте на повному її врахуванні.  
Ставлю на голосування вашу пропозицію. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  752. Будь ласка, Андрію  Вікторович у. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, я думаю,  дуже тяжко нашим 
військовослужбовц ям пояснити аргументом:  вже пройшли. Х очу вас поінфор -
мувати: на сьогодні  зірва но оборон ні закупівлі з оптики , прила дів нічного 72 бачення та інші. В ійськовослужбовці хочу ть почути відповіді  на запитання: 
чому зірвано  державні оборонні заку півлі ? Чому на сьогодні  Україна знахо -
диться в стані війни, а Міністерство об орони  України  не виконує належ ним 
чином державн их оборонн их закупів ель? Чому бюджетний комітет не виконує 
своєї функці ї і відмовляється від контролю за використанням бюджетних коштів 
за державними оборонними закупівлями ? 
Ще раз повторюю: моя поправка не  ресурсна, вона стосується викори стан-
ня і звітування Міністерством оборони  України. Народні депутати мають право 
і обов’язок про це знати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  752 врахована частково. Там  написано: дано 
доручення уряду щодо всіх цих питань. Але ви наполягаєте на повному її вра-
хуванні. Я ставлю на голосування в ашу пропозицію. Прошу визначатися та 
голосувати щодо поправки  752.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1439. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Шановні к олеги, особ -
ливо з монобі льшості! Уже другий рік ви розповідаєте  про програму « Велике 
будівництво », про будівництво доріг . А чи знаєте ви про те, що на Поліссі, 
в українських Карпатах , єдиною дорогою є лісові дороги?  Інших доріг не існує. 
Ваші колеги з Полісся, з Карпат вам про ц е можуть розповісти.  
Поясніть мені, якщо Д ержавний дорожній фонд становить  понад 100  міль-
ярдів гривень , чому ви відхилили поправку щодо  будівництва  лісов их доріг 
у Карпатах і на Поліссі за обсягом бюджетних призначень  150 мільйонів гри -
вень? Ще раз повторю : якщо ви піклуєтеся про людей, то ді, мабуть, піклува ння 
повинно бути рівномірним,  у тому числі  потрібно будувати лісові дороги.  
Юрію  Юрійович у, якщо можна, поясніть, будь ласка , це. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1439. Комітет її відхилив. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Андрію  Вікторович у, ваша крайня поправка  2361. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Руслане Олекс ійовичу, 
у Карпатах, на Поліссі проживають  багато виборців, які в 2 019 році голосували 
за партію «Слуга народу». Вони точн о мають право почути відповідь на за -
питання:  чому монобільшість не виділяє кошт ів на будівництво єдиних доріг 
між їхніми населеними пунктами ? Але ми вчергове  не почули відповіді.  73 Моя поправка  2361 стосується збільшення вид атків за бюджетною програ -
мою «Освітня субвенція з державного бюджету місцевим бюдже там». Шановні 
громадяни! Шановні вчителі! Це ваша заробітн а плат а, тому що дуже важлив о, 
хто в нашій країні  навчає і лікує наших дітей.  
Я прошу вас,  колег и з монобільшості , підтримати мою попра вку і вико -
нати в тому числі вашу  програмну обіцянку про збільшення заробітної плати 
педагогам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2361  врахована частково. Автор наполягає на 
повному її врахуванні. Ставлю на голосування проп озицію автора. П рошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка з алишається врахованою частково.  
Шановні колеги, у нас  ще залишилися  поправки Юлії Володимирівни 
Тимошенко. Ми домовлялися згрупувати шляхом надання виступів.  
Юліє  Володимирівн о, чи правильно  я розумію: зараз ми розглядатимемо 
поправку  1, на яку відводиться 1  хвилина, д алі ми групуватимемо  поправки  за 
блоками, на розгляд кожного блоку поправок відводитиметься по 3  хвилини . 
Поправка  1. Будь ласка, Юліє Володимирівно . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги! У цьому 
сесійному залі приймал и багато бюджетів, але такого, що  зараз відбувається , 
у країні не було ніколи  – за жодного Президента, за жодного  уряду.  
Сьогодні в  сесійному  залі розгортається не бюджетний процес, а пр офа-
нація в усіх його виглядах , тому що тут немає жодної дискусії, немає врахування 
поправок народних депутатів. Бюджет, який поданий, не враховує ані енер ге-
тичної кризи , ані проблеми COVID -19, абсолютно не враховує боротьби  проти 
бідності, про що ми з ва ми чули . Взагалі жодна галузь України в цьому бюджеті 
не отримала підтр имки н а розвит ок, так як це  варто робити для галузей. Це не 
бюджет України  на наступний рік і не стратегія. Це – профанація…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  1. Комітет її ві дхилив. 
Автори поправки – Юлія Володимирівна Тимошенко та  колег и. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Юліє  Воло димирівно , вам відводиться  3 хвилини на виступ  замість попра -
вок 40, 59, 58, 83, 97 . Будь ласка . 
 74 ТИМОШЕНКО  Ю.В . Я хочу  сказати, що бюджетний процес  – профа -
нація , тому що в сесійному залі немає ані Прем’єр -міністра, ані уряду, немає 
взагалі бюджетного процесу як такого. Просто є натискання на кнопки, причому 
проти всього.  
Я думаю, що це не просто відсутність бюджет ного процесу, це реальне 
зачищення  парламентаризму  в країні , який є основою  життя демократичної 
країни. С ьогодні це не бюджет , це не стратегія життя країни, а це договорняки, 
які робляться за спиною  українського народу, тому  це так ганебно виглядає. 
Наша про позиція , закладена у поправці  1, – направити цей бюджет на 
доопрацювання.  
Зараз я також хотіла б ва м повідомити, що це третій  бюджет , який прий -
має ця нова влада . І цей третій бюджет – це насамперед  порушення обіцянки 
завершити епоху бідност і, тому що саме  ці поправки, про які я кажу , стосуються 
того, що в цьому бюджеті закладено соціальні стандарти у два рази нижчі  міні-
мального прожиткового рівня.  
Дорогі друзі , в усіх країнах світу рахують ся так звані кошики споживання 
і мінімальн ий про житковий рівень,  рахується обсяг грошей, які треба заплатити 
людині в місяць  як мінімум , щоб вона не померла з голоду,  могла лікуватися, 
мінімально жити. Так ось,  такий кошик, такий мінімальний прожитковий рівень 
у країні не переглядається з моменту приходу цієї влади. Треті й бюджет вно -
ситься без перегляду цих мінімальних стандартів.  
Крім цього, на наступний рік  вони,  наприклад,  для пенсіонерів заклали 
прожитковий мінімум у два рази менший, а це 49  відсотків мінімального рівня, 
який потрібно платити людям, щоб вони не помер ли. Іншими словами, вони не 
мали права пла тити пенсію нижчу  4 тисяч гривень, а вони платять. Вони не мали 
права жодній людині  платити мінімальну заробітну плату нижчу  5 тисяч 
215 гривень , а вони платять. Навіть по дітях пройшлися, тому що  для дітей -
сиріт, дітей -інвалідів, а також інших дітей , які потребують соціальної допомоги,  
передбачили виплат и у два раз и менш і прожиткового рівня. Тоді  для кого ви цей 
бюджет робите?  
Крім ць ого, у цьому бюджеті не передбачено ані коригування на інфляцію, 
ані коригування пенсій на осучаснення. У країні колосальна  інфляція , а це 
бюджетом не передбачено. Цей бюджет треба відхилити  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно . 
Юліє  Воло димирівно , вам відводиться  3 хвилини на виступ замість блоку по-
правок – 121, 130, 140 , 1241, 3174. (Шум у залі) . Ви хочете поставити їх на голо -
сування ? Добре.  
Ставлю на голосування поправку  40. Вона б ула відхилена. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  75 Наступна  поправка  59. Вона була  врахована  частково. Автор наполягає на 
повному  її врахуванні.  
Ставлю  на голосування  пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка залишається врахован ою частково.  
Поправка  68. Вона к оміте том відхилена. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 99.  
Рішення не прийнято.  
Наступна попр авка 83. Вона  комітетом  врахована  частково. Автор напо -
лягає на повному  її врахуванні.  
Ставлю  на голосування  проп озицію автора. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Крайня у  цьому блоці  поправка  97. Вона комітетом  не врахована. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.   
Третій блок поправок – 121, 130, 140, 1241,  3174.  
Будь ласка , Юліє Володимирівно . На виступ відводиться 3 хвилини.  
 
ТИМ ОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я думаю, ми всі дуже добре 
пам’ятаємо, з чим ця влада йшла до Верховної Ради і до цих  кабін етів, – це 
кінець епохи корупції, боротьба з к орупцією, детінізація економіки і ще багато 
чого  привабливого для людей в Україні.  
Давайте  подивимося  на цей бюджет і разом з вами проаналізуємо, наскіль -
ки це виконуєть ся. Дивіться,  команда «Батьківщин и» запропонувала збільшити 
дохідну частину  бюджету на 161  мільярд гривень. З наєте, за рахунок чого? За 
рахунок того, щоб закінчити «скрутки » зі сплати  податку на додану вартість 
у бюджеті і припинити корупцію. Знаєте, за рахунок ще чого? За рахунок обі -
цянки цієї влади закінчити контрабанду на ко рдоні. Якщо ви пам’ятаєте,  4 міль-
ярди доларів обіцяли додатково щорічно . Цього немає, контрабанда йде повним 
ходом  і немає їй зупинки . 
Ви пам’ятаєте, як нам розповідали, що буде 40  мільярдів гривень доходів 
кожного року від оподаткування грал ьного бізнесу? Я думаю, ви  пам’ятаєте, що 
потім проголосували за скасування податків з грального бізнесу, і сьогодні  
бюджет не має від цього доходів.  
Для того щоб зробити детінізацію економіки, треба було міняти податков у 
систему і знижувати податки. У  цьому бюджеті податки підвищуються і  вся 76 тіньова економіка залишається . Це бюджет, в якому передбачено  неприродні для  
бюджету видатки на так зване « Велике буд івництво», як і в інших країнах роб -
лять за рахунок державно -приватного партнер ства і кредитів, а в нас це прямими 
видатками , 40-відсотковими відкатами  вклали . Це кінець епохи корупц ії? Це 
корупція. А  доходи бюджету за мінили радикальним збільшенням державного 
боргу.  
Я хочу, щоб зараз народні депутати вдумалися:  за 2020  рік і 8  місяців 
2021  року ( увага !) борг держави збільшився на 8  мільярдів 200  мільйонів 
дола рів! Куди ви нас вганяєте?! З амість того щоб закінчувати кору пцію,  тіньову 
економіку, ви далі штовхаєте , по суті, в державний борг, який  виплачувати муть  
багато поколінь поспіль.  
Ми вимагаємо перегляду цього бюджету. Потрібно в ідправити його  на 
доопрацювання, додати до бюджету 161  мільярд доходів і припинити запозичу -
вати  кошти , тому що держава з цим не впорається  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівно, цю поправку т еж ставити  на 
голосування ? 
Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  121. Комітет пропонує 
її відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  130. Ставлю  її на голосування. Комітет пропонує її 
відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  140. Вона комітетом відхилена . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1241. Вона комітетом врахована  частково. Автор напо -
лягає на повному її врахуванні.  
Ставлю  на голосування  пропозицію автора. Пр ошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправка з алишається врахованою частково.  
Поправка  3174. Вона комітетом відхилена. Пр ошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Насту пний блок поправок – 190, 236, 237, 246, 247.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно.  На виступ відводиться 3 хвилини .  
 77 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Я хочу подякувати тим 
103 народним депутатом, які системно підтримують направлення цього бюджету 
на доопрацювання і підтримують поправки, які внесла фракція «Батьківщина». 
Це і є справжній парламент – 103 народні депутати, які відповідають з а країну, 
готові служити людям,  готові реально проводити бю джет наступного року 
в національних інтересах країни і людей. 103 народні депутати – це абсолютна 
меншість. А абсолютна більшість тисне на кнопки не здоров им глузд ом або 
служіння м країні, а  за вказів ками , які надходять  згори , по суті , руйнуючи  сьо-
годні  парламентаризм.  
Цей блок присвячений медицині. Ні для кого не секрет, що у світі прак -
тично вирує СOVID -19. І навіть  тоді,  коли не було епідемії СOVID -19 у країні, 
золотий стандарт  виділення фінансових ресурсів у бюджеті на медицину – 5 від-
сотків валового внутрішнього продукту. Коли  у світі  почалася епідемія , всі 
відповідальні країни цей показник підняли до 7  відсотків валового внутрішнього 
продукту. Як ви думаєте, скільки заклала  діюча влада  в бюджеті на наступний 
рік на медицину? Увага : 2,9 відсотка ! Це означає, щ о під час пандемії , коли 
людей треба рятувати, давати кисень, ліки, відкривати нові лікарні, вони  зараз  
зробили такий дефіцит системи охорони здоров’я , що людей н еможливо виліку -
вати від жодних  захворювань. Це означ ає, що медицина не є в  пріоритет і. 
Ми вимагаємо в бюджеті хоча б 5  відсотків валового внутрішнього про -
дукту направити на медицину. Це додатково мінімум  112 мільярдів гривень. 
Якщо цього не буде зроблено , наші медики залишаться із злиденною заробітною 
платою і  далі виїздж атимуть до країн  Європи і світу лікувати інші народи. Що 
ви собі думаєте? Зараз цей процес іде з повною потужністю . Наші люди зали -
шаться без медичної допомоги, і  навіть  діти, хворі на он кологічні захворювання , 
не можуть отримати жодної зайвої копійки. Ви не просто руйнуєте медицину, ви 
сьогодні таким бюджетом свідомо започатковуєте геноцид української нації.  
Тому я звертаюся до всіх відповідальних народних депутатів парламенту:  
поки тут не буде 5  відсотків валового внутрішнього продукту на медицину  
і поки ми не приймемо страхов ої медицин и для країни, нормальн ої заробітн ої 
плат и для медиків,  – не приймати такого  бюджет у, а направити його на до -
опрацювання  .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування  підряд поправк и, внесені 
авторкою.  
Поправка  190 авторства народної депутатки Юлії Тимошенко. Комітет 
пропонує її відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  236. Вона відхилена ко мітетом. Ставлю її на голо -
сування. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  78 Наступна поправка  237. Вона т еж відхилена комітетом. П рошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  246. Вона т еж відхилена комітетом. Прош у визначатися та 
голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  247. Вона теж відхил ена комітетом. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Далі п’ятий блок поправок – 247, 415, 419, 420.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно.  На в иступ відводиться 3 хвил ини. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, зараз у  цьому блоці я хочу звер-
нути вашу увагу  на те , що країну шт учно, абсолютно рукотворно через недо -
лугість і непрофесійне управління  ввели в енергетичну кризу. Я хочу нагадати 
всій країні, що енергетична криза виникла внаслідок двох обставин.  
Перша . Влітку не закачали  природний газ до газов их сховищ, коли газ  був 
дешевший  у шість разів , ніж зараз.  Якби це зробили, зараз  не було  б жодної  
енергетичної кризи в країні .  
Друга. Влітку енергетичн е вугілля не поклали на склади , коли воно було 
значно дешевше і було в наявності . Це означає, що, по суті , взимку зривають 
забезпеч ення країни електроенергією. Якб и вони поклали вугілля на склад и так, 
як це робили всі уряди,  тоді у нас сьогод ні не було  б енергетичної кризи.  
Але якщо ви вже зробили енергетичну кризу,  тоді читайте комюніке Євро -
пейської комісії, яка передбачає певні кроки, які потрібно  зробити , щоб захисти -
ти країну і людей від енер гетичної кризи. На сьогодні  потерпають практично всі 
підприєм ства, внаслідок енергетичної кризи нищиться економіка.  
Ми, як це запропоновано Європейс ькою комісією , радимо парламенту 
прийняти зниження податку на додану вартість для електроенергії, газу, тепла, 
для енергоносіїв з 20  відсотків до 5  відсотків, як це роблять інші країни, і таким 
чином знизити вартість е нергоносіїв для промисловості. Крім того, ми пропону -
ємо, щоб український газ, нарешті , продавав ся не посередникам, а  безпосеред -
ньо громадянам України і бюджетній сфері. Те, що ви заклали в цьому бюджеті, 
це, по суті , руйнація державного бюджету, який буде вимушений в наступному 
році покривати провали, борги і дефіцити, які створені штучно енергетичною 
кризою. Але якщо створили, покривайте.  
Щодо місцевих бюджетів . Я хочу звернути вашу увагу, що місцеві бю -
джети сформовані так, що  це не децентралізація, а це  тотальна централізація. По 
видатка х усього 30  відсотків буд уть у місцевих бюджет ів, а по власни х і за-
кріплени х дохода х – усього 24  відсотки. Це повна централізація державних фі -
нансів, дефіцити місце вих бюджетів. І навіть  забирають 5  відсотків акцизу , які 
сьогодні місцеві бюджети  можуть залишати.  79 Я хочу сказати, що такий бюд жет неприйнятний. Голосуйте за його повер -
нення уряд у на доопрацювання .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  274 комітетом врахована  частково. Вод ночас 
автор наполягає на повному  її врахуванні. Ставлю на голосування пропозицію 
автора. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка з алишається врахованою частково.  
Поправка  415. Вона к омітетом відхилена. Прошу  визначатися та  
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  419. Вона к оміте том відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправка  420. Вона к оміте том відхилена. Прошу визначатися  та 
голосувати.   
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Далі шостий блок поправок – 761, 1137, 1138, 1139, 1140.  
Будь ласка , Юліє Володимирівно . На виступ відводиться 3 хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дорогі друзі народні депутати, я хочу вас запитати:  
коли ви на всіх ефірах говорите про б оротьбу з COVID -19, ви це  робите як піар -
акцію, чи  реально думаєте про те, що на наступний рік країна мусить закласти 
достат ньо фінансових ресурсів , щоб проти стояти пандемії COVID -19? Тоді 
я інформую  тих, хто  не читає бюджет і взагалі не читає законів:  на наступний рік  
сформовано  в три  рази менш ий протиковідний фонд , ніж ті мізерні кошти, які 
закладено в цьому році . Скажіть, ви готові за такий бюджет проголосувати?  
Ви знаєте, що за жовтень ще не заплачено жодної копійки по всій країні  як 
доплат у 300 відсотків  за пацієнтів з COVID -19 лікарям, медичному персоналу? 
Ви знаєте , що сімейні лікарі не отримують 300  відсотків надбавки з а ковідним и 
програмам и, хоча на сьогодні вони  перебувають  на вістрі всього ? Чи знаєте , що 
не закуплено  протиковідн их, антивірусн их ліків? Чи знаєте , що на сьогодні фі -
нансування пакетів медичних послуг  через  Національн у служб у здоров’я Укра -
їни набагато  нижч е, ніж цього потребує елементарне лікування людей? Що ви 
голосуєте? Хто за цей бюджет  буде нести відповідальність? П окажіть конкре тно 
автора цього бюджету, який  за це все відповідати ме.  
Те саме робиться і в системі освіти. Ви знаєте, що  на сьогодні лише  ті 
країни успішні, які фіна нсують розвиток свого інтелекту. Те, що ви зробили для 
освіти , – це нижче плінтуса. В ихователя м, учителям, викладачам  ви залишаєте 80 мізерн і заробітні плати. Вони будуть й ти з цієї галузі, наших дітей просто не 
буде кому вчити.  
Скажіть, будь ласка, для кого в цьому сесійному залі прийма вся закон про 
те, що педагогічним працівникам найни жчої категорії  треба виплачувати  заро-
бітну плату  на рівні  не нижч е чотирьох прожиткових мінімумі в для працездат -
них осіб. Чому  в цьому бюджеті це не виконано? Це закон.  
Конституцію «попрано» . Закони «попрано» . Цей бюджет нічого спільного 
не має з розвитком країни, з національними інтересами. Або  ми на освіту, на 
науку виділяємо стільки грошей, скільки виділяють інші розвинуті країни, або 
ми будемо на узбіччі розвитку ц ивілізації світу, і це далі  продовжувати меть ся. 
Тому ми вимагаємо в цьому бюджеті як мінімум додати  3,5 мільярда на 
науку і 26  мільярдів на освіту. Це треба зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, поправка  761. Ставлю її на голосу -
вання. Вона к омітет ом відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1137. Вона комітетом відхилена. Прошу в изначатися та 
голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1138.  Вона к омітетом відхилена. Пр ошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1139.  Вона к омітетом відхилена. Тому також пр ошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправка  1140. Вона к омітетом відхилена. Пр ошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Передостанні й блок  поправок Юлії Володимирівни – 1200, 1201, 1271, 
1272, 1273.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно. На виступ відводиться 3 хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні друзі, зараз я хочу зупинитися на міль -
йонах наших пенсіонерів. Це л юди, які побудували цю країну . Це люди, які 
народили і виховали всіх тих, хто сидить у  цьому залі . Це люди, які  з честю 
і совістю будували країну для вас, для  ваших дітей, для всіх поколінь. Як ви 
у цьому бюджеті ставитеся до людей, які важко  пропрацювали, мають робочий 
стаж 30, 40, 50  років ?  81 Так ось, я хочу, щоб  ці пенсіон ери, які були трохи наївними  і певна час -
тина з них голосувала  за цю владу, по слухавши пусті обіцянки, знали , як ви -
глядає для них  бюджет на наступний рік.  
Згідно з Основним Законом , Конституцією  України , мінімальний прожит -
ковий рівень, нижче якого влада не ма є права заплатити пенсіонерам , – 4 тисячі 
8 гривень на місяць. Скажіть, будь ласка, хто дав пр аво цим вашим дітям за-
класти для вас  вдвічі нижчі пенсії, ніж мінімальний прожитковий рівень? Я  хочу 
нагадати вам, що 4  тисячі 8  гривень і більше о тримають лише трох и більше 
10 відсотків пенсіоне рів у країні. Але майже 2  мільйони пенсіонерів отримають 
менше 2  тисяч гриве нь. Майже 4  мільйони пенсіонерів отримають трох и більше 
2 тисяч гривень. Я можу сказати, що всі інші приблизно на такому  ж рівні.  
Я хочу запитати вас, партіє влади, фракціє влади : хто дав вам право  і чи 
є у вас совість кидати пенсіонерів практично на смерть у наступному році?  Тому 
що на ті пенсії, які ви для них  заклали, вижити неможливо!  
Ми вимагаємо зміни ти цю ситуацію. Ми вимагаємо, щоб ви дотрималися 
Конституції  і не платили пен сіонерам менше, ніж 4  тисячі 8  гривень (це міні -
мальний прожитковий рівень), щоб ми в бюджеті на наступний рік  заклали 
індексацію на рівень інфляції для пенсіонерів, враховуючи, що ціни на всі 
продукти харчування стрімко зростають. Цього в бюджеті немає. А  також щоб  
ви заклали осучаснення пенсій. Цього в бюджеті немає. І щоб  ви повернули той 
порядок, який був за нашо го уряд у, коли за кожен рік стажу нараховувався 
коефіцієнт 1,35. Ви знизили його до 1. Зробіть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, йдемо за поправка ми.  
Поправка  1200. Вона комітетом відхилена. Пр ошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1201 авторства Юлії Володимирівни Тимошенко і ко -
лег. Вона коміте том відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1271. Вона коміте том відхилена. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1272 Юлії Воло димирівни Тимошенко. В она комітетом 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправка  1273 в цьому блоці авторства Юлії Володимирівни 
Тимошенко. Вона к омітетом відхил ена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  82 Крайній блок поправок Юлії Володимирівни – 1277, 1286, 1293,  1295. На 
виступ Юлії Володимирівни відводи ться 3 хвилини, потім  ще 2  хвилини  – на-
родній депутатці Гриб, далі – одна поправк а Олени Костівни Кондратюк, після 
цього  голосувати мемо . Прошу народних депутатів зайняти  свої робочі місця.  
Будь ласка, Юліє Володимирі вно. На виступ відводиться 3 хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я знову хочу  в цьому залі знайти  хоча б жменьку  
відповідальних  народних  депутатів. Я хочу зараз говорити про нашу молодь, про 
наших  школярів, про наших студентів. Ви знаєте,  у світі кажуть , що наші діти  – 
одні з найталановитіш их. На останній міжнародній інноваційній виставці 
в Загребі, у якій від нашої країни взяли участь  всього  18 школярів, ми отримали 
13 золотих і 5  срібних медалей. Наші діти виступили краще, ніж діти  з інших 
країн . Це міжнародна іннов аційна виставка.  
Ми маємо такий скарб, як діти , але що ми з ними робимо? Подивіться, 
будь ласка, як пр офінансовано освіту, як профінансовано  стипендії нашим 
найкращ им студентам  вищих навчальних  та учням  середньотехнічних  закладів. 
Це н е просто мінімальні г роші на стипендії,  а там поставлені такі умови, за яких,  
на відміну ві д інших  країн, ми маємо найнижчі стипендії і найменшу кількість 
студентів, які їх отримують. Ми хочемо додати 2,1  мільярда гривень на сти -
пендії нашим дітям.  
Крім того, я хотіла б, щоб в и подивилися , що робиться, коли діти, які 
закінчили бакалаврат, потім йдуть  у магістратуру. Перед нашими дітьми поста в-
лені такі перешкоди, у тому числі і фінансові, і організаційні, що вони  майже не 
можуть потрапити в  магістратуру і вимушені їхати навчати ся до  вищих нав-
чальних закладах інших країн. Там вони набувають спеціальності  і залишаються 
жити.  
Дорогі друзі, цей бюджет не для людей, не для молоді. Цей бюджет не для 
пенсіонерів, не для розвитку держави і навіть не для середнього к ласу, де 
збільшуютьс я податки для аграріїв, для середнього  класу, для малого та 
середнього  бізнес у. Це бюджет буде остаточно зачищати Україну як сильну , не-
залежну і суверенну державу з народом, який має  право на щастя, на заможність.  
Тому «Батьківщина»  вимагає присвятити  бюджет людям і національн им 
інтересам держави,  розвитку, а не поглибленн ю епохи бідності, епохи корупції, 
епохи розвалу. Якщо ви бездарні й  не можете управляти країною, якщо у вас 
немає фахівців, які вам розкажуть  як розбудовувати країну  і управляти нею , 
залиште цю справу і дайте можливість іншим людям, які розуміють, що робити 
в державі, правильн о управляти заради України і людей.  
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, ставлю  на голосування  поправку  1277 авторства Юлії 
Володими рівни Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити . Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  83 Наступна поправка  1286 авторства Тимошенко. Комітет пропонує її відхи -
лити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1293 авторства Тимошенко. Комітет пропонує її відхи -
лити. Прошу визначатися та голосувати . 
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправка  1295 авторства Тимошенко. Комітет пропонує її відхи -
лити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, зараз слово матиме н ародна депутатка Гриб , 2 хвилини, 
після цього  – народна депутатка Кондратюк Олена Костівна , 1 хвилина , а далі 
ми переходимо до голосування.  
Слово має народна депутатка  Гриб замість чотирьох попра вок. 2 хвилини . 
Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Дякую, Руслане 
Олексійовичу. Шановн і колеги, прошу вашої уваги. Я думаю,  міністр фінансів 
сьогодні дуже задоволений з того, що ця сесійна зала не підтримала практично 
жодної поправки до проекту Державного бюджету  України на 2022  рік. Але да -
вайте подумаємо про те, що  будемо робити з енергет икою в нашій державі. 
Сьогодні ми неодноразово чули, що в нас енергетична криза. Енергетика – це 
двигун економіки. Якщо ми нічого не зробимо для того, щоб врятувати ситуа -
цію, у нас буде повний колапс.  
Сьогодні ми вже почули про те, що від парламенту  взага лі нічого не 
залежить. Тоді  давайте все -таки зробимо хоча б один крок до  того, щоб вряту -
вати вугільну галузь, незалежність нашої держави з  енергетичної, а також з по -
літичної точки зору. Я вас дуж е прошу, давайте сьогодні все -таки проголосуємо 
за підвищен ня коштів для вугільної галузі. Якщо ми сьогодні цього  не зробимо, 
то кожний з нас відповідати ме за віяло ві відключення. Кожен з вас відпові -
дати ме за ті смерті, які можуть статися  внаслідок цих віяло вих відключень. 
Кожен з нас  говорити ме про те, що це чия сь відповідальність, а н е ваша, але вам 
більше не вірити муть . 
Я вас дуже прошу зараз проголосувати  за збільшення на 7  мільярдів кош -
тів для вугільної галузі. Якщо ми сьог одні цього не зробимо,  то сплачувати мемо  
шахтарям та енергетикам інших держав у п’ять,  сім, десять разів більше, ніж  ми 
можемо сьогодні зробити для нашої енергетики. Якщо ми цього не зробимо, то … 
 84 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторіє , ви наполягаєте на голосуванні цих 
поправок ? Так.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  1114 народної депу -
татки Гриб. Комітет пропонує її відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2434 народної депутатки Гриб. Комітет пропонує її відхилити . 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2993  народної депутатки Гриб. Комітет пропонує її відхилити. 
Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Крайня поправка  2994 народної депутатки Гриб. Комітет пропонує її від-
хилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 128. 
Ріше ння не прийнято.  
І крайня на сьогодні поправка  734. Будь ласка , Олено Костівно.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Ру слане Олексійовичу.  
Шановні колеги, я раз ом зі своїми колегами  подавала поправки, які стосуються 
галузей освіти, ох орони здоров’я , але поправка  734, як на мене,  теж є визначаль -
ною. У ній  ідеться про збільшення видатків  для Мінветеранів. Зокрема вона 
стосу ється збільшення видатків на заходи  з психологічної реабілітації для учас -
ників та учасниць Революції Гідності, наших захисників і захисниць, які мають 
отримувати належну психологічн у підтримку для себе і  своїх сімей.  
На мою думку,  це була б дуже добра наша воля, якби  бодай одну  поправку 
напередодні Дня Гідності та Свободи, який відзначати меться 21 листопада, ми 
всі разом підтримали і збільшили на 45  мільйонів гривень видатки на програму 
щодо  заход ів із психологічної реабілітації, соціальної та професійної адаптації 
наших воїнів.   
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костівно . 
Поправка  734 комітетом  врахована частково . Однак автор наполягає на 
повному її врахуванні. Тому, шановні колеги, ставлю на голосування пропо -
зицію автора. Прошу голосуват и. 
«За» –152. 
Рішення не прийнято.  85 Шановні  народні депутати, відповідно до статті  157 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування проект Постанови «Про висновки та про -
позиції до проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 
2022  рік» (№ 6000 -П) для прийняття в цілому.  
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, згідно зі статтею … (Шум у залі) . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах  . 
Згідно зі статтею  157 Регламенту Верховної Ради України схвалені Вер -
ховною Радою висновки т а пропозиції до проекту Закону «П ро Державний бю -
джет України на 2022  рік» набувають статусу Бюджетних  висновк ів Верховної 
Ради  України . Уряд за участю представників бюджетного комітету відповідно до 
Бюджетних  висновків Верховної Ради  зобов’язаний  до другого  читання  доопра -
цювати проект Держа вного бюджету  та внести його до Верховної Ради не піз -
ніше 3  листопада 20 21 року разом з порівняльною таблицею, в якій будуть вра -
ховані пропозиції Верховної Ради, та з вмотивованим и поясненням и стосовно 
неврахованих положень Бюджетних висновків  Верховної Ради України . 
Шановні колеги, вітаю з цим.  
А зараз надійшла пропозиція ві д двох фракцій про оголошення  перерв и, 
але оскільки в нас залишилося 10  хвилин, то … (Шум у залі) . Фракці ї «Євро -
пейська солідарність» та «Голос».  
Оскільки залишилося 10  хвилин, я, з вашого до зволу, закрию пленарне 
засідання, і ми зберемося … (Шум у залі) . За 10  хвилин закриємо  пленарне 
засідання.  
Я прошу голів фракцій разом з керівниками  бюджетного та  медичного  
комітетів зібратися у моєму кабінеті . 
На цьому пленарне засідання Верховної Ради України оголошується  за-
критим. Нагадую, що о 16  годині розпочнеться  позачергове пленарне засідання.  